شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  50/  4 البزيع وشركاهم  برج الراية ؛ الطابق ١؛‏ و 67  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ت 22961000 965+  ف 22412761 965+  تقرير مراقب الحسابات المستقل احا ااا ‎١‏ آأه يمان > / اط ماع .10/151017 /ق1//ا  حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.  تقرير حول تد  الرأى  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخلء الدخل الشامل؛ التدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  في رأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية» إن مسؤوليتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في تقريرنا في "قسم مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقآً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم  عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تأكيد | ضرائب | استشارات  و شركة /881 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851) هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /851. ان كل عضو في شبكة /451| هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة /451) ليست بذاتها كيانا قانونيا مستقلا.   5)/ 32  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف  تمثل القروض والسلف للشركات المصرفية التجارية التابعة للمجموعة جزءاً جوهرياً من إجمالي الموجودات. إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل عملية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرياً في تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقارنة بمخاطر الائتمان في تاريخ الاعتراف المبدئي وتحديد توقيت حدوث التعثر وذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث مراحل مختلفة؛ بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراجعة إحتمالية تعثر العملاء بإستخدام المعلومات المستقبلية؛ تقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات بعد أخذ  ونظرا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة وأهمية الأحكام المطبقة بالإضافة إلى تعرض المجموعة للمخاطر بالنسبة للقروض والسلف والتي تشكل جزءاً رئيسياً من موجودات المجموعة؛ تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف أحد أمور كجزء من تدقيق الشركات المصرفية التجارية التابعة؛ تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  ع( إستيعاب الإجراءات الائتمانية الرئيسية لدى المجموعة والتي تشمل منح الائتمان؛ التسجيل؛ المراقبة؛ إحتساب المخصصات وإختبار الضوابط الرئيسية على هذه الإجراءات.  ع( إستيعاب تصميم أدوات الرقابة ذات الصلة على نموذج خسائر الائتمان المتوقعة واختبارهاء ويتضمن ذلك عملية تطوير النماذج وإعتمادهاء والمراقبة / التحقق المستمر وحوكمة النماذج والدقة الحسابية. كما تحققنا من استيفاء ودقة البيانات المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات التي وضعتها الإدارة.  إستيعاب وتقييم الافتراضات الجوهرية في إعداد النماذج بالنسبة للانكشافات المتعلقة بالتعرض للمخاطر وما يطرأ عليها من تغييرات مع التركيز على ما يلي: ع افتراضات إعداد النماذج الجوهرية المطبقة من قبل المجموعة؛ و ع[ الأساس والبيانات المستخدمة لتحديد التغييرات.  ع( لقد قمنا بتقييم ما يلي: ع[ سياسة إحتساب مخصصات إنخفاض القيمة لدى المجموعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ وبما في ذلك الزيادة الملحوظة في معايير مخاطر الائتمان في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ ع طرق تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمنهجية المرتبطة بها لدى المجموعة في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ و ع[ مدى سلامة إجراءات تصنيف القروض لدى المجموعة والتكامل الحسابي للنماذج ذات الصلة.   5)/  3-  ع( بالنسبة لعينة من الانكشافات للمخاطر؛ قمنا بتنفيذ الإجراءات لتقييم ما يلي:  ع( مدى ملائمة عوامل الانكشاف عند التعثر وإحتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر (بما في ذلك قيم الضمانات المستخدمة) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)»  ع[ قمنا بالتحقق من ملائمة معايير تحديد مراحل المخاطر بالمجموعة ما بين مستوى التعرض لمخاطر التعثرء وإحتمالات التعثر» ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك تأهل وقيمة الضمان التي يتم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة و التوجيهات التي أخذتها الادارة في عين الاعتبار لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛  ع( التحديد الزمني المناسب للانكشافات للمخاطر المرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان ومدى دقة عملية تحديد مراحل الانكشاف لدى المجموعة؛ و  ع إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ع[ فيما يتعلق بالمعلومات المستقبلية التي إستخدمتها إدارة المجموعة في إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ عقدنا المناقشات مع الإدارة وتحققنا من الاعتمادات الداخلية من قبل الإدارة للتوقعات المستقبلية الاقتصادية المستخدمة لأغراض إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  كما أخدنا في إعتبارنا مدى ملائمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإنخفاض قيمة القروض والسلف طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يرجى الرجوع إلى الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة والإفصاحات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر حول القروض والسلف ضمن الإيضاحات رقم (2.6)؛ (5) و(29.2) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة. تقييم العقارات الاستثمارية  تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. ذلك حيث تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم. يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدئي والعائد القابل للاسترداد ومعدل التضخم ومعدلات الشغور ومعدلات نمو الإيجارات والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر مناسبة؛ وذلك بالنظر إلى عدم التأكد من التقدير المتضمن في هذه التقييمات.  ونظراً لحجم وتعقيد وأهمية عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق التالية: ع( أخذنا في الاعتبار المنهجية المتبعة ومدى ملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  ع( قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات المؤيدة وتقييمات خبراء التقييم الخارجيين  ع( قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقييم» وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائمة؛ مقارنة الأحكام المتخذة بالممارسات الحالية السائدة في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة.  ع[ قمنا باختبار موضوعية؛ استقلالية وخبرة خبراء التقييم العقاري الخارجيين.  ع( قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق بالعقارات الاستثمارية ضمن الإيضاح رقم (2.5) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   5)/  4-  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اختبار الإنخفاض فى قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة  يعتبر اختبار الإنخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة الذي يتم إجراؤه من قبل الإدارة جوهريا لتدقيقنا نظرا لتعقيد إجراء تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة والموجودات غير الملموسة على أساس إحتساب القيمة أثناء الاستخدام» كما يتطلب إصدار أحكام وتقديرات جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى آراء الإدارة حول المتغيرات مثل هوامش الفائدة ومعدلات الخصم والافتراضات حول حصة السوق ومعدلات النمو المتوقعة والظروف الاقتصادية ومن بينها النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة. لقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التحقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم معرفة وخبرة إدارة المجموعة في تنفيذ هذه التقييمات؛ كما حصلنا على حسابات إنخفاض القيمة والافتراضات الرئيسية التي وضعتها الإدارة بما في ذلك توقعات الأرباح وأساس اختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم.  ع الاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل إنخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي.  ع( مراجعة تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المشار إليها أعلاه ونتائج التقييم. كما قمنا بمراجعة إفتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء التجاري الحالي مع أخذ التوافق السابق في الاعتبار؛ والتعرف على أسباب استخدام معدلات النمو المطبقة.  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح رقم (11) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة فيما يتعلق بتلك الافتراضات. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق باختبار الإنخفاض في القيمة ضمن الإيضاح رقم (2.5) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى المرفقة به كما أننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرىء وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ مراقب الحسابات هذا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب لإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.   5)/ ّّ  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  حِ[  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطئ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدفيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال  داخل المجموعة كأساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بإلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.   . /ا5]  0  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تد  البيانات المالية المجمعة (تتمة  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق. وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  د. شعيب عبد الله شعيب دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 6مارس 2025 17 البزيع وشركاهم   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في31 ديسمبر 2024  227 2024  ألف ألف  إيضاحات ديفار كويتّي ديار كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 15197م20 21.6 أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين اخرى 1182 7 |10 قروض وسلف 5 7ر50 465 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 2»1"35 2,62 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 8558 772303 موجودات أخرى 8 #22793 193 عقارات محتفظ بها للمتاجرة 716 118,7 استثمار في شركات زميلة 9 1481 15041 عقارات استثمارية 10 514 42,6 ممتلكات ومنشآت ومعدات 73؟أ1]آ0 684 موجودات غير ملموسة 1 646338 06252 مجموع الموجودات 1284 1227146 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 145 183 ودائع من عملاء ال عن 629147 قروض دائئة 12 3, ]م1 1_4 ستدات 3 499727 560140 أوراق دفع متوسطة الأجل 14 305,9 308470 مطلوبات أخرى 15 73 86,8 إجمالي المطلويات 123,8 101612 رأس المال 6 504,848 5048 علاوة إصدار أسهم 16 068,3 683 أسهم الشركة المشتراة 6 020,985 (123,669) احتياطي إجباري 6 | 114,644 13.79 احتياطي اختياري 6 76546 70116" التخيرات المتراكمة في القيمة العادلة (36,891) 32,096) فائض إعادة التقييم 5 22,505 22002 احتياطي تحويل عملات اجنبية (104,378) (125,590) احتياطي برنامج خيار شراء أسهم للموظفين 17 5 822 احتياطي آخر ,459 (1,655) أرباح مرحلة ‎115١7‏ 10061969 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 06,0 169 61 أوراق رأسمالية مستدامة 16 181 185,78 الحصص غير المسيطرة 0555ض]9”> 86087 إجمالي حقوق الملكية 1/86 104 1234 122716   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في1 3 ديسمبر 2024  إيضاحات العمليات المستمرة: الإيرادات: إيرادات فوائد إيرادات استثمار 19 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 20 إيرادات الطاقة إيرادات تصنيع وخدمات لوجستية إيرادات خدمات تعليمية إيرادات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية إيرادات ضيافة وعقارات إيرادات أخرى  المصروفات:  مصروف فوائد  مصروفات الطاقة  مصروفات تصنيع وخدمات لوجستية  مصروفات خدمات تعليمية  مصروفات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية  مصروفات ضيافة وعقارات  مصروفات عمومية وإدارية 21 استهلاك وإطفاء  ربح التشغيل من العمليات المستمرة  مخصص خسائر الائتمان 265 مخصص خمائر الانخفاض في القيمة لموجودات مالية وغير مالية أخرى 28 صافي الخسارة النقدية 27  الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب ضرائب 22  ربح (خسارة) السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة:  الربح من العمليات غير المستمرة ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم: الأساسية والمخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23  ربحية (خسارة) السهم من العمليات المستمرة: الأساسية والمخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ألف ديار كوي  "7848/7 20865 121774 8,71 42,1 211 27/82 73,249 83,0 30,7 43,8  1+ 5  1 2,71 221,9 16345 87,5 1/7]آ],ص"ضص 21 41,4  183 17171282 )35,214( )1]3,187( )24080(  10401 )34,411(  70,90  70,90 17649 11  70,90  1.8  1.8  2023 ديار كوي  7ص 17604 2,5 10.7 42.59 27061,53 273 78/1 8,0 38,8 38,3  10 442588 31.05 212804 15,163 871 6]115174 22713 4.8 1866 151654 42,024 (65,019) (4وم.32)  11517]آ1 (35,603)  )18,086  872 00486 30.025 2061 00486  قلس  51  )0131(   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2024  ربح السنة  الخسائر الشاملة الأخرى:  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (الخسائر الشاملة الأخرى) لشركات زميلة  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع  التغير في القيمة العادلة لتحوط التدفقات النقدية  خسارة إعادة تقييم فنادق مصنفة تحت بند ممتلكات ومنشآت ومعدات  الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة ب :  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 آلف ديار كويتي  70,90  )2,108( 163  475  8آ5,8 )26 (1,738) (8,772) (201) (11,145)  )016,044( )16,519(  871  264 545  871  2023 ألف  60486  )11,124( )2,397(  )13,521(  9.861 92 )1212( 2019 0100 )27,407(  16747 )30,268(  3618  998 330  3618   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات أنشطة العمليات الربح من العمليات المستمر: الربح من العمليات غير المستمرة  الضرائب  الربح قبل الضرائب  إيرادات فوائد  إيرادات استثمار 19 حصة في نتائج أعمال شركات زميلة  مصروف فوائد  استهلاك وإطفاء  مخصص خمائر الائتمان : 265 مخصص خسائر الانخفاض في القيمة لموجودات مالية وغير مالية أخرى 28 صافي الخسارة النقدية 27 صافي نتائج الأعمال من العمليات غير المستمرة  خسارة تحويل عملات أجنبية من قروض دائنة؛ سندات وأوراق دفع متوسطة الأجل  مخصص برنامج خيار شراء أسهم للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر  أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى  قروض وسلف ا  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  مطلوبات أخرى  توزيعات أرباح مستلمة 19 فوائد مستلمة  فوائد مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة على عقارات استثمارية  صافي الحركة على استثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  من استحواذ على شركات تابعة  لية من استبعاد العمليات غير المستمرة متحصلات من بيع مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار أنشطة التمويل  سداد قروض دائنة؛ بالصافي  سداد أوراق دفع متوسطة الأجل؛ بالصافي  (سداد) متحصلات من سندات؛ بالصافي  شراء أسهم الشركة المشتراة  متحصلات من بيع أسهم الشركة المشتراة متحصلات من إصدار الأوراق الرأسمالية المستدامة سداد اوراق رأسمالية مستدامة  سداد فوائد الاوراق الرأسمالية المستدامة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة الحركة على الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2027 آلف ديفار كويتي  104,1  104,1  44767  )26,865(  8,871 591 8117 35214 87]]آ1 2080  2212 هد  1587  (85758) (105745) (411,612) 4766 (6,108) (038223) 6367 358.002 5144 ©06م7) 14821 72559 (623445)  22115  )19949( 1096 8568 219  116108  168342  (91م162)  )61,840( 570 1552 149502 150917 )02204( )14( )51,508( 9650  278,440 )14,408(  105,3 2,8  2,/7 1  273 ألف  17517 882  102,89  (574,417) (04م,017) (10,947)  4458 6508 42024 086١9 32094  )84,572( 2226  6,08  (9852) (158,979) 66آ]58 151585 (10,682) (40352) (12,692) 188568 852 (45,272) 8,1|4 50848 (449,710)  2 )780ص  وو  )1.,521( 422 2423 6]60 5282  97  )97,389( )153.,450( 08١192  رهيم) 254 3206  )10,708(  008  (29,845) 155ص  )188,917( )43,674(  608 1,010  2,8   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في1 3 ديسمبر 2024  كما في 1 يناير 2024 ربح السنة الخسائر الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  شراء أسهم الشركة المشتراة  بيع أسهم الشركة المشتراة  توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة  المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وإنهاء عقود مبادلة أسعار الفائدة  برنامج خيار شراء أسهم للموظفين ل  تحويل الاستهلاك المتعلق بممتلكات ومنشآت ومعدات مدرجة بإعادة التقييم  إصدار أوراق رأسمالية مستدامة (إيضاح 16)  سداد أوراق رأسمالية مستدامة ح16)  سداد فوائد الأوراق الرأسمالية المستدامة  تكلفة إصدار أوراق رأسمالية مستدامة  أثر التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي رقم 29 (إيضاح 2.7)  أثر الاقتناء والتغيرات في ملكية شركات تابعة وشركات زميلة  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2024  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من  رأس المال ألف  50,8  50,8  علاوة  إصدار أسهم ألف  68,3  68,3  أسهم الشركة المشتراة ألف ديار كوي  123.669,  570 3260  )120.985(  هذه البيانات  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التغيرات احتياطي احتياطي احتياطي المتراكمة في فائض إعادة تحويل إجباري اختياري .| القيمة العادلة التقييم عملات أجنبية ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتي ديثا ركويتّي ديار كويتِي ديار كوت ديار كوي ‎111301١9‏ 056ص (32,096) 2202 (125,590) ‎ )5,357( ِ ِ‏ 07 (10,384) ‎ )5,357( ِ ِ‏ 07 (10,384) ِ ِ (2,436) ِ ِ ِ ِ ِ (323) ِ ِ ِ ِ - 2098 ِ ِ 38 - 798 1565 - - 114644 056ص (36,591) 22505 (104,378) المالية المجمعة.  11  برنامج  خيار شراء أسهم ألف  ديار كو  822  احتياطى  آخر ألف ديار كو  )1.653(  (04ة,)  )7,459(  أرباح مرحلة ألف ديار كو 106969 15,649  1649  01.708  26  325  7287, 309«  1317 565  115,7  الإجمالي ألف  ديار كو  61169  15,649 05,913  24 570 1552  م822  1287, 309  30,8  بدو  6670  أوراق رأسمالية مستدامة ألف ديار كو  1858  150000 150.917  184,1  الحصص ألف ديار كو 7 8686 5741 6060  15  8 508(  إجمالي حقوق ألف ديار كو 4 )161  72090 )16,519(  53.871  570 1552  )51,508(  822,  10.000 )150.917( )12,204( )498(  37,6  37.008  17/8/86   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احياطي : برنامج علاوة أسهم التغيرات احتياطي .. خيار شراء رأس إصدار الشركة احتياطي احتياطي . المتراكمة في فائض إعادة تحويل أسهم احتياطي أرباحج أوراق رأسملية . الحصص إجمالي حقوق ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديا ركويّي ديا ركويتي | ديا ركويتّي | ديا ركويتي ديا ركويتِي ديا ركويتّي ديار كوت ديار كوي ديار كويتِي ديثار كوي ديار كوي ديثار كونٍ ديار كو ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2023 (معاد إدراجها) 508 3 (023,09). 110.077 76546 030 23411 037,16 22 285 9180 8 153,332 8101 11 ربح السنة ِ ِ ِ ِ 5م30 305 ِ 2361 060486 الخسائر الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ - ‎ )5,982(‏ (6) (22,982) - ِ (29,027) ِ (1,241) (30,268) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ - ‎ )5,982(‏ (6) (22,982) 5م30 998 ِ 35,0 36218 شراء أسهم الشركة المشتراة ِ ِ 44م َّ َّ َّ َّ ِ َّ َّ ِ 44م ِ ِ 44م بيع أسهم الشركة المشتراة ِ 580 ِ 20 254 ِ ِ 254 توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ (29,845) (29,845) ناتج بيع مجموعة الاستبعاد المحتفظ لها لأغراض البيع والعمليات غير المستمرة ِ ِ - 38 15879 208 (5,476) 15179 ِ 228 1807 المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - - - - 1753 - - - نع - ِ تحويل الاستهلاك المتعلق بممتلكات ومنشآت ومعدات مدرجة بإعاد ِ - 346 346 ِ ِ ِ إصدار أوراق رأسمالية مستدامة من الفئة 1 (إيضاح 16) ِ 32,6 ِ 32,6 سداد فوائد لأوراق رأسمالية مستدامة ِ ِ ِ ِ ِ - (6,817) - (6,817) ِ (3,891) (10,708) أثر التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي رقم 29 ِ ‎18,١7‏ 1,192 11869 ِ 131 31,500 أثر الاقتناء والتغيرات في ملكية شركات تابعة وشركات زميلة ِ ِ (6,178 (6,178) ِ 153 1575,ى”ص المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ - - 3,02 - - - - 3,002 ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2023 508 683 (123,669) 379آ11 705"]6ص (32,096) 22,2 (125,590) #22 (1,655) 106969 9 185,138 886,7 164  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  12   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2-1  22  معلومات حول الشركة الأم  إن شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها وفقاً للقوانين المطبقة في دولة الكويت بتاريخ 2 أغسطس 1975 وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 2 الصفاة 13100؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025 وتخضع هذه البيانات المالية المجمعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية العادية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في الآتي:  1. تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعية إدارتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تمتلك الشركة الأم فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل مشاركة الشركة الأم القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 1620 على الأقل. : " :  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم ملكية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  4 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ استثمارية وعقارية تدار من قبل شركات 8  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هو شركة الفتوح القابضة ش.م.ك. (مقفلة).  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبية الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ مشتقات الأدوات المالية؛ العقارات الاستثمارية؛ الأراضي ملك حر والمباني المصنفة تحت بند الفنادق ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" والتي تدرج بالقيمة العادلة. يتم تعديل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المصنفة كبنود متحوط لها ضمن عمليات تحوط القيمة العادلة والتي كان ليتم إدراجها بالتكلفة المطفأة وذلك لتسجيل التغيرات في القيم العادلة المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها في علاقات تحوط فعالة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم مع تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  تم إعادة تصنيف بعض الأرقام في السنة السابقة بحيث تتوافق مع عرض السنة الحالية. وقد تم إجراء عمليات إعادة التصنيف لتحسين عرض بعض بنود بيان المركز المالي المجمع؛ بيان الدخل المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع. لن تؤثر عمليات إعادة التصنيف هذه على مبالغ الموجودات؛ المطلوبات؛ حقوق الملكية والأرباح المدرجة سابقًا للسنة وأيضاً لن تؤثر بشكل مادي على بيان التدفقات  النقدية المجمع. التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات التعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسئة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - التزامات حقود الإيجار في معاملات البيع وإعادة التآجير إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجير؛ عدم الاعتراف بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يقوم البائع المستأجر بتطبيق التعديالت بأثر رجعي وفقّ المحاسبة الدولي (8) على معامالت البيع وإعادة التأجير ا لمعيار التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي»   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22  23  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة) التعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (على سبيل المثال» تعهد يعتمد على المركز المالي المجمع للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية المجمعة من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة”  تحدد التعديلات التي تمت على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة.  توضح التعديلات ما يلي:  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ترتبيات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) "الأدوات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات.  يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير  إن المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة موضحة أدناه. سوف تقوم المجموعة بتطبيق تلك المعايير والتعديلات؛ المنطبقة على المجموعة؛ عندما يبدأ سريانها.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والافصاح في البيانات المالية  يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب:  ‎٠‏ عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  23  24  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير(تتمة)  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة الإفصاحات  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (19) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - تصنيف وقياس الأدوات المالية  يتعين على المنشأة تطبيق هذه التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تشمل التعديلات:  ه توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2 تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. وعندما يكون لدى المجموعة أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  أساس التجميع (تتمة)  الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياستهم المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة ضمن حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم.  تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على الاعتراف بأي فائض أو عجز ضمن بيان الدخل المجمع. ا ب" تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسب الاقتضاء؛ كما هو مطلوب إذا قامت المجموعة بشكل مباشر ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة: اسم الشركة  شركة الخليج المتحدة القابضة ش.م.ب. بنك برقان ش.م.ع. (”"برقان")  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. شركة الصناعات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) شركة أوفرلاند العقارية ذ.م.م. ("اوفرلاند")  إدارة الخليج المتحدة إنك  إدارة الخليج المتحدة المحدودة  شركة الروابي المتحدة القابضة ش.م.ك.م. (قابضة) مركز بولسار للمعرفة  شركة الاستشارات الكويتية المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) شركة شيرمانز كلوب كويت ش.م.ك. (مقفلة)  شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (سدافكو)  الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك. (نابيسكو)  شركة جي تي سي لوجستيك للنقليات والمناولة -ش.م.ك.ع.  (سابقاً شركة جاسم للنقليات والمناولة - ش.م.ك.ع). شركة إنشاء القابضة ش.م.ك. (قابضة)  شركة ابيسكو العالمية للتجارة العامة ام.م. الشركة المتحدة للبتروكيماويات ش.م.ك. (مقفلة)  شركة القرين للصناعات البلاستيكية ش.م.ك. (مقفلة) شركة القرين لصناعة المواد الأولية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة يو جي جي القابضة للاستثمار المحدودة شركة كيبكو انكوفيست القابضة المحدودة شركة بي كي سي القابضة  شركة كيبكو للاسهم الخاصة  شركة كي بي سي أو القابضة المحدودة  شركة الخليج المتحدة للخدمات القابضة المحدودة شركة الخليج المتحدة للخدمات المحدودة  شركة واينرايت للاستثمارات إنك  بلد التآأسيس  البحرين دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت الولايات المتحدة المملكة المتحدة دولة الكويت الهند دولة الكويت دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة المملكة العربية السعودية  دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت جزر العذراء البريطانية جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر العذراء البريطانية جزر كايمان جزر كايمان الولايات المتحدة  الانشطة الرئيسية  شركة قابضة خدمات مصرفية عقارات عقارات إدارة أصول إدارة أصول شركة قابضة استشارات استشارات خدمات ضيافة وترفيه  خدمات إعلامية  منتجات الألبان والأغذية خدمات الدعم لحفر وإصلاح آبار النفط تأجير المعدات وعمليات الشحن والتفريغ تصنيع وتجارة منتجات المطاط  إدارة أصول  إدارة أصول إدارة أصول  حصة الملكية كما في 31 ديسمبر*  2024 2023 76.8" 9 _|,"”1* 7,664" 0 1"|66»6* 1 © 91663.16 2 "|6" 177|""0* 7089.89 06 _|,"”1* 0 96100.00 0 96100.00 9699.99 9 |17" 0 96100.00 9699.99 9 |17" 9699.99 9 |17" اروب 6 "|,"”* 0,4" 17+44" 3أ»,76"* 3 9آح1"|3* 1761 9 »,17> 7/6" 6ص85»|,"* 060" 1",|60* 9699.99 9 |17" 9699.99 9 |17" 9699.99 9 |17" 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركات المجموعة  شركة ايكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة شمال إفريقيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة يونايتد نتوركس ش.م.ك. (مقفلة)  شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("مينا هومز")  منشآت مهيكلة (ذات اغراض خاصة) تعامل معاملة الشركات التابعة  شركة يو بي سي فنتشرز ذم.م. شركة مشاريع الكويت أس.بي.سي المحدودة (0170) شركة مشاريع الكويت صكوك المحدودة  المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة  المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة/ر  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (“كامكو”)  شركة هتون العقارية ذم.م.  الشركة السورية الخليجية للاستثمار  شركة الخليج المتحدة القابضة للخدمات المالية شمال أفريقيا  شركة الخليج المتحدة للخدمات المالية  شركة جلف ريالتي المتحدة الدولية المحدودة شركة فيديرال ستريت 176 القابضة انك شركة منافع القابضة- ش. م. ك (مقفلة) (منافع) شركة نورث ستار88 ش.ش.و.  شركة يونايتد جلف للاستثمار القابضة المحدودة شركة الخليج للاستثمار المحدودة  شركة يونايتد جلف للاستثمارات المحدودة شركة أكسيل 17111 القابضة المحدودة  شركة أكسيل أوروبا القابضة المحدودة  شركة أكسيل كيه كيه آر القابضة المحدودة شركة الملكية الخاصة 2012 المحدودة  شركة يونايتد جلف المحدودة  شركة كيبكو للملكية الخاصة 2018 المحدودة شركة الملكية الخاصة القابضة المحدودة 11  المحتفظ بها من خلال شركة مينا هومز شركة الاوسدة المتحدة العقارية المحتفظ بها من خلال شركة كامكو صندوق كامكو العالمي  صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة  شركة كامكو للاستثمار المحدودة (0[70)  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  البحرين الإمارات العربية المتحدة  جزر كايمان  دولة الكويت مالطا دولة الكويت  سوريا  تونس تونس جزر العذراء البريطانية الولايات المتحدة دولة الكويت البحرين جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر العذراء البريطانية جزر كايمان  دولة الكويت  البحرين دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة  الانشطة الرئيسية  خدمات بحرية استثمارات أقمار صناعية واعلام  عقارات  منشأة ذات اغراض خاصة  منشأة ذات أغراض خاصة  منشأة ذات أغراض خاصة  استثمارات مصرفية  إدارة أصول خدمات مصرفية عقارات خدمات استثمارات وساطة وخدمات استثمارات مصرفية خدمات مالية  عقارات عقارات عقارات إدارة أصول إدارة أصول إدارة أصول إدارة أصول  إدارة أصول عقارات صندوق صندوق  إدارة استثمارات  حصة الملكية كما في 31 ديسمبر*  2024 2023 060" 170610 ازا حب 1760538 780.99 278062" 1882©" 82ص" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" 62|»"* 278062" 088.89 89ص" [الزنقر لزن قب 7061100" 0 | 109.00 40 6100.00 40 16100.00 [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" #781 1758571" 2 )"0*1 7672" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" [الزنقر لزن قب 7061100" 5 "06" 802ص" 2 "© 62 [الزنقر لزن قب 0 9   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 | أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2024 2023 المحتفظ بها من خلال شركة كامكو (تتمة) صندوق الجازي للسوق النقدي دولة الكويت صندوق 4 »,”"" 66.94 شركة نواصي المتحدة القابضة ةُ شَِ .م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة قابضة 10,8 9698 شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة قابضة .| 91699.53 ارين شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. الولايات المتحدة استشارات 27063" 3 9 شركة باكاي باور مانجر ليميتد جيرسي إدارة استثمارات | 96100.00 | 96100.00 بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب (مقفلة) (() البحرين خدمات وساطة 0 - 1100-00 الشركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات وساطة | 9693.23 9»”3»" شركة كامكو للاستثمار- السعودية السعودية خدمات مالية 110 16100.00 بيت الاستثمار العالمي - محدودة المسئولية الأردن خدمات وساطة | 96100.00 | 96100.00 شركة صندوق كامكو الخليجي للاستثمار ش.م.ب. البحرين إدارة استثمارات | 90699.90 1210990 الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة) (أ) دولة الكويت شركة قابضة 0 - ال شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة جزر كايمان إدارة استثمارات | 96100.00 | 96100.00 شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة جزر كايمان إدارة استثمارات 0,000 2"»00 الإمارات العربية صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت (0]01 المحدودة المتحدة صندوق 177559" 155ص" شركة كبر المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت عقارات 0 .+ 100.00مو شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت عقارات 0100" 0ص" شركة اتش بي بلازا للاستثمارات انك الولايات المتحدة إدارة استثمارات | 96100.00 00,»"* شركة اتش بي بلازا للاستشارات م.م الولايات المتحدة استشارات [االم ارح 171500" شركة سنترستون المستثمر انك الولايات المتحدة إدارة استثمارات | 96100.00 00" شركة سنترستون للاستشارات ذ.م.م الولايات المتحدة استشارات #00 50)ص"12 لاوسون لانا للاستثمار انك الولايات المتحدة . إدارة استثمارات | 96100.00 | 96100.00 مارتلي للممتلكات جي بي ليمتد جيرسي إدارة استثمارات | 96100.00 20100 مارتلي للتمويل جي بي ليمتد جيرسي إدارة استثمارات بلزنقر لزنن ص 0610" 5 المستثمر انك الولايات المتحدة إدارة استثمارات بلزنقر لزنن ص 0610" شركة كامكو لاستشارات الاستثمار ليميتد جيرسي إدارة استثمارات | 96100.00 010000 شر كة المستثمر بي ال في دي الامريكي الولايات المتحدة . إدارة استثمارات | 96100.00 0" شر كة كامكو للاستثمار المحدوا دة المملكة المتحدة إدارة استثمارات #200 01000 شركة كويت المستقبل لإدارة المشاريع ذ.م.م دولة الكويت خدمات إدارة | 9699.00 099.0" الوطنية العالمية للاستشارات الإدارية دولة الكويت خدمات إدارة 2,0" 211)90 شركة الرحاب العالمية للطباعة والتصوير دولة الكويت الطباعة والتصوير .| 9698.67 ا شر كة إدارة المشاريع الحادية عشر .م.م دولة الكويت خدمات إدارة 2,0" 211)90 شركة الأفق العربي العقارية ذ.م.م دولة الكويت عقارات اير 099.0" شر كة الملتقى العربي لإدارة المشاريع .م.م دولة الكويت خدمات إدارة انر 11)97.0 شركة أجيال لإدارة المشاريع .م.م دولة الكويت خدمات إدارة انر 11)97.0 شركة المهام المتحدة العقارية (ش.ش.و) دولة الكويت عقارات 010000 0610" شركة كامكو لصندوق الطاقة والبتروكيماويات والصناعات الشركة القابضة التحويلية ش.م.ك. (مقفلة) البحرين للصندوق اير 1699.99 الشركة القابضة شركة كامكو للصناديق (البحرين) البحرين للصندوق 1709" 1)9.99" الشركة القابضة شركة كامكو للصناديق الخليجية الإسلامية ش.م.ك. (مقفلة) البحرين للصندوق 109.9 1099.99 الشركة القابضة شركة كامكو للأسهم القيادية الخليجية ش.م.ب. (مقفلة) البحرين للصندوق يري 1,)9.99" شركة كامكو للخدمات اللوجستية الأوروبية (ب) لوكسمبورج إدارة استثمارات | 26100.00 : شركة الخدمات المتعددة للتجارة العامة (ش.ش.و) دولة الكويت التجارة 10" 0" شركة كامكو لصندوق الفرص الاستثمارية الثاني ش.م.ب. الشركة القابضة (مقفلة) البحرين للصندوق 799.99 ار شركة كامكو لصندوق الإجارة العقاري ش.م.ب. (مقفلة) الشركة القابضة البحرين للصندوق 0)9” 7179" شركة الخليج للاستثمار التقني المحدودة (ب) جيرسي إدارة استثمارات | 96100.00 0" صندوق كامكو للأسهم السعودية الحرة (موافقة الشريعة)(ب) السعودية صندوق 0100" :  صندوق كامكّو للمرابحة بالريال السعودي (ب) السعودية صندوق 20100.00 ِ   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال بنك فيم شركة لندن لبيع الديون المحدودة فيم فاكتورز بي في  فيم بزنس سليوشنز المحدودة (أ)  فيم للاستثمار العقاري المحدودة  شركة لندن الدولية لبيع الديون المحدودة  شركة لندن اميركاز لبيع الديون انك  شركة لندن دو برازيل لبيع الديون المحدودة  شركة الهند لبيع الديون وآلحلول المالية الخاصة المحدودة الشركة المصرية لبيع الديون ش.م.م.  المحتفظ بها من خلال بنك برقان  بنك الخليج الجزائر ش.م.ج.  بنك تونس الدولي إس.إيه.  بنك برقان أيه اس. ...  برقان فايننشال كيرالاما أيه إس (محتفظ به من خلال بنك برقان أيه اس.) ٍ  برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس (محتفظ به من خلال بنك برقان أيه اس.)  برقان بنك للخدمات المالية المحدودة برقان سينيور المحدودة ذات الأغراض الخاصة برقان القابضة للأصول المحدودة (ب)  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة  سوق المتحدة شركة محاصة - الصالحية  شركة المباني المتحدة مصر ش.م.م  شركة تمليك العقارية المتحدة ذ.م.م.  لشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع ذ.م.م  لشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة)  شركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل (قابضة ية العقاري ش.م.ل (قابضة)  شركة أريج المتحدة للإسكان ذم.م.  الشركة الكويتية المتحدة لتطوير العقارات ش.م.م.  (مققلة)  شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش.م.م. (مقفلة) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة للاستثمار ذم.م.  شركة العقارات المتحدة القابضة للاستثمارات المالية شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري - ش.م.م. شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م.  شركة الأردن العقارية المتحدة ش.م.ع.  غرينويتش كاي المحدودة (أ)  شركة العقارات المتحدة ذدم.م.  شركة يونيفرسال المتحدة العقارية ذم.م.  الشركة المصرية الخليجية للفنادق والسياحة ش.م.م. شركة بحمدون المتحدة العقارية ش.م.ل.  شركة الروشة القابضة ش.م.ل.  شركة العقارات المتحدة (سابقاً شركة الريف العقارية ش.م.ع.  بلد التآأسيس  المملكة المتحدة هولندا  مالطا مالطا المملكة المتحدة الولايات المتحدة البرازيل الهند مصر  الجزائر تونس تركيا  تركيا تركيا الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  دولة الكويت دولة الكويت مصر دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  عمان  دولة الكويت سوريا مصر مصر مصر الأردن  ايل أوف مان سوريا  دولة الكويت مصر لبنان لبنان  الانشطة الرئيسية  بيع ديون مقدم خدمات المعلومات إدارة أملاك بيع الديون بيع الديون  خدمات مصرفية خدمات مصرفية خدمات مصرفية  تأجير  وساطة  خدمات استشارات مالية  منشأة ذات أغراض خاصة  منشأة ذات أغراض  خاصة  عقارات عقارات عقارات عقارات  ادارة مرافق  ادارة مرافق عقارات عقارات عقارات  عقارات عقارات عقارات استثمار عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات إدارة فنادق عقارات  كما في 31 ديسمبر* 27"24 2023 0 9 0" 96 0 9 0" 96 ِ- 0" 96 0 9 0" 96 0 9 0" 96 0 9 0" 96 0 9 0" 96 6 995 66"886, 0 9 0" 96 3 9 693 1 9 6,6"1 9 9 969 9 9 969 9 9 969 0 9 0" 96 0 9 0" 96 0 9 97ص" 6,07 010000 1000 96 010000 1000 96 010000 1000 96 010000 1000 96 119.0 660 010000 1000 96 010000 1000 96 010000 1000 96 010000 1000 96 010000 1000 96 0|610" 0 96 0100.00 1000 96 010000 1000 96 0100.00 61.9 010000 1000 96 010000 1000 96 - 0" 96 010000 1000 96 060" 0. )96 010000 1000 96 010000 1000 96 010000 1000 96   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة (تتمةم) شركة الضيافة لبنان ش.م.ل (شركة قابضة) الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل.  شركة مجمع العبدلي ش.م.ع.  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م.  الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشروعات ذم.م. شركة الداو القابضة المحدودة  الشركة العربية المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي  شركة بانوراما للتجميل  شركة منازل المتحدة للتطوير العقاري ش.م.ع. شركو أروى للتطوير العقاري ش.م.ع  شركة 22 إدارة المشاريع  مينا المتحدة للخدمات العقارية مم  يو اف ام لخدمات إدارة المرافق .م.م (أ)  شركة الخليج مصر للاستثمار الزراعي والصناعات الغذائية الشركة المتحدة للخدمات والصيانة .م.م  شركة الخدمات الطبية المنزلية الكويتية المتحدة (ش.ش.) الشركة المتحدة لخدمات إدارة المرافق ذ.م.م  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م  شركة الجوير العالمية لإدارة وتطوير الأراضي والعقارات (ب) شركة مينا يونايتد للتجارة العامة والمقاولات  شركة العقارات الكويتية  المتحدة لإدارة المشاريع  شركة الاستثمار المتحدة  شركة اسوفيد للتطوير العقاري اس ايه شركة اسوفيد لإدارة العقارات اس ايه شركة اسوفيد لعمليات الخليج اس ايه شركة اسوفيد للفنادق اس ايه  شركة اسوفيد الخليج اس ايه  شركة اسوفيد جولف للفنادق اس ايه شركة اسوفيد بالاس  شركة ستافبني اس ايه  المحتفظ بها من خلال شركة الصناعات المتحدة  الشركة الكويتية الوطنية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) شركة المشاريع الشرقية للتجارة العامة ذم.م.  شركة الخليج الصناعية المتحدة ذ.م.م.  شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  المحتفظ بها من خلال شركة الاستشارات الكويتية المتحدة شركة القرين للاستثمارات المتكاملة القابضة  لبنان لبنان الاردن عمان مصر ايل اوف مان الأردن مصر الأردن الأردن الأردن دولة الكويت دولة الكويت الإمارات العربية المتحدة  هولندا  المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  الانشطة الرئيسية  عقارات عقارات عقارات إدارة مرافق إدارة مرافق عقارات إدارة مرافق زراعة عقارات عقارات عقارات عقارات  إدارة مرافق الاستثمار الزراعي وتصنيع الأغذية. إدارة المرافق الخدمات الطبية إدارة مرافق إدارة مرافق عقارات التجارة عقارات عقارات عقارات عقارات  عقارات إدارة مرافق إدارة مرافق عقارات عقارات عقارات عقارات إنشاءات  استثمار صناعي استثمار صناعي استثمار صناعي  تعليم  كما في 31 ديسمبر* 2024 2023 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 01880" 160-00 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 0 | 91000 ِ 610000 0 ",0" 0 _|1"|8»8" 011000 0610" 10",”" 80 »|0"* 011000 0610" 011000 0610" 011000 - 011000 0610" 011000 0610" 011000 0610" 7,70 1|850" 011000 0610" 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 1000 9 0" 96 7,"5”" 15 00" 960 0 ",0" 9660 89),”" 6669 1000 9 0" 96   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة يوناييّد نتوركس  شركة جلف سات للاتصالات ش.م.ك. (مقفلة)  شركة تخاطب شركة محدودة بالأسهم  الشركة السورية للاتصالات  شركة جلف سات للاتصالات  شركة جي كاست ميديا دم.م.  شركة ماي تي في (سي واي) المحدودة  شركة جلف سات الكويت لتزويد خدمات الإنترنت ذ.م.م  شركة جلف ساتلايت العالمية لأنشطة الاتصالات الفضائية ذدمم  المحتفظ بها من خلال شركة أوف رلائد  شركة أماكن العقارية المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  الشركة المتحدة للغازات الصناعية والطاقة ش.م.ك. (مقفلة) شركة مشاريع الطاقة البديلة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة مشاريع الطاقة البديلة  أي بي سي مينا سكاي القابضة المحدودة أي بي سي أي بي ري 2 القابضة المحدودة  أي بي سي مينا سكاي 256 القابضة المحدودة شركة شمس الكرك وان للطاقة المتجددة .م.م شمال أفريقيا القابضة للصناعات المحدودة  المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة للصناعات المحدودة  شركة ساسم للصناعات اس ايه  شركة ساسم للخدمات  اس تي إي ساسم للتدريب  ساسم الدولية  ساسم سمارت  شركة ساسم للطاقة والخدمات الهندسية  شركة ساسم جي سي سي الكهربية المحدودة شركة ساسم للصناعات ساحل العاج  شركة ساسم رواندا المحدودة  شركة سوسيتي دن  المحتفظ بها من خلال شركة الروابي البنك الأردني الكويتي ش.م.ع.  المحتفظ بها من خلال شركة التعليم المتحدة شركة الريان القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة أي يو اس التعليمية ذم.م.  شركة الريان للخدمات التعليمية  شركة مؤسسة النوري التعليمية ش.ش.و. الجامعة الأمريكية في الكويت  دولة الكويت  جزر كايمان سوريا الأردن مصر الكويت  الكويت الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت الأردن الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة الأردن  تونس تونس تونس تونس تونس تونس الإمارات العربية المتحدة ساحل العاج روائدا تونس  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  الانشطة الرئيسية  خدمات الاقمار اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات  خدمات الاقمار إعلانات  عقارات استثمار صناعي مشاريع الطاقة مشاريع الطاقة منشأة ذات أغراض خاصة نشأة ذات أغراض خاصة نشأة ذات أغراض خاصة مشاريع الطاقة شركة قابضة  خدمات واصلاحات تدريب صناعي تجارة بحوث وتطوير  حصة الملكية  كما في 31 ديسمبر*  2023 2024 67 97 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 1061589 #19 9 9 9 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 9 0 9 100.00 "1110 "70   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 | أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2024 2023 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا القابضة لصناعة الأدوية المحدودة غيرنزي قابضة 0 9 9610000 الإمارات العربية شركة استثمار شركة شمال أفريقيا أيرو للتجارة العامة ذدم.م. المتحدة قابضة 0 © 10000 الإمارات العربية شركة استثمار شركة شمال أفريقيا لخدمات الإدارة ذدم.م. المتحدة قابضة 0 © 910000 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا للصناعات الدوائية المحدودة ذم.م. مصر قابضة 0 9# 910000 شركة استثمار شركة شمال أفريقيا لتوزيع الأدوية المحدودة ذ.م.م. مصر قابضة 0 © 910000 شركة استثمار شركة كيفالينا للاستثمارات المحدودة (أ) قبرص قابضة ِ 900 شركة شمال أفريقيا القابضة للعقارات المغرب عقارات 0 © 10000 شركة باكاتو إس إيه آر إل المغرب تطوير عقاري | 100.00 9 90100.00 شركة استثمار نايتشايد المحدودة غيرنزي قابضة 0 © 910000 تيجليو إس إيه آر إل المغرب تطوير عقاري | 100.00 9 90100.00 شركة استثمار تولاند ليمتد غيرنزي قابضة 0 © 9100.00 المحتفظ بها من خلال البنك الأردني الكويتي شركة اجارة للتأجير التمويلي الأردن تأجير 0 ؟؟ 9100.00 شركة الاستثمارات المالية المتحدة (ج) الأردن وساطة 9688 6788 الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات المالية الأردن خدمات مالية 0 © 100.00 شركة الموارد للوساطة المالية (أ) الأردن وساطة ِ 0" 96 الشركة العربية للاستثمارات المالية (أ) الأردن وساطة ِ 60 شركة المستثمرون الأردنيون للمجمعات التجارية والتطوير العقاري الأردن عقارات 0 © 910000 بنك بغداد ش.م.ع.ع العراق خدمات مصرفية | 53.45 96 5 الإمارات العربية شركة قابضة شركة بانثر القابضة للإعلام المحدودة المتحدة وسطى 0 © 910000 خدمات البث الإمارات العربية .. التليفزيوني والبث جلف دي تي اتش .1722 المحدودة المتحدة المباشر 00 9 96210000 الإمارات العربية بريميير حلول وسائل الإعلام 172 ذ.م.م. (أ) المتحدة الإعلان : 9668500 الإمارات العربية التجارة العامة الأقمار الصناعية الرقمية ام.م. المتحدة والمقاولات 0 © 910000 شركة قابضة جلف دي تي اتش 16 جزر كايمان وسطى 0 © 910000 جزر فيرجن شركة قابضة شركة توزيع خدمات الترفيه المحدودة البريطانية وسطى 0 ؟ 910000 جزر فيرجن شركة قابضة توزيع أنظمة الوسائط الرقمية المحدودة البريطانية وسطى 0 © 10000 : جزر فيرجن شركة قابضة أنظمة التداول الرقمية المحدودة البريطانية وسطى 0 © 910000 جزر فيرجن شركة قابضة شركة وولستون للاستثمارات انك البريطانية وسطى 0 © 910000 شركة قابضة بانثر ميديا فينكو المحدودة جزر كايمان وسطى 0 © 910000 المتاجرة في شركة الشاشة للتوزيع الترفيهي السعودية المعدات الالكترونية 100.00 96 90100.00   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  شركة المستحضرات الإلكترونية الدولية المحدودة  شركة جلوبال دايركت تلفجن للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م.  شركة الأنظمة الرقمية للأجهزة الكهربائية والإلكترونية ذم.م.  شركة جلوبال دايركت تلفجن المحدودة شبكة اتصالات النيل هرك ديجيتال لأنظمة التكنولوجيا ذم.م.  شركة اتصالات أوربت ذ.م.م. ديجيتال لأنظمة الاعلام ذم.م. شركة نظام الديجيتال للتجارة شركة الأقمار الصناعية للإعلام الرقمي  ديجيتال لنظام الإعلام بلعذك  شركة أو أس أن آي بي القابضة المحدودة شركة أو أس أن للبث المحدودة (سابقاً أوريون بلس2 )  شركة أو أس أن للبث القابضة (ب) شركة أنغامي إنك (د)  محتفظ بها من خلال شركة أنغامي (د) أنغامي كايمان  أنغامي للتقنيات المحدودة سبوتلايت للخدمات الترفيهية امم  أنغامي المنطقة الحرة .م.م ديجي ميوزك ش.م.ل. أوفشور أنغامي السعودية  المحتفظ بها من خلال شركة سدافكو شركة سدافكو البحرين المحدودة  شركة سدافكو الأردن للمواد الغذائية ذ.م.م. شركة سدافكو بولندا ذ.م.م. (أ)  شركة مليكوما دمام. .  شركة فوديكسو دامم. (أ).  شركة سدافكو قطر ذ.م.م. (أ)  شركة سدافكو الكويت للمواد الغذائية ذ.م.م  دولة الكويت  دولة الكويت  البحرين البحرين  الأردن  لبنان الإمارات العربية المتحدة جزر كايمان الإمارات العربية المتحدة  جزر كايمان  جزر كايمان الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  الأردن  الانشطة الرئيسية  المتاجرة في المعدات الالكترونية التجارة العامة المقاولات المتاجرة في المعدات الالكترونية المتاجرة في المعدات الالكترونية إدارة وتشغيل تجارة عامة ومقاولات خدمات البث التليفزيوني والبث المباشر المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار  شركة قابضة وسطى شركة قابضة  شركة قابضة وسطى والفيديوهات  بث الموسيقى بث الموسيقى الفعاليات المباشرة  بث الموسيقى بث الموسيقى بث الموسيقى بث الموسيقى  للمواد الغذائية والألبان للمواد الغذائية والألبان منتجات ألبان منتجات ألبان للمواد الغذائية والألبان للمواد الغذائية والألبان  حصة الملكية كما في 31 ديسمبر* 224 2023 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 9 65.0 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 © 100.00 0 9 المح 70" - 70" - 70" - 70" - 11940 - 70" - 118.0 - 400 96100.00 400 96100.00 ِ 110" 400 96100.00 ِ 110" - 170" 400 96100.00   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة المحتفظ بها من خلال شركة نابيسكو  شركة نابيسكو الدولية للخدمات البترولية ش.و.و  الشركة المتحدة للمشروعات النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة كيوماكس لسوائل الحفر - ذ.م.م. (ه) المحتفظ بها من خلال شركة انشاء  شركة بوبيان للخرسانة الجاهزة - ذم.م.  شركة ساندكو للتجارة العامة والمقاولات - ذذام.م.  شركة مؤسسة بيان للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. شركة إيبو الخليج للمواد الخصوصية - ش.م.ك. (مقفلة)  شركة التشييد المشتركة للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. شركة بوبيان للصلبوخ - ذ.م.م.  المحتفظ بها من خلال شركة جي تي سي لوجيستك  شركة الكويت العالمية للبيع بالجملة للمعدات الخفيفة والثقيلة - ذ.م.م. (سابقًا شركة جي تي سي لنقل الوقود - ذ.م.م)  شركة جي تي سي لتأجير المعدات والأليات الثقيلة والخفيفة دام  شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن والخدمات البحرية  شركة جي تي سي اللوجستية ذ.م.م. شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ام.م.  بد التآسيس  دولة الكويت  الهند دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت العراق  السعودية قطر  الانشطة الرئيسية  حفر وصيانة آبار النفط تقديم أنشطة الدعم للتنقيب عن البترول والغاز الطبيعي تجارة المواد الكيماوية المواد الكيماوية  الخرسانة الجاهزة والمقاولات العامة والمقاولات العامة والمقاولات العامة والمقاولات  العامة والمقاولات صلبوخ ومقاولات  تأجير السيارات والمعدات  التأجير والخدمات اللوجستية  التأجير والخدمات اللوجستية  تأجير  حصة الملكية كما في 31 ديسمبر* 2024 2023 0 9 0 9 9 9 999.99 769 2" 70" - 0 9 0 9 0 9 50.00 9 0 9 50.00 9 0 9 50.00 9 0م70 0" 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 - 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9  * بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بشكل مباشرء تمثل حصة الملكية نسبة الملكية الفعلية للمجموعة. بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشرء تمثل حصة الملكية نسبة الملكية الفعلية للشركات التابعة للمجموعة ذات الصلة.  (أ) تم استبعاد أو تصفية/ تحت التصفية أو دمج تلك الشركات خلال السنة.  (ب) تم شراء أو تأسيس تلك الشركات خلال السنة.  (ج) لم يعد البنك الأردني الكويت يصنف تلك الشركة على أنها كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع.  (د) خلال السنة قامت شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة إحدى الشركات التابعة للمجموعة باقتناء حصة بنسبة 1655.45 في  شركة أنغامي إنك (إيضاح 3).  (ه) خلال السنة؛ تم إعادة تصنيف هذه الشركة من استثمار في شركة زميلة إلى استثمار في شركة تابعة نتيجة شراء حصة إضافية وتم الاعتراف بربح إعادة تقييم حصة محتفظ بها سابقًا بمبلغ 2,606 ألف دينار كويتي ضمن إيرادات استثمار (إيضاح 19).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها. "م  تقوم المجموعة عند دمج الأعمال بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  تكاليف الاقتناء هي التكاليف التي يتكبدها المشتري لإتمام عملية دمج الأعمال. وتشمل هذه التكاليف الأتعاب القانونية والاستشارية والمحاسبية وغيرها من الأتعاب المهنية والاستشارية. يتم الاعتراف بهذه التكاليف كمصروفات في قائمة الدخل المجمع باستثناء التكاليف المتعلقة بإصدار أوراق دين و/أو أوراق حقوق الملكية التي يتم الاعتراف بها وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  يقوم المشتري بالأخذ في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة عند تحديد تاريخ الاقتناء؛ مثال التاريخ الذي يحصل فيه المشتري على السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. قد يكون تاريخ الاقتناء تاريخ قبل أو بعد تاريخ الاقفال. للملاءمة عملياً» ربما تقوم الشركة بتحديد تاريخ اقتناء مختلف عن تاريخ الاقتناء الفعلي» أي أقرب تاريخ لاقفال الدفاتر؛ طالما أن الأحداث بين تاريخ "الملاءمة" وتاريخ الاقتناء الفعلي لا تؤدي إلى تغييرات جوهرية.  اذا تم دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة لتاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كموجودات أو التزامات يعتبر أدوات مالية خاضع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية"؛ ويتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). إن المقابل المحتمل الغير خاضع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حيث يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة  تظهر الشهرة مبدئياً بالتكلفة؛ إن الشهرة تتمثل في الزيادة عن مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء.  إذا كان هناك زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناة عن إجمالي المقابل المحول؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد حددت بشكل صحيح جميع الموجودات المقتناة وجميع الالتزامات؛ ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ المعترف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا نتج بعد إعادة التقييم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناة عن إجمالي المقابل المحول يتم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مبالغ مؤقتة للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل المبالغ المؤقتة خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة تم الحصول عليها عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بالشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة؛ لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإن الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال؛ في تاريخ الاستحواذء فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج بصرف النظر عما إذا كانت الموجودات أو الالتزامات الأخرى للشركة المشتراة قد تم تخصيصها لتلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المتعلقة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام الأصل أو تسليمه إلى الطرف المقابل. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع من خلال التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق.  تصنيف وقياس الأدوات المالية  التصنيف المبدئي والقياس للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات وتدفقاتها النقدية كما هو مبين أدناه. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء فى حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين التجاريين وفقاً لسعر المعاملة. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر على مدار اليوم الواحد كما هو مبين أدناه.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد  فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات أت غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم الاعتراف بتلك الأداة.  فدات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  التصنيف اللاحق وفئات القياس للأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناء نموذج الأعمال لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للموجودات والد م ج إ دار يِ  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  يتم قياس المطلوبات المالية؛ بخلاف ارتباطات التمويل والضمانات المالية؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها للمتاجرة ومشتقات الأدوات المالية أو تطبيق تحديد القيمة العادلة.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع".  لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الاعمال (تتمة)  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات  الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم  الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة  تقوم المجموعة أيضاً بتقييم الأدوات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بالاخذ في الاعتبار وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الفائدة عن هذا الأصل.  إذا أدخلت الشروط التعاقدية أكثر من الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلبات في التدفقات النقدية التعاقدية التي لا علاقة لها بترتيب إقراض أساسي, فيجب قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أن الشروط التعاقدية لا تؤدي إلى زيادة في التدفقات النقدية التعاقدية التي هي فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على المبلغ القائم.  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين ولم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة وتخضع لخسائر الانخفاض في القيمة. تحتسب التكلفة المطفأة  عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزء لا يتجزأ من طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف  بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  يتم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ أذونات؛ سندات الخزانة وأوراق الدين الأخرى, القروض والسلف؛ بعض الأوراق المالية  الاستثمارية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى» الودائع من العملاء؛ القروض الدائنة؛ السندات؛ أوراق الدفع متوسطة الأجل والمطلوبات الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي؛ أو يجب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ عندما يكون بالرغم من استيفائه لمعايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من الخلاف في المعالجة المحاسبية الذي قد ينشأً في حالة التصنيف خارج هذه الفئة. يتم تحديد هذا التصنيف وفقاً لكل أداة على حدة. ‎١‏  القياس اللاحق وفئات قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -_  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. وتستحق إيرادات الفوائد المكتسبة أو المتكبدة للأدوات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة؛ وتعتبر تكاليف المعاملة المؤهلة جزءا لا يتجزأ من الأداة. كما تسجل الفوائد المكتسبة للموجودات المطلوب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع ك"إيرادات تشغيل أخرى" عندما يثبت الحق في الحصول عليها. ويتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا يتم تصنيفها كأدوات تحوط كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة)  القياس اللاحق وفئات قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمةم يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية والتزامات القروض بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الإحتفاظ بها لغرض المتاجرة ويتم تطبيق تصنيف الأدوات المشتقة أو القيمة العادلة.  الضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة  تصدر المجموعة ضمانات مالية وخطابات اعتماد والتزامات قروض. وتسجل الضمانات المالية مبدئياً في البيانات المالية المجمعة وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في الأقساط المستلمة. لاحقاً للاعتراف المبدئي, يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان بالقيمة الأعلى من بين المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع ومخصص خمائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بالقسط المستلم في بيان الدخل المجمع ضمن إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان.  إن التزامات القروض غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة؛ خلال مدتهاء تقديم قرض بشروط محددة مسبقاً إلى العميل. وبنفس الطريقة المتبعة لعقود الضمانات المالية؛ أصبحت هذه العقود تندرج ضمن متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  لا يتم تسجيل القيمة التعاقدية الاسمية للضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة التي يتم بموجبها الاتفاق على منح القرض على أساس شروط السوق ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عن القيمة الاسمية لهذه الأدوات وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة لها في إيضاح رقم (26).  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدوات الدين بالقيمة العاالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التوافق مع الشرطين التاليين:  -- اجتياز الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار معايير سداد المبلغ الأصلي وفوائده.  -- الاحتفاظ بأداة الدين ضمن نموذج الأعمال الذي يتحقق هدفه عن طريق الحصول على تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر نتيجة  التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في  بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر التي سبق الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد تبويبها  من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الاسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32) الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك؛ فإن أدوات الملكية المنخفضة القيمة بالكامل يتم التعامل معها بما يتماشى مع الاستبعاد.  مشتقات الأدوات المالية تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان بما في ذلك المخاطر الناتجة من المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  مشتقات الأدوات المالية (تتمة)  يتم تسجيل المشتقات بالقيمة العادلة. وتدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى وتدرج المشتقات التي لها قيمة عادلة سالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفي معايير محاسبة التحوط وبالنسبة للمشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات مباشرةٌ إلى بيان الدخل المجمع.  الأداة المشتقة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضاً عقداً رئيسياً لأداة غير مشتقة بموجبه تتباين بعض التدفقات النقدية للأداة المركبة بطريقة مماثلة لأداة مشتقة مشتقة منفصلة. . وتتسبب الأداة المشتقة المتضمنة في تعديل بعض أو جميع التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك وفقاً لسعر فائدة محدد أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر مرجعي للأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو أي متغير آخر شريطة ألا تتعلق بطرف العقد في حالة المتغيرات غير المالية. وبالنسبة للأداة المشتقة المرفقة بأداة مالية؛ ولكن يمكن تعاقدياً تحويلها بشكل مستقل عن تلك الأداة أو ترتبط بطرف مقابل مختلف عنه بالنسبة لتلك الأداة؛ فهي ليست أداة مشتقة متضمنة ولكنها أداة مالية منفصلة.  يتم فصل المشتقات المتضمنة في الإلتزام المالي أو العقد الرئيسي غير المالي من العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كمشتقات منفصلة عندما: لا تتعلق خصائصها الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بها عن كثب بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي؛ إذا كانت الأداة المنفصلة التي تحتوي على نفس الشروط المتضمنة في الأداة المشتقة تستوفي تعريف الأداة المشتقة (كما هو محدد أعلاه) وألا يتم قياس العقد المتغير وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم إجراء إعادة التقييم فقط عندما يكون هناك تغيير في شروط تؤدي بصورة جوهرية إلى تعديل التدفقات النقدية التي قد تكون ضرورية أو إعادة تصنيف الأصل المالي خارج القيمة العادلة من خلال فئة الأرباح أو الخسائر.  إعادة التصنيف لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة بعد قيام المجموعة بتغيير نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  عدم الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والأحكام  تعمل المجموعة على عدم الاعتراف بالأصل المالي مثل القرض إلى عميل؛ عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام لدرجة أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض اتتمانياً كاصل مشترى أو مستحدث.  عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية:  انطباق إحدى خصائص حقوق الملكية  تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل» فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ كما هو موضح أدناه؛ لا يؤدي هذا التعديل إلى الغاء الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقاً لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يستند هذا التقييء إلى العوامل الكمية. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة التعديل جوهرياً استناداً إلى العوامل الكمية إذا كان يدي إلى أي فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية للالقزام المالي بما يزيد عن أو يقدر بنسبة عشرة في المائة.  الغاء الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجو هري في الشروط والأحكام  الموجودات المالية  يتم الغاء الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. كما تستبعد المجموعة الأصل المالي إذا قامت بتحويل الأصل المالي وكان التحويل مؤهلاً للاستبعاد. تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي عندما:   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الغاء الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجو هري في الشروط والأحكام (تتمة)  الموجودات المالية (تنمة)  تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي عندما: تقوم المجموعة بتحويل الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو تحتفظ بالحق في التدفقات النقدية ولكنها تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع.  تتمثل ترتيبات القبض والدفع في معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية لأصل مالي (الأصل الأصلي)؛ ولكن تتحمل إلتزاماً تعاقدياً بدفع هذه التدفقات النقدية إلى منشأة أو أكثر ("المستفيدين المحتملين")؛ عندما يتم استيفاء  الشروط الثلاثة التالية: لا يكون لدى المجموعة التزام بسداد المبالغ إلى المستفيدين المحتملين ما لم تقم بتحصيل مبالغ مساوية من الأصل الأصليء باستثناء الدفعات مقدماً قصيرة الأجل التي تتضمن الحق في الاسترداد الكامل للمبلغ المقترض زائد الفائدة المستحقة بالمعدلات السوقية.  لا تستطيع المجموعة بيع أو رهن الأصل الأصلي إلا كضمان إلى المستفيدين المحتملين.  يتعين على المجموعة تحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستفيدين المحتملين بدون أي تأخير مادي. علاوة على ذلك؛ لا يكون من حق المجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية؛ باستثناء الاستثمارات في النقد أو النقد المعادل» بما في ذلك الفوائد المكتسبة خلال الفترة بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب إلى المستفيدين المحتملين.  يكون التحويل مؤهلا فقط للاستبعاد عندما:  تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات؛ أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات ولكن تم تحويل السيطرة على هذا الأصل.  تعتبر المجموعة تحويل السيطرة فقط عندما يكون لدى المحول إليه القدرة على بيع الأصل بأكمله إلى طرف خارجي غير ذي علاقة ويكون بإمكانه ممارسة هذه القدرة بصورة فردية وبدون فرض أي قيود إضافية على التحويل  عندما لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الموجودات. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الموجودات المحولة والمطلوبات المرتبطة به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الموجودات المحولة بالقيمة الدفترية الأصلية لتلك الموجودات أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  إذا كانت هذه المشاركة المستمرة تأخذ شكل الخيار المدرج أو المشترى (أو كلاهما) على الموجودات المحولة؛ يتم قياس المشاركة المستمرة التي يتعين على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الإدراج للموجودات الذي تم قياسه بالقيمة العادلة؛ يقتصر مقدار المشاركة المستمرة للمجموعة على القيمة العادلة للموجودات المحولة أو سعر ممارسة الخيارء أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم الغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الأصلي والمقابل المدفوع في بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة لكافة القروض؛ السلف والموجودات المالية المدينة غير المحتفظ بها  بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر والتزامات القروض وعقود الضمانات المالية في هذا القسم ويشار إليها جميعاً ب " الموجودات المالية". لا تخضع أدوات حقوق الملكية للانخفاض في القيمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطرأ زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتصنيف القروض؛ السلف والموجودات المالية المدينة الاخرى ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً : عند قيام المجموعة لأول مرة بتسجيل القروض؛ تسجل المجموعة مخصصاً استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 1 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان لها ويعاد تصنيف القرض من المرحلة 2.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  عندما يتضح أن هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للقرض منذ الاستحداث؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 2 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان بالنسبة لها وأعيد تصنيف القرض من المرحلة 3.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ وبالتالي لم يطراً تغيير كبير على منهجية احتساب المخصصات المحددة. تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية:  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية هى الموجودات المالية التى تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي. ويتم تسجيلها وفقاً للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي ويتم تسجيل إيرادات الفوائد لاحقاً استناداً إلى معدل الفائدة الفعلي المعدل ائتمانياً. ولا يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة أو الإفراج عنها إلا في حدود حدوث تغير لاحق في خسائر الائتمان المتوقعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا تتوقع المجموعة بصورة معقولة لها أن يتم استرداد إما المبلغ القائم بالكامل أو جزء منه؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. وهذا يعتبر عدم اعتراف (جزئي) للأصل المالي.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  25  الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  احتساب خسائر الائتمان المتوقعة فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كما هي موضحة أدناه وعناصرها الأساسية:  احتمالية التعثر  الانكشاف عند  الخسارة عند  هي تقدير لاحتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق الغاء الاعتراف بالتسهيلات ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة.  هو تقدير الانكشاف في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة سواء أكانت مجدولة بموجب عقد أو خلافه  والانخفاض المتوقع في التسهيلات الملزمة والفائدة المستحقة من المدفوعات غير المسددة.  هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها ومن بينها تحقيق أي ضمان. وعادة ما يتم التعبير عنها كنسبة من الانكشاف عند التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي» سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويرتبط كل سيناريو بقيم مختلفة لاحتمالية التعثر والانكشاف عند التعثر والخسائر عند التعثر. ومتى يكون الأمر ملائماً؛ يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة سبل التوقع باسترداد القروض المتعثرة ة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد القروض وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه لقاء بيع يع الأصل.  فيما يلي ملخص للآّليات المرتبطة بطريقة حساب خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1:  المرحلة 2:  المرحلة 3:  التزامات القروض وخطابات الاعتماد  عقود الضمانات المالية  تحتسب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً كجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر لأداة مالية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الانثمان المتوقعة على مدى فترة 2 شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة 12 شهراً لاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً على القيمة المتوقعة للانكشاف عند التعثر ثم ضرب قيمتها في الخسائر المتوقعة عند التعثر وخصمها بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتضح وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان لأحد القروض منذ استحداثه؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتماثل الآليات تلك الموضحة أعلاه بما في ذلك استخدام السيناريوهات المتعددة ولكن يتم تقدير قيمة احتمالية التعثر والخسائر عند التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة للقروض التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية؛ تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لهذه القروض. وهذه الطريقة مماثلة لتلك المتبعة مع الموجودات ضمن المرحلة 2 مع استخدام نسبة 0 كقيمة لاحتمالية التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة لالتزامات القروض غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام القرض والذي سيتم سحبه على مدى عمره المتوقع. بعد ذلك تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على القيمة الحالية للعجز المتوقع في التدفقات النقدية في حالة سحب القرض. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي المتوقع للقرض.  بالنسبة لبطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة والتي تتضمن كلاً من القروض والالتزامات غير المسحوبة؛ يتم احتساب وعرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض.  يتم قياس التزام المجموعة طبقاً لكل ضمان بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع أو مخصص خسائر الائتمان المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقعة لتعويض حامل الضمان عن خسائر الائتمان التي تكبدها. ويتم خصم العجز النقدي بمعدل الفائدة المعدل بالمخاطر المتعلق بالانكشاف للمخاطر. ‎١‏   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  الاستعانة بالمعلومات المستقبلية  تستعين المجموعة بالمدخلات الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالمنطقة التي تعمل بها المجموعة في كل من تقييمها للزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء استبدالات نوعية متى اقتضت الضرورة لكي تعكس بشكل صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. وهذه الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة. وتتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية بصورة منتظمة.  التخفيف مخاطر الائتمان للموجودات المالية؛ تسعى المجموعة لاستخدام الضمانات متى أمكن. وتأخذ الضمانات عدة أشكال مثل النقد والأوراق المالية وخطابات الاعتماد/الضمان والعقارات والأرصدة المدينة والمخزون والموجودات غير المالية الأخرى والتعزيزات الائتمانية مثتل ترتيبات المقاصة. ولا يتم تسجيل الضمان في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة ما لم يعاد حيازته. ومع ذلك؛ تؤثر القيمة العادلة للضمان على احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يتم عادة تقييم الضمان كحد أدنى في تاريخ البداية ويعاد تقييمه بصورة  أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل على بيان الدخل المجمع. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع عند الغاء الاعتراف بالموجودات.  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  محاسبة التحوط  لأغراض محاسبة التحوط يصنف التحوط إلى فئتين: (ا) تحوط القيمة العادلة عند التحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة للموجودات أو الالتزامات المحققة أو الالتزام غير المحقق؛ و(ب) تحوط التدفقات النقدية عند التحوط لمخاطر التغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة بالموجودات أو الالتزامات المحققة أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بشكل رسمي بتوثيق العلاقة بين البند المتحوط له وأداة التحوط بما في ذلك طبيعة المخاطر وهدف واستراتيجية التحوط والطريقة التي سيتم استخدامها لتقييم فاعلية علاقة التحوط. يتم أيضاً في بداية علاقة التحوط إجراء تقييم رسمي لضمان ارتفاع فاعلية أداة التحوط عند تسوية المخاطر المحددة في البند المتحوط له؛ بدرجة كبيرة إذا كان من المتوقع ويتم تقييم عمليات التحوط بشكل رسمي على أساس ربع سنوي. يعتبر التحوط فعالاً للتغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها خلال الفترة المحدد لها التحوط المقاصة في إطار نسبة تتراوح بين 9680 الى 16125. بالنسبة للحالات التي يكون فيها البند المتحوط له معاملة متوقعة في المستقبل؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعاملة محتملة بشكل كبير وقد ينتج عنها التعرض لمخاطر الإخلافات في التدفقات النقدية والتي قد تؤثر بشكل كبير على بيان الدخل المجمع.  تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة التحوط عند ت تحقق المعايير التالية: أ. تقرر أن أداة التحوط ليست؛ أو توقفت عن كونهاء أداة تحوط فعالة بشكل كبير؛ ب. تنتهي صلاحية أداة التحوط أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند التحوط له أو بيعه أو سداده؛ أو د . تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  محاسبة التحوط (تتمة)  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي المعايير المحددة لمحاسبة التحوط كما يلي:  تحوط القيمة العادلة يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة لمشتقات التحوط في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط له الخاص بالمخاطر المتحوط لها كجزء من القيمة الدفترية للبند المتحوط له ويتم تسجيله أيضاً في بيان الدخل المجمع.  فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة المتعلق بالبنود المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم إطفاء التعديل على القيمة الدفترية من خلال بيان الدخل المجمع على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق. يجوز أن يبدأ إطفاء معدل الفائدة الفعلي بمجرد وجود التعديل» ويجب أن يبدأ عندما يتوقف تعديل البند المتحوط له للتغيرات في قيمته العادلة الخاصة بالمخاطر التي تم التحوط لها.  في حالة الغاء الاعتراف بالبند المتحوط له؛ يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  عندما يتم تصنيف التزام ثابت غير محقق كبند متحوط له؛ يسجل التغير المتراكم اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الثابت المتعلق بالمخاطر المتحوط لها كأصل أو التزام مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من التغيرات في القيمة العادلة لتعرضها لمخاطر العملات الأجنبية.  تحوط التدفقات التفدية يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يسجل الجزء غير الفعال  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر كأن يتم تسجيل الإيرادات أو المصروفات المالية المتحوط لها أو عند اجراء عملية بيع متوقعة. عندما يمثل البند المتحوط له تكلفة الأصل أو الإلتزام غير المالي؛ يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى القيمة الدفترية المبدئية للأصل أو الإلتزام غير المالي.  إذا لم تعد المعاملة المتوقعة أو الإلتزام الثابت متوقعاً؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وعندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو تباع أو تنتهي مدتها أو تتم ممارستها مع عدم استبدالها أو تجديدها؛ أو عند إلغاء تصنيفها كمعاملة تحوط فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى تظل مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى أن تؤثر المعاملة المتوقعة أو الالتزام الثابت على الأرباح أو الخسائر.  تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة للتحوط من تدفقاتها النقدية على قروضها ذات الفائدة المتغيرة.  التحوط لصافى الاستثمارات في العمليات الأجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية - بما في ذلك التحوط للبنود النقدية التي يتم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار- بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. وتدرج الأرباح أو الخسائر على أداة التحوط فيما يتعلق بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كجزء من "تعديل تحويل عملات أجنبية"؛ بينما تدرج أية أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال ضمن بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية على استثماراتها في شركات تابعة أجنبية. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر من التقييم العادل لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى لغرض مقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة عن تحويل صافي الاستثمارات في الشركات التابعة.  النقد في الصندوق ولدى البنوك يتضمن النقد في الصندوق ولدى البنوك ضمن بيان المركز المالي المجمع نقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك؛ وودائع لدى بنوك ومؤسسات مالية أخرى ذات فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر أو تزيد عن ثلاثة أشهر.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الودائع والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل عالية السيولة التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معروفة والتي لها فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر من تاريخ الحيازة وتخضع لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والأراضي ملك حر والمباني المصنفة تحت بند الفنادق ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" وففاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيان للمركز المالي المجمع. كما يتم أيضاً الافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في الإيضاح رقم (30).  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي عند قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاً استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ ‎٠‏ ‏المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات لاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا.  بالنسبة للأدوات المالية غير المدرجة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وففَاً لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة لعادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تمثل التكلفة المصروفات المتكبدة لحين وصول كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحاضرة؛ وتحدد على اساس المتوسط المرجح. ويستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدرء ضمن السياق العادي للأعمال. ناقصاً أي تكاليف أخرى من المتوقع تكبدها عند الانجاز والبيع. يدرج المخزون ضمن بند الموجودات الأخرى.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  إن العقارات التي يتم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي - بخلاف تلك التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية - هي عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. ويتم قياس العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو صافي لقيمة التي يمكن تحقيقها أيهما أقل.  وتشمل التكلفة حقوق التملك الحر وحقوق الاستئجار للأرض؛ والمبلغ المدفوع للمقاولين لأغراض الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض» وتكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل الملكية ومصروفات البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  يتمثل صافي القيمة التي يمكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة بما يمثل القيمة الزمنية للنقود إذا كانت جوهرية؛ ناقصا التكاليف حتى الانجاز والتكلفة التقديرية للبيع. وتسجل العمولات المدفوعة غير المستردة لوكلاء المبيعات أو التسويق عن بيع الوحدات العقارية كمصروف عند دفعها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة والمحققة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع الى التكلفة المحددة المتكبدة على الممتلكات المباعة؛» وتخصيص أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم إدراج تخفيض قيمة العقارات لمحتفظ بها للمتاجرة ضمن مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا الجوهرياً . والتأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة ة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  إن الاعتبارات التي يتم أخذها في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. علاوة على ذلك» في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة أو شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقلء وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لنفس فترة التقارير للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ ت: تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمدة العلدلة يتم إدراج اي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة الحخاصة عد فقد التاير الجر  أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقار المكتمل والعقار قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ به للحصول على إيجارات أو زيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما. يصنف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية إذا استوفى تعريف العقارات الاستثمارية ويتم  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة ضرائب نقل الملكية والاتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير المبدئية اللازمة لتجهيز العقار للحالة التي تمكنه من التشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية الحالية وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف.  لاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي نشأت فيها. لأغراض هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن القيمة العادلة التي تم تقييمها تخضع لما يلي:  تخفيض بمبلغ القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من عوامل التأثير للتأجير و/أو الحد الأدنى من دفعات التأجير. الزيادة بمبلغ القيمة الدفترية لأي التزام تجاه مالك العقار المؤجر أو المملوك ملك حر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام تأجير تمويلي.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تحقيق أي أرباح أو خسائر ناتجة عند سحب أو بيع العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي تم فيها السحب أو  البيع.  تتحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين صافي المحصل من البيع والقيمة الدفترية للأصل في البيانات المالية المجمعة لفترة سابقة كاملة.  تتم التحويلات إلى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير يهدف البيع. في حالة تحول عقار يشغله المالك الى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ باستثناء العقارات ضمن بند الفنادق والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة معترف به بعد تاريخ إعادة التقييم.  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  بالنسبة لبند الفنادق؛ يتم إجراء تقييمات سنوية للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة مادية عن قيمته العادلة.  يتم تسجيل أي تغيرات ناتجة من إعادة تقييم في بند فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى الحد الذي ترد فيه هذه لتغيرات نقص إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في بيأن الدخل المجمع؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الزيادة في بيان الدخل المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع إلا بالقدر الذي يقوم فيه بمقاصة أي فائض حالي لنفس الأصل المسجل في فائض إعادة  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة الدفترية المعاد تقيينها للأصل والاستهلاك على أساس التكلفة الأصلية للأصل. بالإضافة إلى ذلك. فإنه يتم استبعاد الإستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة ادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ وفق المبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم يتعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2.5  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) ا ا عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم المتعلق بالأصل المستبعد من الحسابات وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعادها في بيان الدخل المجمع.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى كما يلي:  مباني 50-0 سنة فنادق 50-0 سنة أثاث وتركيبات ومعدات 30-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات منشآت ومعدات 20-3 سنة  يتم استهلاك التحسينات على العقارات المستأجرة على مدى فترة عقد التأجير.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك يتفقان مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر هذا المؤشر؛ وإذا كانت هذه القيم الدفترية أكثر من المبالغ الممكن استردادهاء تخفض الموجودات إلى القيمة الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة آثناء الاستخدام أيهما أكبر.  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أيء إذا كان العقد يقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تقوم المجموعة بتطبيق أسلوب الاعتراف والقياس الفردي لكافة عقود التأجير؛ باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير.  تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "موجودات أخرى" وبند "ممتلكات ومنشآت ومعدات".  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. يتم الاعتراف بمدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على المؤشر أو المعدل كمصروفات في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف والتي تستدعي سداد المدفوعات.  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم تسجيل إيرادات التأجير المكتسبة استناداً إلى شروط عقد التأجير ضمن إيرادات التشغيل الأخرى. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2.5  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  عقود التآجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير ‏ قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  تكاليف الاقتراض  تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج تجهيزه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم احتساب تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وآية خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يم إنشاؤها داخلياً» باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ ويدرج المصروف في بيان الدخل المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون ما إذا كانت محددة أو غير محددة. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات غير الملموسة هي كما يلي:  التراخيص وبرامج الحاسب الآلي 5 سنوات إلى غير محدد العلامة التجارية / الاسم التجاري غير محدد عقود وعلاقات العملاء؛» طلبات غير منجزة؛ علاقات الطلاب وحقوق إمتياز حتى 25 سنة إن التراخيص القابلة للتجديد في نهاية فترة السريان بتكلفة منخفضة أو بدون تكلفة على المجموعة من المفترض أن لها أعمار إنتاجية غير محددة.  إن الموجودات. غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييم تلك الموجودات للتأكد فيما إذا انخفضت قيمتها في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة في بيان الدخل المجمع في فئة المصروفات المتناسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغفرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. ولا يتم إطفاء مثل تلك الموجودات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا للتأكد ما إذا كان تقييم الأعمار كغير محددة ما زال مؤيداً وإن لم يكن كذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند الغاء الاعتراف بالأصل.  مخصصات  ع تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوق قع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين؛ يدرج الاسترداد كأصل منفصسل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدا بالفعل. ويدرج المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2.5  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) مخصصات (تتمة)  مطلوبات محتملة مسجلة في دم جأعمال يتم قياس المطلوبات المحتملة المسجلة في دمج الأعمال مبدنياً بالقيمة العادلة. لاحقا يتم قياسها بالمبلغ المسجل وفقاً للتعليمات الإرشادية للمخصصات المذكورة أعلاه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37): المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ أو بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً؛ متى كان ذلك مناسباًء الإطفاء المتراكم المسجل وفقاً لتعليمات الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15): الاعتراف بالإيرادات.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين وقوانين العمل في البلاد التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظفء فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  أسهم الشركة المشتراة  تتكون أسهم الشركة المشتراة من الأسهم التي أصدرتها الشركة الأم والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة المشتراة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الشركة المشتراة» تضاف الأرباح الناتجة إلى حساب منفصل غير قابل لللوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الشركة المشتراة و" . كما تسجل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب»؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الاجباري. كما أن الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الشركة المشتراة تستخدم أولاً لمبادلة ومقاصة أي خسائر مسجلة مؤقتة تة في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الشركة المشتراة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الشركة المشتراة. ويؤدي إصدار توزيعات أرباح في صورة أسهم إلى زيادة عدد أسهم الشركة المشتراة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الشركة المشتراة.  معاملات المدفوعات بالأسهم  تقوم المجموعة بتطبيق برنامج خيار شراء الموظفين للأسهم على أساس التسوية بالأسهم. يتم بموجب شروط هذا البرنامج منج خيارات أسهم للموظفين المؤهلين. تقاس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ متح هذه الأسهم. ويتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير الخيارات 1ع11008 216108 00100 31861-5010185. وتسجل القيمة العادلة للخيارات كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع أثر مقابل على حقوق الملكية.  تسجل تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية على مدى الفترة التي يتم خلالها الوفاء بشروط الأداء و/أو الخدمة والتي تنتهي عند التاريخ الذي يصبح فيه الموظفون ذوي الصلة مستحقين للمنح بالكامل (تاريخ الاستحقاق). إن المصروفات المتراكمة المحققة لمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في النهاية. إن المصروف أو البنود الدائنة في بيان الدخل المجمع لمدة سنة يمثل الحركة في المصروف المتراكم المسجل كما في بداية السنة ونهايتها.  لا يتم تسجيل مصروف للمنح التي لا يتم استحقاقها بشكل نهائي, باستثناء المنح التي يكون استحقاقها مشروطاً بظروف السوق والتي يتم معاملتها كمستحقة بغض النظر عن استيفاء شروط السوق أو عدم استيفائها على أن يتم استيفاء كافة شروط الأداء و/ أو الخدمة الأخرى.  عند تعديل شروط منحة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصروف المدرج يمثل المصروف في حالة عدم تعديل الشروط. ويتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يؤدي إلى الزيادة في إجمالي القيمة العادلة لترتيب المدفوعات بالأسهم؛ أو يعتبر نافعا للموظفين كما هو مقاس في تاريخ التعديل.  يتم التعامل مع منحة التسوية بالأسهم عند إلغاءها كما لو كانت مستحقة بتاريخ الإلغاء؛ ويتم فوراً إدراج أي مصروف للمنحة لم يكن مدرجاً من قبل. ويتضمن ذلك أي منح لا تستوفي شروط عدم استحقاقها والتي تخضع لسيطرة المنشأة أو الطرف المقابل. أما في حالة استبدال المنحة الملغاة بمنحة جديدة وتصنيفها كمنحة إحلال في تاريخ منحهاء يتم معاملة كل من المنح الملغاة والجديدة كتعديل للمنحة الأصلية؛ كما هو مبين في الفقرة السابقة.  إن التأثير المخفف لخيارات الأسهم القائمة يظهر كتخفيف أسهم إضافية عند احتساب ربحية السهم المخففة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتدرج المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بأسعار العملات الأجنبية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الترجمة في بيان الدخل المجمع.  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تدرج مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرىء وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل كافة فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة عند التجميع  كما في تاريخ نهاية الفترة المالية» يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي والذي يمثل عملة العرض للشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم ترجمة نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الدخل المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة في الدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم ترجمتها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي ترتبط بها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الإعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. لتحديد سعر المعاملة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار تأثيرات المقابل المتغير؛ وجود مكون تمويل ماديء المقابل غير النقدي؛ والمقابل المستحق دفعه للعميل (إن وجد). خلصت المجموعة إلى أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتها.  إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات ومصروفات الفوائد  تدرج إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي تحمل فائدة على أساس معدل الفائدة الفعلي. ويؤخذ في الاعتبار عند احتسابها كافة الشروط التعاقدية للأداة المالية والتي تتضمن أي أتعاب أو تكاليف إضافية؛ متعلقة مباشرة بالأداة والتي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي؛ ولكن ليس خسائر ائتمان مستقبلية. ‎١‏  عند إنخفاض قيمة أداة مالية مصنفة "كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"موجودات مالية محتفظ بها بالتكلفة المطفأة" و"قروض وسلف" يتم تسجيل الفائدة فيما بعد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة.  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة بالوفاء بالتزام حسن الأداء عن طريق تحويل الخدمة المتعهد بتقديمها إلى العملاء. وفي بداية العقد. تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام حسن الأداء على مدى فترة زمنية أو في وقت محدد. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية محددة على مدى فترة الخدمة. ويتم تسجيل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات المعاملات عند إتمام المعاملة ذات الصلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2.5  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية  تمثل خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية الإيرادات من الاشتراكات المباشرة الى المنازل؛ قنوات التليفزيون المدفوعة الاشتراك في خدمات البث عبر الانترنت (017) واشتراكات الكابلات وأنشطة الإعلان واستقبال وبث القنوات الفضائية مقابل اشتراكات دورية؛ ويتم الاعتراف بها كيفما ومتى يتم تقديم الخدمات.  إيرادات الضيافة والعقارات تتضمن إيرادات الضيافة والعقارات إيرادات الفنادق وإيرادات التأجير. وتسجل إيرادات التأجير باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير. تمثل إيرادات الفنادق القيمة الصادر بها فواتير للبضاعة والخدمات المقدمة.  إيرادات الطاقة  تتضمن إيرادات الطاقة الايرادات من مشاريع النفط والغازء خدمات صيانة حقول النفط والحفر» تصنيع وبيع المواد الكيميائية والبتروكيماوية المختلفة ومشتقاتها ذات الصلة. كما تتضمن الإيرادات المتعلقة بالمشاريع في قطاع الطاقة المتجددة؛ وبيع منتجات الطاقة المتجددة وغيرها من أنشطة توليد الطاقة البديلة.  تعتمد الإيرادات من أنشطة توليد الطاقة وبيع الطاقة المتجددة على الكميات المباعة والمعترف بها عند نقل الإنتاج الفعلي إلى عملاء المجموعة.  إيرادات تصنيع وخدمات لوجستية تدرج إيرادات تصنيع وخدمات لوجستية عندما تنتقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية البضاعة إلى المشتري ويكون ذلك عادة عند التسليم وعندما يمكن قياس مبلغ الايرادات بشكل موثوق منه.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات بهدف البيع كمحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستمرار في الاستخدام. تقاس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية او قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل ما لم تكن البنود المعروضة في مجموعة البيع جزءا من نطاق القياس الموضح في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5). إن معايير تصنيف البنود كمحتفظ بها لغرض البيع يعتبر مستوفاة فقط عندما ترتفع احتمالات البيع ويعتبر الأصل أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري بحالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي من المتوقع أن يتأهل للاعتراف كبيع مكتمل خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  تتأهل مجموعة البيع للتصنيف كعملية غير المستمرة في حالة بيع أحد مكونات المنشأة او تصنيفه كمحتفظ به لغرض البيع؛ وكان هذا جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات غير المستمرة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات غير المستمرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. ويتم تحديد أسلوب التقييم المستخدم في قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع من خلال تطبيق أساليب طريقة السوق والتي تشمل مضاعفات تقييم الشركة القابلة للمقارنة والمستمدة من الأسعار المعروضة (مضاعفات المتاجرة) ومن الأسعار المدفوعة في مثل معاملات الحيازة (مضاعفات المعاملة). وتستند تقديرات القيمة العادلة إلى ما يلي:  (أ)_مضاعفات الإيرادات المقدرة للشركات التي يتم اعتبارها مماثلة للمجموعة بهدف البيع. (ب) التعديلات المفترضة نتيجة للسيطرة التي يضعها المشاركون في السوق في اعتبارهم عند تقدير القيمة العادلة للمجموعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2.5  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع؛ باستثناء العقار الذي اعيد تقييمه سابقاً والذي تم إدراج إعادة التقييم له ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يتم تسجيل الانخفاض في القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى حد المبلغ المسجل لأي إعادة تقييم سابقة.  الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 6 من الربح الخاضع للضريبة للفترة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلميٍ  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  حصة الزكاة ا يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة ووفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة ألتي تسجل فيها الأرباح وفقا للوائح العالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. وتسجل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر معه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملةٌ بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل تقارير مالية ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليا او جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل تقرير مالي وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات ضريبة الدخل المؤجلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2.5  26  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية (تتمة)  تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس الهيئة الضريبية. يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية  ضرائب الدخل الناشئة عن قوانين الضرائب التي تصدر أو تم سنها فعليًا لتنفيذ القواعد النموذجية للركيزة الثانية (الحد الأدنى للضريبة) الصادرة عن منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح؛ والتي تنص على حساب ضريبية تكميلية بما يتماشى مع إرشادات القواعد النموذجية للركيزة الثانية؛ والتي تصف قانون الضرائب الذي ينفذ ضريبة الحد الأدنى المحلية التكميلية المؤهلة. أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية سلسلة من التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 12 "ضرائب الدخل". في الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية أو سنها جوهريًا ولكنها لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المجموعة عة أن تفصح عن المعلومات المعروفة أو القابلة للتقدير بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم تعرض المنشأة لضرائب الدخل المتعلقة بالركيزة الثانية والناشئة عن هذا التشريع. وفقا لأحكام هذه التعديلات ؛ تطبق المجموعة الأستثناء الإلزامي والمؤقت بعدم الاعتراف بالضرائب المؤجلة” المرتبطة بهذه الضريبة الإضافية. راجع إيضاح 22 لمزيد من المعلومات.  توزيعات أرباح للأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح للأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع كحدث بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  موجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  الحكومية تسج المنع الحكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات في بيان الدخل المجمع في نفس البند ذي الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية مرجحاً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء؛ بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي الى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام والافتراضات الآتية فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية تؤدي الى تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوتها. وفيما يلي الموضوعات التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/او التقديرات الرئيسية للإدارة من بين الأحكام /التقديرات ذات الصلة.  الأحكام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة عقود التأجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية (تتمة) الأحكام (تتمة)  تحديد مدة عقود التأجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستأجر (نتمة)  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد أو الإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو فسخ العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الفسخ (مثل انشاء التحسينات الجوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من فترة عقد التأجير بالنسبة لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات القصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات) . تمارس المجموعة بصورة نمطية خيارها في تجديد عقود التأجير نظراً لوجود تأثير جوهري سلبي على الإنتاج إذا كان الأصل البديل غير متوفر بشكل فعلي. ولا يتم إدراج فترات التجديد لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات الطويلة غير القابلة للإلغاء (أي؛ من 10 إلى 15 سنة) كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لأنه ليس من المؤكد بصورة معقولة أن يتم ممارسة هذه الخيارات. علاوة على ذلك لا يتم إدراج خيارات تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لقيام المجموعة بصورة نمطية بتأجير السيارات لمدة تزيد عن خمس سنوات؛ وبالتالي فإنها لا تقوم بممارسة أي خيارات تجديد. علاوة على ذلك؛ يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإلغاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسة تلك الخيارات.  وقعت المجموعة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيبات مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت المجموعة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  عند تحديد السيطرة؛ تأخذ الإدارة في الحسبان ما إذا كان لدى المجموعة قدرة عملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بنفسها لإنتاج عوائد لصالحها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة واستخدام قدرتها في التأثير على العائد المتغير يتطلب اتخاذ أحكام جوهرية.  موجودات الضربية المؤجلة  تسجل موجودات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بخسائر الضرائب إلى الحد الذي من المحتمل معه توافر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يتم مقابلها استغلال الخسائر. وفي هذه الحالة؛ فإن الأحكام مطلوبة لتحديد مبلغ موجودات الضريبة المؤجلة الذي يمكن تحققه بناء على التوقيت الزمني المتوقع ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة بالإضافة إلى استراتيجيات تخطيط الضرائب التحوط لصافي الاستثمار في عمليات أجنبية  تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات الشركات التابعة التي يتم التحوط لها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) استنادا إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة في حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التحوط وسعر الصرف الأجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  دمج الأعمال  عند الاستحواذ على شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاستحواذ يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاستحواذ كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المستحوذ عليها. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المستحوذ عليها يتطلب آراء هامة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية (تتمة)  الأحكام (تتمة) تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى" أو "بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات  اللاحقة:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة  تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكلفة حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الاعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الزيادة الملحوظة في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تعتمد حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يقوم بتوزيع احتمالات التعثر على درجات التصنيف الفردية؛ على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطر» تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة؛ تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات» تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية مثل مستويات البطالة وقيمة الضمان» وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثرء و /أو تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة إن تقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة وغير محددة والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها كنتيجة لدمج الأعمال يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم امكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى سوق نشطء يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من السوق المعروضة إن أمكن. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ يتم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن التقديرات اعتبارات المدخلات من مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. وقد تؤثر التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة كجزء من معاملة دمج الأعمال. وعندما يستوفي المقابل المحتمل تعريف الالتزام المالي؛ يعاد قياسه لاحقا بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. ويعتمد تحديد القيمة العادلة على التدفقات النقدية المخصومة. وتراعي الافتراضات الرئيسية احتمالية تحقيق أهداف الأداء وعامل الخصم.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهرياً.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمي عقارات مستقلين. تم استخدام طريقتين رئيسيتين في تحديد القيمة العادلة  لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية - وهما (أ) تحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات و (ب) التحليل المقارن  كما يلي:  (أ) بالنسبة لتحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات؛ فإنه يستند إلى مجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة الحرة والمؤيدة بشروط أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى ومخصومة بمعدل يعكس مخاطر الأصل. ٍِ  (ب)_ يستند التحليل المقارن إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات لها موقع وحالة مماثلة؛ وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  للتوصل الى تقديرات القيمة السوقية كما في نهاية السنة المالية؛ استعان خبراء التقييم بمعرفتهم في السوق وخبرتهم في إصدار الاحكام المهنية؛ دون الاعتماد فقط على المعاملات ت التاريخية القابلة للمقارنة. في هذه الحالات؛ يرتفع مستوى عدم التأكد من تقديرات القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية؛ أكثر منه في سوق أكثر نشاطًا.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري مبينة في الإيضاح رقم (10).  الأساليب المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على تقدير مجموعة من التدفقات النقدية الدورية لعقار عامل أو عقار للتطوير. وللوصول لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. ويتم بصورة نموذجية تقدير التدفقات النقدية الدورية المحتسبة بمجمل إيرادات التأجير ناقصاً معدل الشغور وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. كما يتم خصم مجموعة من قيم صافي إيرادات التشغيل الدورية؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة العكس/الإنهاء/البيع (التي تستخدم طريقة التقييم التقليدية)؛ والتي تم توقعها في نهاية فترة التقديرء إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيم الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) | القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضاً تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الافتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  7 -_ التضخم المرتفع ا لدى المجموعة؛ من خلال إحدى الشركات المصرفية التابعة لهاء بنك برقان أيه. إس. عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد يعاني من تضخم مرتفع بناء على معدلات التضخم التراكمية على مدى السنوات الثلاث السابقة» والتي تسري ة بيان المركز المالي في أو بعد 30 أبريل 2022. وبناءً عليه؛ تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة آثار التضخم المرتفع وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (29) "التقارير المالية في الاقتصاديات ذات معدل التضخم المرتفع" من عملياته في تركيا. تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم ,29 اعتباراً من 1 يناير 2022 أي بداية فترة التقارير التي حددت فيها المجموعة التضخم المرتفع. حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك (017“) كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة التضخم. وقام البنك التابع للمجموعة بقياسه ب 2,684.55 كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 1,859.38). تم تطبيق محاسبة التضخم على دفاتر بنك برقان أيه. إس. من تاريخ الاستحواذء أي في ديسمبر 2012. تم تعديل تسويات التضخم المرتفع في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان الدخل المجمع تحت بند "صافي الخسارة النقدية".   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  3  دمج الأعمال بتاريخ 2 أبريل 4. قامت الشركة التابعة للمجموعة "مجموعة بانثر للإعلام المحدودة (1161ط) بالاستحواذ على حصة بنسبة 5 في شركة أنغامي إنك.  تأسست أنغامي إنك في جزر كايمان ويقع مقرها التنفيذي الرئيسي في أبوظبي -الإمارات العربية المتحدة وتتضمن الأنشطة الرئيسية لأنغامي إنك الترفيه الرقمي والبث عبر الإنترنت ومنها الموسيقى والبودكاست ومقاطع الفيديو والحفلات الموسيقية الحية.  تم المحاسبة على عملية الاستحواذ وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3: "دمج الأعمال".  وقد تم تجميع أنغامي إنك على أساس القيم العادلة المؤقتة للموجودات والمطلوبات والمطلوبات المحتملة القابلة للتحديد. أكملت المجموعة توزيع سعر الشراء خلال السنة وحددت بعض الموجودات غير الملموسة.  فيما يلي ملخص القيمة العادلة للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات التي تم تكبدها والموجودات غير الملموسة والمطلوبات  المحتملة المحددة: آلف الموجودات ديار كويتي نقد في الصندوق ولدى البنوك 1207 موجودات أخرى 35174 مملتكات وعقارات ومعدات 769 موجودات غير ملموسة* (إيضاح 11) 2287 القيمة العادلة لأنشطة +051 ** 30,4 72711" المطلوبات مطلوبات أخرى 10,67 الحصص غير المسيطرة في الشركة المستحوذ عليها (348) صافي الموجودات المستحوذ عليها 60,2 المقابل المدفوع نقذًا . 19 المقابل المحول عينيًا (أنشطة +0511)* 30,4 الحصص غير المسيطرة في الشركة المستحوذ عليها 2211706 9أ)60 الشهرة (إيضاح 11 716 جح التدفقات النقدية من دمج الأعمال المقابل المدفوع نقدًا (11,679) النقد والأرصدة البنكية في الشركة التابعة المستحوذ عليها 1207 صافي التدفقات النقدية من دمج الأعمال 128  * تتمثل الموجودات غير الملوسة لشركة أنغامي في اسم العلامة التجارية وعلاقات العملاء.  ** تم استبعاد القيمة العادلة لأنشطة +054 المستحوذ عليها في دمج أعمال عند التجميع وذلك لأن المجموعة تسيطر على تلك الموجودات قبل وبعد عملية دمج الأعمال.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  4 تقد في الصندوق ولدى البنوك  2024 2023 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي  نقد وأرصدة لدى البنوك 7,. 171/1 1,1 ودائع ذات فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 491,3 67 خسائر الائتمان المتوقعة (16,179) 11.550 النقد والنقد المعادل 2.1 2,8 زائدًا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر 446 3,8  24/6 207  كما في 31 ديسمبر 4. يتضمن نقد وأرصدة لدى البنوك أرصدة خاصة بالشركة الأم بمبلغ 87,273 ألف دينار كويتي (2023: 2 ألف دينار كويتي).  5 قروض وسلف  يتألف بند القروض والسلف المصنف وققاً لنوع المقترض مما يلي:  2024 2023 آلف ألف ديار كويّي ديار كويّي الشركات 2 4 4_9 البنوك والمؤسسات المالية 1881783 95831 أفراد 7”77”"0124 62  ا 999 5,220 | 4913902 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )166,842(‏ 36837  4/065 5”05,7  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بناءً على نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة. إن المبالغ المعروضة تمثل إجمالي مخصصات انخفاض القيمة: 2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ديار كويتي . ألف ديار كوييتي الف ديار كويتي الف ديار كويتّي التصنيف الائتماني الداخلي  تصنيف مرتفع 05 »1 5.872 ِ 107 تصنيف قياسي 21644 545 ِ 9 م3 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 18]07 0)]8) ِ 85 منخفض القيمة على أساس فردي ِ ِ 1)048 1)048  المجموع 4_6 610015 1048 520.99   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  5  قروض وسلف (تتمة)  التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع غير منتظ ٍ  المجموع  المرحلة [  1/889 2/7/2 3152  43  3  المرحلة 2 المرحلة 3  ألف دينار كوييتي ألف ديار كويِي  6009»19  . 377,84  . 108,680 216 .  216  2023 المجموع  101928 6 ي) 14002 76مآ2212  49 2  يعرض الجدول التالي توزيع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة:  قروض وسلف  ناقصا: مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 2024  قروض وسلف  ناقصاً: مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة [ ألف  ديار كويتي  يي (19,001)  4.5  43  )29,603(  468  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف:  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2024  صافي التحويلات بين المراحل (الاسترداد) المحمل خلال السنة  مبالغ مشطوبة خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2024  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2023  صافي التحويلات بين المراحل المحمل (الاسترداد) خلال السنة مبالغ مشطوبة خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة [ ألف ديار كويّي 265 (436) (10.968)  800 1901  المرحلة [ ألف ديار كويتّي 33,605 (4,741) 1,50  )609(  2.605  المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ألف ديار كويتي | ديار كويّي 600,165 12.08 (51.049) (96,792) 6096 6 3ض 6 210 ©62,196) ©145.036) 4897 740 المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ألف ديار كويتي | ديار كويّي 66.)6 145,6 (324 1 1760 (9477) 5465 ِ ©10271) 346 (2253 51049 90612 المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ألف 60)[6 142,4 1427 6686 (19,323) 47 ِ (43,820) 296 3,1 6606 147,6  المجموع الف ديار كويتي 220.8599”ص (166,842) 0_7 2 4.99 (236,837) 4/05  المجموع الف ديار كويّي 220,17 3450  )102716 01799,  2 )166 المجموع الف 20,5 314 (43,820) 2.08  20,17   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  5  قروض وسلف (تتمة) :  يتضمن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المدرج في بيان الدخل المجمع أيضا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة محمل مقابل النقد في الصندوق ولدى البنوك بمبلغ 4,629 ألف دينار كويتي (2023: مخصص خمائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 9,702 ألف دينار كويتي)؛ استرداد مصروف خسائر ائتمان متوقعة لسندات الدين الأخرى بمبلغ 42 ألف دينار كويتي (2023: مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 1,089 ألف دينار كويتي)؛ استرداد مصروف خسائر ائتمان متوقعة للموجودات الأخرى بمبلغ 4,573 ألف دينار كويتي (2023: استرداد مصروف خسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 1,623 ألف دينار كويتي) ومصروف خمسائر ائتمان متوقعة محمل للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 680 ألف دينار كويتي (2023: مصروف خمائر الائتمان المتوقعة محمل بمبلغ 1,432 ألف دينار  كويتي) (إيضاح رقم (26)). موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2024 2023 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي أسهم ملكية مدرجة 6360 11710 أسهم ملكية غير مدرجة 7,911 10,844 أوراق دين مالية مدرجة 2216 64,]آ1 أوراق دين مالية غير مدرجة 100 100 صناديق مدارة 101,7 1084 موجودات متنازل عنها 811 14.60 2105 2262  راجع إيضاح رقم (29.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية والصناديق المدارة وإيضاح رقم (30) للاطلاع على قياس القيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2024 223 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة أسهم ملكية 14,6 101589 أوراق دين مالية 4504 32139 465,00 2868 موجودات مالية غير مدرجة أسهم ملكية 2887 238883 صناديق مدارة 301 202 8558 227203  راجع إيضاح رقم (29.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية والصناديق المدارة وإيضاح رقم (30) للاطلاع على قياس القيمة العادلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  8  موجودات أخرى  صافي المدينون  فائدة مستحقة وإيرادات مدينة أخرى مدفوعات مقدماً  موجودات معلقة للبيع *  أخرى  2024 2023 آلف ألف ديار كويّي ديار كويتي 227,8 365 14,98 17211847 7/1186" 70:04 220:7 17760 201,4 220,7 9713 3 )1  * نتجت الموجودات المعلقة للبيع من أنشطة تشغيل الشركات التابعة المصرفية التجارية لدى المجموعة. تدرج هذه الموجودات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها للموجودات العقارية المدرجة ضمن الموجودات المعلقة للبيع إلى تقييمات أجراها مقيمون مستقلون معتمدون باستخدام طريقة السوق المقارن. نظراً لأن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فإنه يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. ومع ذلك؛ فإن التأثير على بيان الدخل المجمع غير مادي في حالة تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس القيمة العادلة  بنسبة 965. استثمار في شركات زميلة اسم الشركة  (كارو) . شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("التقدم التكنولوجي")  الشركة المتحدة بريسيشن للحفريات ذ.م.م.  شركة كيوماكس المتحدة لسوائل الحفر (أ)  شركة الفجيرة العقارية المحدودة  شركة الأولى للاستثمار العقاري ش.م.ك. (مقفلة) ٍ  شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الثانية العقارية ش.م.خ.  صندوق كامكو للاستثمار  صندوق كامكو العقاري للعوائد  بنك سوريا والخليج اس.إيه.  شركة شمس الظاهرة لتوليد الكهرباء  : شام.ع.م. 0 :  شركة تطوير حديقة اضهاري ذم.م.  شركة الحدائق العقارية ذم.م  شركة المصادر الخضراء لاستثمارات الطاقة البديلة  شركة نور العقبة لاستشارات الطاقة (ب)  الكويت  الكويت  الكويت الأمارات  الكويت الكويت الأردن الكويت الكويت  سوريا البحرين الكويت الأردن  الأردن  الأنشطة الرئيسية  أنشطة بتروكيماوية  تجارة بيع معدات حفر النفط أنشطة بتروكيماوية عقارات  عقارات خدمات عقارات صندوق  2024 2023 4*0 12000 43 164596 0 164750 ِ 1051.0 40 1650.00 4*0 161980 40 163980 40 1650.00 1 164383 7 © 163577 0 163500 4*0 161000 1*0 4 1200 0 4 12500 40 1650.00 0ه  27024 2023 60062 دعسي 8,2 39,8  285 3,1 161 ّ 6,95 6).)6)2 472 4.68 716 546 6 2 11882 1316 11 173 1,099 4477 ِ 585 4.6 4,5 42 61 -ِ 1  148,1  10,1  (أ) خلال السنة؛ تم إعادة تصنيف هذه الشركة من استثمار في شركة زميلة إلى استثمار في شركة تابعة نتيجة شراء حصة إضافية؛ وتم الاعتراف بربح إعادة تقييم حصة محتفظ بها سابقًا بمبلغ 2,606 ألف دينار كويتي ضمن إيرادات استثمار  (إيضاح 19).  (ب)_تم الاستحواذ على هذه الشركة خلال السنة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  9  استثمار في شركات زميلة (تتمة) ٍ إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركات زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 38,382 ألف دينار كويتي (2023: 39,248 ألف دينار كويتي) بقيمة سوقية معلنة بمبلغ 26,565 ألف دينار كويتي (تمثل في شركة التقدم التكنولوجي) (2023: 32,330 ألف دينار كويتي). وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) "انخفاض قيمة الموجودات"؛ تجاوز المبلغ الممكن استرداده للمجموعة من الشركات الزميلة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء الاستخدام) القيمة الدفترية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: تجاوز المبلغ الممكن استرداده للمجموعة من الشركات الزميلة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء الاستخدام) القيمة الدفترية)؛ وبالتالي لم يتم تسجيل مخصص للانخفاض في القيمة خلال السنة (2023: لم يتم تسجيل مخصص للانخفاض في القيمة).  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة التي تعتبر مادية على أساس فردي بالنسبة للمجموعة قبل المستبعدات فيما بين الشركات كما يلي:  شركة التقدم  1 ديسمبر 2024 التكنولوجي شركة كارو آلف ألف  بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كوي ديار كويبّي موجودات متداولة 255 89,7 موجودات غير متداولة 28,78 2379 مطلوبات متداولة 185]آ17 46829 مطلوبات غير متداولة 102,269 40 حقوق الملكية 68,9 397 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 703 397 حصة ملكية المجموعة 1013" 0" نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 32/3 717ص إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 17#701 55570 إجمالي خسارة السنة 2,150 (1,745) حصة المجموعة في الربح (الخسارة) الخاص بالمساهمين 327 (49) توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 1,8 16ص حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 38383 568  شركة التقدم ٍِ 1 ديسمبر 2023 التكنولوجي شركة كارو  ألف ألف  بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كويتي ديار كويتي موجودات متداولة 22758 131,84 موجودات غير متداولة 918 3262 مطلوبات متداولة 200166 602566 مطلوبات غير متداولة 7853 817 حقوق الملكية 7207" 43,3 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 171765 43,3 حصة ملكية المجموعة 1"»,6* 10,200 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 33 83 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 1160 )10 6097 إجمالي ربح السنة 3507 412 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين 1,86 8,6 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 1,2 2452  حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 46005 906   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  9  10  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  * إن الفرق بين القيمة الدفترية ونسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة تمثل الشهرة بشكل مادي والتعديلات الخاصة بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ.  عقارات استثمارية 2024 2023 ألف ألف ديار كويتتي ديار كويتي أرض بغرض التطوير 661 60)8 مشاريع قيد الإنشاء 144,8 29,03 عقارات مطورة 333,5 33.35 51054 42,6 إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي: 2024 2023 ألف ألف ديار كويتتي ديار كويتي كما في 1 يناير 4,6 4.4 إضافات 72]] 2,3 مستبعدات (4,328) (505) نتيجة الاستحواذ على شركات تابعة - 9 8 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 19) (3,886) (1,463) إعادة التصنيف من عقارات محتفظ بها للمتاجرة إلى عقارات استثمارية 962 885 إعادة التصنيف إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات من عقارات استثمارية ّ (2,193) تعديلات تحويل عملات أجنبية 4256 (4,204) كما في 31 ديسمبر 544 42,6  تم إجراء تقييم للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر2024 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بموقع وفئة العقار الاستثماري قيد التقييم. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو طريقة القيمة السوقية للعقارات وفقاً لما هو مناسب بالنظر إلى طبيعة واستخدام العقار.  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني تم إنشاؤها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بمبلغ 68,933 ألف دينار كويتي (2023: 3 ألف دينار كويتي). تتراوح فترات عقود التأجير لقسائم الأرض المستأجرة من حكومة دولة الكويت وغيرها ما بين سنة إلى 0 سنة  الجدول الهرمي للقيمة العادلة تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناء على مدخلات أسلوب التقييم المستخدم.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  11 موجودات غير ملموسة  موجودات أخرى الشهرة غير ملموسة المجموع ألف ألف ألف  دياركويتِي | ديْركوسِي | دير كويتِي إجمالي القيمة الدفترية:  كما في 1 يناير 2024 144,6 6863 9 7"71"78 الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 3) 786 22187 32,54 انخفاض في القيمة .. (13,187) ِ (13,187) تعديل تحويل عملات أجنبية 45 160 175 كما في 31 ديسمبر 2024 1881 6616.690 8971 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2024 (151,427) (151427) المحمل خلال السنة (16,970) (16,976) كما في 31 ديسمبر 2024 . (168,403) (168.,403) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 138.1 7ض 6668 موجودات أخرى  الف الف الف إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2023 208,8 62792 8,0 انخفاض في القيمة .. «65,019) : (65.019) تعديل تحويل عملات أجنبية 417 1741 2158 كما في 31 ديسمبر 2023 144,6 6863 9 7"71"78 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2023 ِ (132,303) (132,303) المحمل خلال السنة ِ (19,124) (19,124) كما في 31 ديسمبر 2023 ِ (151427) - 051427) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 144,6 468,56 6262   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  11  موجودات غير ملموسة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد قد تنخفض قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تنتمي إليها هذه البنود باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة التي تستند إلى أسعار السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. إن القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد مفصح عنها في فقرة معلومات القطاعات (إيضاح 8). قد تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام» وذلك باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. تتراوح معدلات الخصم المستخدمة من 969.9 إلى 9614.2 (2023: من 969.5 إلى 616 مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع الذي يتراوح ما بين 962.7 إلى 963.1 (2023: من 962 إلى 963). بالنسبة لطريقة القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع؛ تم استخدام مضاعفات الإيرادات لمعاملات الحيازة الحديثة المقارنة (مضاعفات المعاملة)؛ ومضاعفات التقييم المستمدة من الأسعار المعلنة (مضاعفات المتاجرة). ولتحديد مضاعفات الإيرادات المناسبة؛ قامت الإدارة باختيار عينة من اقران المجموعة بناءً على أنشطة الاعمال والسوق الذي يتم فيه تنفيذ الاعمال منذ تاريخ الاختبار. ومتى أمكن؛ قامت الإدارة أيضا بتطبيق نسبة فرق السعر المقابل للتدخل في سياسة المنشأة بنسبة 1630 الى المضاعفات الملحوظة نظرا لعدم حيازة حصة الأغلبية. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد من خلال تطبيق مضاعفات الإيرادات المعدلة للإيرادات المجمعة الفعلية لسنة 2024 للمجموعة ناقصاً صافي الدين المعدل في 31 ديسمبر 2024.  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  هوامش الفائدة؛ و  معدلات الخصم؛ و  افتراضات حصة السوق؛ و  معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و معدلات التضخم.  له ده د د ىه  هوامش الفوائد: تستند هوامش الفوائد إلى متوسط القيمة المحققة في فترة الثلاث سنوات السابقة لبداية فترة الموازنة. تزداد هذه على مدى فترة الموازنة تبعاً لظروف السوق المتوقعة.  معدلات الخصئ  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط. إن هذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم أداء التشغيل وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. يتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات حصة السوق" تعتبر هذه الافتراضات هامة بالإضافة إلى استخدام بيانات قطاع الأعمال لمعدلات النمو؛ حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة.  معدلات النمو المتوقعةر تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة.  معدلات التضخئ يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للبلدان التي تعمل فيها المجموعة.  تعتقد الإدارة أن حساب القيمة العادلة ناقصا التكلفة حتى البيع هو الأكثر حساسية تجاه مضاعف الإيرادات المعدلة حيث يتم تعديلها مقابل التكاليف المقدرة حتى البيع.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 - .- موجودات غير ملموسة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد (تتمة)  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  انتهت الإدارة إلى أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات مستخدمة لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على مبلغ الشهرة والموجودات غير الملموسة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقًا لمصالح المجموعة.  إن صافي القيمة الدفترية والعمر الإنتاجي المتبقي للموجودات غير الملموسة هو كما يلي:  موجودات غير ملموسة ذات عمر غير محددر تراخيص وعلامة تجارية / إسم تجاري  موجودات غير ملموسة ذات عمر محددر  تراخيص وبرامج  عقود وعلاقات العملاء؛ طلبات غير منجزة؛ حقوق امتياز وعلاقات طلاب  قروض دائنة  من قبل الشركة الأم:  قروض تستحق خلال سنة واحدة قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة من قبل الشركات التابعةر  قروض تستحق خلال سنة واحدة  قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة  المتبقي كما في [ ديسمبر 2024  غير محدد  حتى 13.5 سنة  حتى 23 سنة  2024 ألف ديار كويتي  28400  26164  1773  7ص  20214 ألف ديار كويّي 92,0 1711709  11159 65  10663  2023 ألف  2713.67  272,4 1#0)'95  48,56  2023  ألف 96ص 1814  12281 8803  1594  بتاريخ 24 يناير 2024؛ قامت الشركة الأم بتسوية الرصيد بالكامل بمبلغ 195 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 60 مليون دينار  كويتي) من التسهيلات البالغة 525 مليون دولار أمريكي.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  13  سندات  صادرة من قبل الشركة الأم:ٌ سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 966.75 سنوياً وتستحق في 29 ديسمبر 2028  سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 943 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967.75 سنوياً) وتستحق في 29 ديسمبر 2028  سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 965.25 سنوياً استحقت وتم سدادها في 28 ديسمبر 2024  سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 162.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي استحقت وتم سدادها في 28 ديسمبر 2024 صكوك بربح ثابت بنسبة 966.5 سنويًا وتستحق في 5 يوليو 2029  صكوك بربح متغير بنسبة 263 سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967.5 سنوياً) وتستحق في 5 يوليو 2029  صادرة من قبل شركات تابعة: سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 967 سنوياً وتستحق في 28 مارس 2028  سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 963 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 968 سنوياً وتستحق في 28 مارس 2028  سندات بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي بفائدة ثابتة بنسبة 162.75 سنوياً وتستحق في 15 ديسمبر 2031  سندات خضراء بمبلغ 50 مليون دولار أمريكي بفائدة ثابتة بنسبة 966.44 و167.99 سنوياً وتستحق في 6 أبريل 2028  ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة  أوراق دفع متوسطة الأجل  أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو صادرة من قبل الشركة الأم من خلال شركة ذات أغراض خاصةر  أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 10 سنوات؛ تستحق في 23 فبراير 2027 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 9064.5 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية  أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 29 أكتوبر 2026 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 164.229 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية.  ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة  2024 ألف ديار كويّي  594  109,1  609» 6  30,2  5600  200  1"75  157  5] 5 )15,848(  47/7  2024 ألف  ديار كويّي  12,90  158,3  300,3  )924(  30,9  2023 ألف  5841 101)234 20185  239828  086١17  369١0  54600 2100 152919  41,آ15  580790 )20,450(  506040  2023  158] 2  185,98  304130 20  304010  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  15 مطلوبات أخرى  2024 2023 آلف ألف ديار كويّي ديار كويّي دائنون 271 44.909 فوائد ومصروفات مستحقة 82, )180 2م18 ضرائب مستحقة 31 33,3 أخرى 18,9 208,4 3 711ص 868  16 رأس المال. علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الاحتياطيات. التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة  2027 223 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 508 508 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) * 508 508  * يتألف رأس المال من 4,550,845,631 سهم (2023: 4,550,845,631 سهم) مدفوعة نقدا بالكامل» حيث تم إصدار عدد 8 سهم (2023: 497,630,638 سهم) كأسهم منحة.  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) أسهم الشركة المشتراة  2024 دور عدد أسهم الشركة المشتراة 4 503531498 نسبة رأس المال. 1192" 197ص" القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 4704 528171  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  د) احتياطي إجباري وفقاً لقانون ن الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال. إن الاحتياطي الإجباري غير متاح للتوزيع باستثناء في بعض الظروف التي ينص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات الأرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  هأ احتياطي اختياري وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. طبقا للقرار الصادر في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 7 مارس 2017 أوصى مجلس الإدارة للجمعية العمومية للمساهمين بوقف الاستقطاع إلى حساب الاحتياطي الاختياري؛ الذي تمت الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2017.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  16  17  رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الاحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة (تتمة)  و) توزيعات أرباح ٍ : أوصى مجلس الإدارة عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: عدم توزيع أرباح). تخضع هذه  وافقت الجمعية العمومية العادية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 أبريل 2024 على عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: عدم توزيع أرباح).  :0 أوراق رأسمالية مستدامة صادرة من قبل شركة تابعة للمجموعة في 9 مايو 2024؛ أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (بنك برقان - ش.م.ك.ع. (بنك برقان)) أوراق رأسمالية مستدامة ("الأوراق الرأسمالية المستدامة") بقيمة 150,000 ألف دينار كويتي على شريحتين مكونتين من:  1) أوراق مالية ذات فائدة ثابتة بقيمة 75,000 ألف دينار كويتي مع معدل كوبون بنسبة 967.25 سنويا للسنوات الخمس الأولى بعد تاريخ الإصدارء وللفترات اللاحقة؛ مجموع سعر إعادة الضبط مضافا إليه 163.00 سنوياً؛ تدفع بشكل ربع سنوي على شكل متأخرات مع دفعات فائدة تبدأ بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إصدار الأوراق المالية؛  2 أوراق مالية ذات فائدة متغيرة بقيمة 75,000 ألف دينار كويتي مع معدل كوبون ذات سعر فائدة متغيرة يتم تحديدها بشكل ربع سنوي في تاريخ تحديد الفائدة بنسبة 963.25 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي سنوياً (شريطة ألا يتجاوز سعر الفائدة المتغيرة سعر الفائدة السائد المنسوب إلى الأوراق المالية ذات السعر الثابت في ذلك الوقت بالإضافة إلى 961 سنوياً تدفع بشكل ربع سنوي على شكل متأخرات؛ مع دفعات فائدة تبدأ بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إصدار الأوراق المالية.  قدم بنك برقان إشعار غير قابل للإلغاء إلى حاملي الأوراق المالية بالمبلغ المستحق بقيمة 500,000 ألف دولار أمريكي للأوراق الرأسمالية المستدامة والتي تم إصدارها مبدئيًا في 9 يوليو 2019, مفاده أنه سيقوم باسترداد كامل المبلغ المستحق من هذه الأوراق الرأسمالية بمبلغها الأصلي مع الفوائد المستحقة في تاريخ الاستدعاء الأول لها في 9 يوليو 2024 (بتاريخ الاسترداد). وعليه تم دفع هذه الأوراق المالية مع الفوائد المستحقة في تاريخ الاسترداد.  في 28 مارس 2016؛ قامت الشركة التابعة للمجموعة وهي بنك الخليج المتحد ش.م.ب. بإصدار أوراق رأسمالية مستدامة بمبلغ 0 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 9,961 ألف دينار كويتي). قامت بعض الشركات التابعة الأخرى للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق المالية بمبلغ 25,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 7,546 ألف دينار كويتي)؛ والتي تم استبعادها عند التجميع.  خلال سنة 2023؛ أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (البنك الأردني الكويتي) أوراق رأسمالية مستدامة بمبلغ 25,200 ألف دينار أردني (ما يعادل 10,913 ألف دينار كويتي) ومبلغ 90,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل 27,635 ألف دينار كويتي). قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق المالية بمبلغ 20,000 ألف دولار أمريكي (بما يعادل 2 ألف دينار كويتي) والتي يتم استبعادها عند التجميع.  تشكل هذه الأوراق المالية التزامات مباشرة وغير مشروطة وثانوية وغير مضمونة للبنك التابع ذي الصلة ويتم تصنيفها كحقوق ملكية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32): الأدوات المالية - التصنيف وهذه الأوراق المالية ليس لها تاريخ استحقاق ويمكن  استردادها من قبل البنك وفقا لتقديره الخاص أو في أي تاريخ سداد للفائدة بعد ذلك بموجب موافقة مسبقة من الجهات الرقابية.  احتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين إن خيارات الأسهم القائمة التي يمكن ممارستها كما في 31 ديسمبر 2024 هي لا شيء (2023: 5,205,675 سهمًا). لم يتم منح خيارات أسهم في سنة 2024.  الشركات التابعة المادية المملوكة جزئيا ارتأت إدارة المجموعة أن بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي والشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (2023: بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي والشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية) هي الشركات التابعة الوحيدة ذات الحصص غير المسيطرة التي تتسم بأنها مادية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي تمتلك فيها المجموعة حصص غير مسيطرة مادية:  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2024  18 الشركات التابعة المادية المملوكة جزئيا (تتمة)  الأرصدة المتراكمة للحصص المادية غير المسيطرة:  بنك برقان شركة العقارات المتحدة البنك الأردني الكويتي  الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية  الربح الموزع على الحصص المادية غير المسيطرة:  بنك برقان شركة العقارات المتحدة البنك الأردني الكويتي  الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية  2024 ألف ديار كويتي  353,0 41 1668) ,3 877  2024 ألف ديار كويتي  1,5  47 5561 228484  2023 ألف  3331 383/62 181 22191  2023 ألف  16,80  18 2265 203  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند هذه المعلومات على المبالغ قبل الاستبعادات بين الشركات.  فيما يلي ملخص بيان الدخل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  بنك برقان** ألف ديار كوي إيرادات 666 مصروفات. (613,508) ضرائب 17,840 ربح السنة | 50,618 الإيرادات الشاملة (الخسائر الشاملة) 16194 الخاص بالححصص المسيطرة | (8,518) توزيعات أر باح مدفوعة غير المسيطرة | 8,226  27024 شركة العقارات .| البنك الأردني المتحدة الكويتي آلف آلف ديار كويتتي . ديار كويتي 870 221,99 82,460) (130,729) (196) (16,016) 5138 84 1,03 8,6 60 331 8,3  الشركة السعودية الألبان والأغذية آلف ديار كوي 27,3 (205,833)  )1.962(  39.68  396  83)  271  2023 الشركة العقارات . البنك الأردني الألبان بنك برقان **.. المتحدة الكويتي وال خذية * ألف ألف ألف ألف دينا ركويتي ديثا ركويي ديا ركويتِي ديثار كوي 4 084وة 5 175,585 (467,562) (84,137) (127,809) (146,970) (22,527) (555) (13,682) (2,035) 45,5 4,2 38,4 20580 7 (1,912) 41,313 20360 792 2,7 11,95 (214) 0,13آ1 43 9,4  * إن ملخص بيان الدخل يمثل فترة التسعة أشهر المنتهية في 31 ديسمبر 2023.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  18  الشركات التابعة المادية المملوكة جزئيا (تتمة)  فيما يلي ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات الملكية الخاصة ب: مساهمي الشركات التابعة المادية أوراق رأسمالية مستدامة  بنك برقان * * آلف ديار كوي  8,6  "710,8  1) 8  8785  150,000  27"24 شركة العقارات . البنْك الاردني المتحدة الكويتي ألف ألف ديار كويتّي | ديار كوي 8 2446,996 9 ك9 1,963,086 9 483,910 7 . 367,859 385  الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية لف ديار كوي  217016  600 17  148,9  148,9  بنك برقان** ألف ديار كويتّي  1 6ض  0427  4 )م)1  87  18,5  العقارات المتحدة  ديار كويتّي  066179  47 7  18| 2  180  2023  البنك الاردني  ديار كويتّي  2167  37  227516  38,0  ** يستند ملخص البيانات المالية المعروضة إلى البيانات المالية الخاصة ببنك برقان وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  فيما يلي ملخص بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  التشغ غيل الاستثمار التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  بنك برقان ألف ديار كويتي 48,8  )119,918( )186291(  "27 شركة العقارات . البنْك الاردني المتحدة الكويتي ألف ألف ديار كويتي . ديار كويتي 5 166948 ‎ )11,351(‏ (135255) ((30,38) (03270)  الشركة السعودية الألبان والأغذية ألف ديار كوي  38613 20597 )48,985(  بنك برقان ألف ديار كويتّي 399,0  )66,973( )269,348(  190  السعودية لمنتجات الألبان والأغذية ألف ديار كويتي  228,5  72/44  185,1  1856  الألبان  ألف ديار كوي 45,0  )24,5460 )16,144(  189  17,017  103  10,5  69  223 العقارات . البنك الاردني ألف ألف  دينا ركويّي ديثا ر كوي 17 7,690" 462 (258,087) (15,334) 102,9 9,5 2""”ص3  4680   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  19  20  21  22  إيرادات استثمار  أرباح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح من بيع أدوت دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 10)  انخفاض قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  صافي أرباح من بيع عقارات استثمارية محتفظ بها لغرض المتاجرة  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع عقارات استثمارية  صافي ربح بيع / استحواذ على شركات تابعة  الربح من إعادة تقييم الحصة المحتفظ بها سابقاً (إيضاح 9)  خسائر من بيع شركات زميلة  خسائر من بيع موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  أتعاب من أنشطة بصفة أمانة أتعاب وعمولات متعلقة بائتمان أتعاب استشارية  أتعاب أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  2024 ألف  ديار كويّي 7,194  1364  3,886  )1078( 5169 14821 710  206 66)  20865  2024 آلف ديار كويّي 1531 7818  3063 220652  121174  2023 ألف  ديار كويتّي  36 534 3044 1.463 ).448(  8,4  22  )3,001( 17104  2023  ألف 13,09 42.67  3838 3381  2.5  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكلفة موظفين للسنة المالية المنتهية في1 3 ديسمبر 2024 بمبلغ 150,634 ألف دينار كويتي  (2023: 131,138 ألف دينار كويتي).  ضرائب ناتجة من الشركات التابعة الأجنبية  إن بنود الضرائب الناتجة من الشركات التابعة الأجنبية هي كما يلي:  2024 آلف  ديار كويّي  341  2024 آلف ديار كوي 28,0 61  341  2023 ألف  ديار كويتّي  33,03  دور ألف 22 7,201  33,03   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  22  23  ضرائب (تتمة)  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح ما بين 969 إلى 9639 (2023: 9626 إلى 9635) بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ما بين 9627 إلى 9650 (2023: 1627 إلى 1643). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات التابعة الأجنبية للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات للأغراض الضريبية بنود تتعلق بكل من الإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات إلى التفسيرات الحالية للقوانين واللوائح والممارسات المطبقة لكل جهة من الجهات المختصة للشركات التابعة الأجنبية. إن موجودات/ مطلوبات الضرائب المؤجلة مدرجة كجزء من موجودات/مطلوبات أخرى في البيانات المالية المجمعة.  ليس لدى الشركة الأم أرباح ضريبية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء) وذلك لاحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة وفقًا للأنظمة المعمول بها في دولة الكويت؛ وبناءً على ذلك؛ لم يتم احتساب أي مخصصات لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية؛ والزكاة في البيانات المالية المجمعة المرفقة.  كما أن ليس لدى الشركة الأم أي مبالغ غير مسددة مستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  الركيزة الثانية - ضرائب الدخل  في عام 2021؛ اعتمد الإطار الشامل الذي وضعته منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح وضع حل مكون من ركيزتين بهدف معالجة التحديات الضريبية الناشئة عن رقمنة الاقتصاد. وبموجب الركيزة الثانية؛ تكون الكيانات متعددة الجنسيات التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو ملزمة بسداد ضريبة دخل الشركات وفق الحد الأدنى لمعدل الضريبة الفعلي بنسبة 9615 في كل ولاية قضائية تعمل بها. انضمت جهات الولايات القضائية التي تعمل فيها المجموعة؛ بما في ذلك دولة الكويت»؛ إلى برنامج الإطار الشامل. وعليه تخضع أرباح المجموعة في بعض الولايات القضائية» وخاصة في الكويت والبحرين, حاليًا لمعدل ضريبي فعلي أقل مقارنة بالحد الأدنى العالمي المقترح للضريبة.  أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 في 31 ديسمبر 2024 ("القانون") الذي يفرض ضريبة الحد الأدنى التكميلية المحلية بدءً من سنة 2025 على الكيانات التي تعد جزءاً من مجموعات الكيانات متعددة الجنسيات التي تحقق إيرادات سنوية تبلغ 0 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أنه يجب دفع ضريبة تكميلية على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 5 ومعدل الضريبة الفعلي لكافة الكيانات المشاركة في مجموعة الكيانات متعددة الجنسيات العاملة داخل الكويت. يتم حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقاً للوائح التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ صدور القانون. ويحل القانون فعليًا محل نظامي ضريبة دعم العمالة الوطنية وضريبة الزكاة السارية حالياً في الكويت للكيانات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. يتم سن أو إصدار قوانين مماثلة لقانون ضريبة الحد الأدنى التكميلية المحلية في الولايات القضائية منخفضة الضرائب؛ مثل مملكة البحرين وقطر والإمارات العربية المتحدة. إضافة إلى ذلك تطبق بعض الولايات القضائية التي تعمل فيها المجموعة قواعد الركيزة الثانية والتي تسري في سنة 2024 (مثل هولندا والمملكة المتحدة ولوكسمبرج وقبرص وتركيا). كما اعتمدت بعض الولايات القضائية التي تعمل فيها المجموعة قاعدة الأرباح غير الخاضعة للضريبة؛ والتي بموجبها سيتم تحديد الأرباح غير الخاضعة للضريبة في أي من الولايات القضائية التي تعمل فيها المجموعة وفقاً للحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة البالغ بنسبة 7015 بدءاً من سنة 2025.  قامت المجموعة بإجراء تحليل لمركزها بشأن الركيزة الثانية لسنة 2024 بناءً على إرشادات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. ليس لدى المجموعة أي تعرضات جوهرية للضريبة التكميلية بموجب الركيزة الثانية لسنة 2024 في الولايات القضائية التي تسري فيها قواعد الركيزة الثانية؛ حيث تدفع أغلبية الولايات القضائية ذات الصلة بالفعل ضرائب أعلى من الحد الأدنى العالمي لمعدل الضريبة. من المتوقع أن يرتفع معدل الضريبة الفعلي للمجموعة بشكل كبير في سنة 2025 بسبب تطبيق قواعد الركيزة الثانية في الدول ذات الضرائب المنخفضة مثل الكويت والبحرين وقطر والأمارات العربية المتحدة. وفي ظل غياب اللوائح التنفيذية في الكويت؛ لا يمكن تقدير التأثير المتوقع في سنة 2025 بشكل معقول في الوقت الحالي. إن المجموعة تواصل تقييمها لتأثير التشريع الضريبي بموجب الركيزة الثانية على أدائها المالي في المستقبل.  ربحية السهم  الأساسية:  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة.  المخففةر  يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد مدفوعات الفائدة والمدفوعات الأخرى على الأوراق الرأسمالية المستدامة؛ المعدلة مقابل تأثير النقص في الربح المستحق لممارسة الأسهم العادية المحتملة لشركات تابعة؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات شراء أسهم للموظفين.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  23 ربحية السهم (تتمة)  2024 2023 ألف ألف ديار كويتتي ديار كويّي ربحية السهم الأساسية والمخففةر ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 17,649 (52,538) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة ِ 8,3 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 17649 3005 ناقصاً الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (7,287) (6,817) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة 8,2 2308 عدد الأسهم القائمةر المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 9 5,048,476,269 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة المشتراة ‎ )496,827.,859(‏ (500,371,958) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 60 1 4,548,104,311 ربحية السهم الأساسية والمخففة 1.8 5.1 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة 1:8 (13.1)  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة ِ 182   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024 4 > معاملات مع أطراف ذات علاقة تمثل تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة كالمساهم الرئيسي والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا  للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. تم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تتضمن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة ما يلي:  المساهم الرئيسي .| الشركات الزميلة أخرى المجموع 2024 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي بيان المركز المالي المجمع: قروض وسلف 5 |88 23 10189 19,7 موجودات أخرى 4.3 208 4.51 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 3854 77 3,1 ودائع من عملاء 44 1679 158 21,61 سندات 500 500 مطلوبات أخرى 1223 1 1 12.95 أوراق رأسمالية مستدامة 2,6 2,6 إيرادات فوائد 755 15 5”6|910 13,80 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 42 485 13 2,0 مصروفات فوائد 3 198 169 370 مصروفات عمومية وإدارية 235” 184 19ش8ى”ص التزامات وضمائنات: خطاب ائتمان 132 329 1,61 ضمانات وحوالات مقبولة 42 57آضص 186 71175 خطابات ضمان غير مسحوبة 11525 1.68 27/3 226  المساهم الرئيسي .| الشركات الزميلة أخرى المجموع بيان المركز المالي المجمع: قروض وسلف 122700 107 184 325,11 موجودات أخرى 42 254 6|886 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 3,3 69 3/12 ودائع من عملاء 4.94 477 13/6 2107 سندات 500 500 مطلوبات أخرى 31.096 3 31.09 أوراق رأسمالية مستدامة 906 06 معاملات. إيرادات فوائد 7|885 697 7 8# 16)]9 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 68 861 371 4610 مصروف فوائد 3 183 79 265 مصروفات عمومية وإدارية 5|170 1,6 66 التزامات وضمانات» خطاب ائتمان 127 120 1,47 ضمانات وحوالات مقبولة 35 16087 42 17064  خطابات ضمان غير مسحوبة 10,00 1,9 204 1353   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  24  25  26  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا في المجموعة إن المكافأة المدفوعة أو المستحقة فيما يتعلق بالإدارة العليا (المقدرة لهذا الغرض لتتضمن أعضاء مجلس الإدارة فيما يتعلق بخدمات الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي وموظفي الإدارة العليا الآخرين) كانت كما يلي: 2024 2023 ألف ألف ديناركويتّي | ديثار كويتي  مزايا قصيرة الأجل للموظفين 166]آ1 1868 مكافأة نهاية الخدمة 2170 2884 مدفوعات بالأسهم 891 436 الإجمالي 22(27 221948  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة لسنة 2024 (2023: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  قامت المجموعة بتصنيف استثماراتها في عمليات أجنبية (الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وشركة الخليج المتحدة القابضة ش.م.ب. والشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية) وأوراق دفع متوسطة الأجل باليورو كتحوط لصافي الاستثمار في عمليات أجنبية . تم استخدام أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو للتحوط من تعرض المجموعة لمخاطر الاستثمارات بالدولار الأمريكي. خلال السنةء تم تحويل صافي خسارة بمبلغ 162 ألف دينار كويتي الناتجة من إعادة تحويل الاقتراض إلى بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  قام بنك برقان بإبرام عقود تحويل عملات أجنبية آجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي حيث يتم التجديد على أساس شهري؛ والتي تم تصنيفها كتحوط لصافي استثمار البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة إلى صافي مركز طويل الأجل مدرجة بالدولار الأمريكي. إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المشار إليها فيتم تحويلها إلى حقوق الملكية لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. خلال السنة؛ أوقف البنك تحوط صافي الاستثمار في العمليات الأجنبية. وحيث إن البنك لم يقم ببيع / تصفية الاستثمار المقابل في العمليات الأجنبية؛ فإن المبلغ التراكمي لاحتياطي التحوط لا يتم إعادة تصنيفه ضمن بيان الدخل المجمع. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات التحوط لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالانتمان تتضمن الالتزامات والمطلوبات المحتملة المتعلقة بالائتمان التزامات بمنح ائتمان وخطابات ائتمان تحت الطلب وضمانات وحوالات مقبولة للوفاء بمتطلبات عملاء الشركات التابعة.  إن خطابات الائتمان والضمانات (بما في ذلك خطابات الائتمان تحت الطلب) تلزم الشركات التابعة بسداد مدفوعات نيابة عن العملاء وذلك في حالة اتخاذ إجراء محدد يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير البضاعة. تتعرض الضمانات وخطابات الائتمان تحت الطلب لنفس مخاطر الائتمان مثل القروض.  إن الالتزامات بمنح ائتمان تمثل الالتزامات التعاقدية لتقديم قروض وائتمانات قابلة للتجديد. بصفة عامة؛ يكون لهذه الالتزامات والمطلوبات المحتملة تواريخ سريان محددة أو تتضمن بنود إنهاء أخرى. نظراً لإمكانية انتهاء سريان الالتزامات والمطلوبات المحتملة دون أن يتم سحبهاء فإن إجمالي مبالغ العقود لا تمثل بالضرورة متطلبات نقدية مستقبلية.  التزامات متعلقة بالاستثمار تمثل الالتزامات المتعلقة بالاستثمار التزامات استدعاءات رأسمالية لهياكل الصندوق. يمكن استدعاء هذه الالتزامات خلال فترة استثمار الصندوق والتي تتراوح عادة ما بين 1 إلى 5 سنوات.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  26 الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  لدى المجموعة إجمالي التعرض للمخاطر المتعلقة بالالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2024 2023 ألف ألف ِ ِ ديار كويّي ديار كويّي التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالائتمان: خطابات ائتمان 300.66 201,8 ضمانات وحوالات مقبولة 1,68 1,3 1+4 1,71 تسهيلات ائتمانية غير مسحوبة 2881ى2 22817 التزامات متعلقة بالاستثمار 107 11624  2,2 2/0122  إن تحليل التغيرات في إجمالي التعرض للمخاطر وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالضمانات هي كما يلي:  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان استنادًا إلى نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة.  2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ديار كويتي. ألف ديار كويتي الف ديار كويتي .| ألف ديار كويتي التصنيف الانتماني الداخلي  تصنيف مرتفع 134 482 : 6 ,]11 تصنيف قياسي 8837 102041 . 285,8 متأخرء ولكن غير منخفض القيمة 161 161 منخفض القيمة على أساس فردي 16180 16180 المجموع 206,1 10064 16|,0 5 2,76 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  التصنيف الائتماني الداخلي  منتظم  تصنيف مرتفع 1,9 1859 : 18 تصنيف قياسي 1219 889 104104 : 2873 متأخرء ولكن غير منخفض القيمة 160 160 منخفض القيمة على أساس فردي ِ ِ 16)[)27 16)[)27  المجموع 2.018 12273 16027 28   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  26  27  الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار كويتي كويتّي كوي كويتّي  خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2024 776 4.2 1362 22700 (الاسترداد) / المحمل خلال السنة 1.000 448 12 680 تحويل عملات أجنبية )22 4 )97 (115) في31 ديسمبر 2024 37/54 4.4 1467 225  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ديار ألف ديار ألف دينار ألف دينار خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2023 40 2,1 146 21197 المحمل / (الاسترداد) خلال السنة 244 2012 (844ق) 32 1 تحويل عملات أجنبية )018 )0 150 131 في31 ديسمبر 2023 776 4.2 1362 2200  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 آلف ألف ديار كويّي ديار كويّي خلال سنة واحدة ا 2453 27/63 بعد سنة واحدة؛ ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات ‎5]١8115‏ 1162 80,8 85,5  المشتقات  تدخل المجموعة؛ ضمن سياق نشاطها الطبيعي» في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة شتقة. إن المشتقات عبارة عن أدوات مالية تأخذ قيمتها من خلال الرجوع إلى أسعار الفائدة أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو المؤشرات الأخرى. إن القيمة الأسمية الأصلية تمثل فقط المبالغ التي ينطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية المطلوب تحويلها ولا تمثل الأرباح أو الخسائر المحتملة المرتبطة بالسوق أو مخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تتعامل المجموعة في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة أو لتقديم حلول إدارة مخاطر أسعار الفائدة للعملاء. وكذلك تتعامل المجموعة في عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات مع القيمة الأسمية التي تم تحليلها حسب فترات الاستحقاق. إن القيمة الأسمية؛ بالمجمل المسجل؛ هي مبلغ الأصل الأساسي للمشتقات أو المعدل المرجعي او المؤشر المعلن وتمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  27 المشتقات (تتمة)  القيمة الإسمية حسب الفترة حتى الاستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى 5 الإيجابية السلبية الاسمية سئة واحدة سنوات آلف آلف آلف آلف آلف 2024 ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي المشتقات المحتفظ بها للمتاجرة: (متضمئة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 1054 (15,313) 1088 00 )1 98 مبادلات أسعار الفائدة 1761 (1,444) 3,17 16603 15564 خيارات 390 (195) 1 8 051ص ّ مشتقات محتفظ بها للتحوطر تحوط القيمة العادلةر عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 803 ّ 200,6 2006 - تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 20,4 (3,207) 16676 32,03 188,3 العادلة القيمة خلال [ الى اللسية الاسمية ئة واحدة سنوات ألف ألف ألف ألف 2023 ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي (متضمنة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 14,1 (11313) 017 1568 9ص 89 مبادلات أسعار الفائدة 16 «1,303) 22361 2630 2731 خيارات 96 (83) 171709 177609 ِ مشتقات محتفظ بها للتحوط:ز تحوط القيمة العادلة. عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 796 «(40) 2.068 20.68 ِ تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 382 (2,477) 36 9 |( 26.7  يوجد لدى المجموعة مراكز في أنواع المشتقات التالية:  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع عملات محددة بأسعار ومواعيد محددة في المستقبل وهي عقود معدة للتعامل فيها في السوق الموازي.  المبادلات إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات خلال مدة زمنية على أساس القيمة الاسمية المحددة؛ وتتعلق بالحركات في إحدى مؤشرات الأسعار الرئيسية مثل أسعار الفائدة او أسعار تحويل العملات الأجنبية أو أسعار الأسهم.  الخيارات تتمثل الخيارات في اتفاقيات التعاقدية التي يتم بموجبها تحويل الحق -وليس الالتزام - إلى المشتري سواء بشراء أو بيع عدد معين من الادوات المالية بسعر محدد سواء في تاريخ محدد في المستقبل أو خلال فترة معينة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال مبادلات منظمة وفي السوق الموازي. إن الخيارات التي قامت المجموعة بشرائها تتيح للمجموعة فرصة شراء (خيارات الشراء) أو بيع (خيارات البيع) الأصل الأساسي مقابل قيمة متفق عليها سواء في أو بعد انتهاء سريان الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي تم شراؤها فقط بمقدار قيمتها الدفترية التي تمثل قيمتها العادلة.  تتيح الخيارات المكتتبة من قبل المجموعة للمشتري فرصة شراء أو بيع الأصل الأساسي من وإلى المجموعة مقابل قيمة متفق عليها في أو قبل انتهاء سريان الخيار.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  27  28  المشتقات (تتمة)  يتم إدراج المشتقات التي لا تفي بمتطلبات التحوط ضمن مشتقات محتفظ بها للمتاجرة.  تحوط القيمة العادلة  تستخدم المجموعة تحوط القيمة العادلة للحماية ضد التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية بسبب الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط بشكل محدد من مخاطر العملات الأجنبية المحددة.  تحوط التدفقات النقدية  تتعرض المجموعة لتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للفوائد على الموجودات والمطلوبات لغير أغراض المتاجرة التي تحمل فائدة بمعدل متغير. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة كتحوط التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مراكز المشتقات للمجموعة:  حتى 3 أاشهر 12-3 شهراً .| أكثر من سنة واحدة المجموع آلف  ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي 2024 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 161/71918ط171 8, ]1 9,8 117/4 مبادلات أسعار الفائدة : 46 1477 197143 خيارات ِ 5051 ِ 501 161/71918ط171 12,5 5 )10 18, 1م16 حتى 3 أشهر 2-3 شهراً .| أكثر من سنة واحدة المجموع 2023 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 142,5 12,31 59 89 15 مبادلات أسعار الفائدة ِ 800:79 2,8 3887 خيارات ِ 15"769 ِ 15769 142,5 12-9 38,7 1 ْ؛/]1 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى 6 قطاعات أعمال رئيسية استنادا إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات  الأنشطة المصرفية التجارية: تمثل الأنشطة المصرفية التجارية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن الخدمات المصرفية للأفراد والشركات والخدمات المصرفية الخاصة ومنتجات الخزينة. وتخضع المنشآت القائمة بهذه الأنشطة لإشراف البنوك المركزية في الدول التي تعمل بها.  إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية: تمثل أنشطة إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن  إدارة الموجودات وتمويل الشركات (خدمات الاستشارات وخدمات الأسواق الرأسمالية) والاستشارات الاستثمارية والبحوث وإدارة الثروة ومصاريف الشركات القابضة.  وسائل الإعلام وخدمات الأقمار الصناعية: تمثل أنشطة المجموعة في تقديم خدمات شبكات الأقمار الصناعية الرقمية وخدمات وسائل الإعلام مدفوعة الاجر عبر الأقمار الصناعية والكابلات وقنوات الراديو والبث المباشر للموسيقى والفيديو.  الطاقة: تمثل أنشطة المجموعة في تصنيع وبيع وتوريد وتخزين وتصدير وتوزيع أنواع مختلفة من المواد العطرية والمواد الكيميائية والبتروكيماوية ومشتقاتهاء وصيانة حقول النفط وخدمات الحفرء وإقامة مشاريع في مجال النفط والغاز وقطاع الطاقة المتجددة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  28 معلومات القطاعات  قطاع الصناعة والخدمات اللوجستية: يمثل أنشطة المجموعة في تطوير المشروعات الصناعية والصناعات الغذائية والمرافق والنقل والخدمات اللوجستية والخدمات الخاصة بسلسلة التوريدات ذات الصلة.  قطاع الضيافة والعقارات: يمثل أنشطة المجموعة في قطاع الضيافة والعقارات. إن أسعار التحويل بين قطاعات التشغيل مدرجة بالسعر التعامل العادل المعتمد من قبل إدارة المجموعة.  تراقب الإدارة نتائج قطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر وتقاس بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  28  معلومات القطاعات (تتمة)  والعقارات 7 ديار كوي  8692  أخرى آلف ديار كوي  616697  الاستبعادات  بين القطاعات آلف  ديار كويتي  )2.035,911(  المجموع آلف ديار كويّي  12/4  الأنشطة إدارة الموجودات وسائل الاعلام الصناعة المصرفية والاستثمارات وخدمات الأقمار والخدمات التجارية المصرفية الصناعية الطاقة اللوجستية ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 81 1206402 1856 48 61759 مطلوبات القطاعات 9.8 18/5 1116 865'آ1 10488 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيرادات القطاعات 23,1 1745 ‎0)١8_‏ 1722”ى2ص 616 207749 ربح (خسارة) السنة 18316 (137, 61 (47.,980) 2040 3889 معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) 477 142 ِ 73590 ِ الشهرة (إيضاح 11) 841 15814 ‎1176١8‏ ِ ِ موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11) 123 2803 الل 2297 2217169 إيرادات فوائد 7208204 108176 ِ 309 45 مصروف فوائد 49803 683 32007 100 1665 تحميل (رد) مخصص خسائر ائتمان 2567 522 1,54 23 620 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 3,64 1720 ِ 269 ِ مخصص انخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية أخرى ِ ِ 137 ِ ِ استهلاك وإطفاء 20.2 22 2287 2777 10134  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  73  383,2 20,78 1"76 134 7548  327  27  148,1 181 987 "7848/7 11 3314 8,71  1387 41,14  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024 28 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الموجودات والاستثمارات  المصرفية ألف ديا ركوب  1007  وسائل الاعلام وخدمات الأقمار الصناعية ألف ديار كويتّي  155,59  الطاقة ألف ديار كوي  40,7  الصناعة والخدمات اللوجدتية ألف ديار كوي  662  والعقارات ألف  ديار كويتّي  "9048  أخرى ألف ديار كويتّي  80  الاستبعادات ألف ديار كويتّي  )1,920,947(  المجموع ألف ديار كويتِي  122276  الأنشطة المصرفية التجارية ألف كما في 31 ديسمبر 2023 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 1006230 مطلوبات القطاعات 8089 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاعات 781 ربح (خسارة) السنة 206215 معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) 1.099 الشهرة (إيضاح 11) 88 موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11) 1231 إيرادات فوائد 8114|[ مصروف فوائد 346 تحميل (رد) مخصص خسائر ائتمان 434 مخصص انخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية أخرى 26085 إستهلاك وإطفاء 1]',47  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  12858 1|124 369 7264 654  274(  1612  2266 3281  5969 234  38,4 3,8  74  66ص71"  30:68 978  81  9093  3,840  22287 382 283 (19ة)  165  15 132 1821 0.103 142  874  39,8 20.178 20.665 177 9,54  1,86  202  150141 144,6 48,6 7 448  42.24  10:47  6909 43.8   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  28 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية موجودات 2024 الإيرادات غير متداولة ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي الكويت 4847 4دقي3 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 222827 401563 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 240,7 198 أوروبا 274 54273 أمريكا الشمالية 3,60 727ص 5 1 611085 موجودات 2023 الإيرادات غير متداولة ألف ألف الكويت 4663 2ه 3 باقي دول مجلس التعاون الخليجي ... 27287 377 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 277,190 1,6 أوروبا 242 5440 أمريكا الشمالية 48 275 10 80ضص  يستند التقسيم الجغرافي حول معلومات الإيرادات أعلاه إلى المنطقة التي يتم تقديم الخدمات فيها. لبيان تفاصيل الموجودات غير  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  21  مقدمة  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق لأرباح.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسئولة عن إدارة مخاطرها ولديها لجان منبثقة عن مجلس الإدارة خاصة بهاء بما في ذلك لجنة التدقيق واللجنة التنفيذية بالإضافة إلى لجان الإدارة الأخرى مثل لجنة الائتمان/ الاستثمار (في حالة الشركات التابعة الرئيسية) ولجنة الموجودات والمطلوبات؛ أو ما يعادلهاء ذات مسؤوليات عامة مماثلة للجان المجموعة.  إن عملية مراقبة المخاطر المستقلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. ويتم مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتحمل مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات وأسس إدارة المخاطر.  يتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود التي تضعها المجموعة والتي تعكس استراتيجية لأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول بالنسبة للمجموعة؛ مع مزيد من التركيز على قطاعات جغرافية وصناعية مختارة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وقياس القدرة الشاملة لتحمل المخاطر فيما يتعلق بالتعرض الكلي لجميع أنواع المخاطر والأنشطة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  1 -_مقدمة (تتمة)  22  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة للمجموعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقطء ولكن تفرض أيضاً بعض الأحكام التقييدية (على سبيل المثال كفاية رأس المال والمخصص العام على القروض والدفعات مقدماً) لغرض الحد من مخاطر العجز والتعثر من جانب الشركات المصرفية لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً. تم إجراء التعديلات اللازمة على مخصصات خسائر الائتمان على مستوى المجموعة بحيث تتوافق مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة المشتقات والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في معاملات أسعار الفوائد والعملات الأجنبية.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل الدخول في معاملات التغ التغطية؛ والتي تمثل المعاملات المصر ح بها على المستوى المناسب من المسئولين داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها الرقابية والسيطرة عليها إلي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ تناط مسؤوليات محددة بمختلف المسؤولين لغرض تحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقارير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  أ. المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية: 1 مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر تعثر السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة. 2. مخاطر السيولة. 3 مخاطر السوق التي تشمل مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. 4 مخاطر المدفوعات مقدماً.  ب. المخاطر الأخرى  ينتج عن المعاملات المشتقة مخاطر ائتمان وكذلك مخاطر سوق بدرجات متفاوتة.  مخاطر الانتمان  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان والتي تتمثل في مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على سداد المبالغ بالكامل عند استحقاقها. تحدد المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود على معدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أو مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة للقطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال. ويتم مراقبة هذه المخاطر بصورة مستمرة وتخضع للمراجعة الدورية. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو الدولة يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة.  يُدار التعرض لمخاطر الائتمان من خلال التحليل المستمر لقدرة المقترضين والمقترضين المحتملين على الوفاء بالتزامات الفوائد والسداد الرأسمالي وتعديل قيود الإقراض وفقاً لما هو ملائم. إن التعرض لمخاطر الائتمان يُدار جزئياً من خلال الحصول على ضمانات تكافلية وضمانات من الشركات وضمانات شخصية.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة» في أي وقت؛ على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة؛ كما هي  مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. في حالة مشتقات الائتمان؛ فإن المجموعة معرضة أو محمية من مخاطر التعثر من الشركة الأساسية المشار إليه بواسطة المشتقات.  مخاطر الالتزامات المتعلقة بالائتمان تقدم المجموعة ضمانات لعملائها؛ والتي من الممكن أن تتطلب من المجموعة سداد دفعات نيابة عن عملائهاء ويتم تحصيل  هذه المدفوعات من العملاء وفقاً لبنود خطاب الاعتماد. تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض ويتم التخفيف منها باتباع نفس إجراءات وسياسات الرقابة المطبقة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم الخسائر الانتمانية المتوقعة  تعريف التعثر ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية: من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل إنفاذ الضمان (في الحالات الاحتفاظ بضمان)؛ أن يسجل العميل تأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ او أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تأخذ المجموعة في اعتبارها عدة مؤشرات متنوعة التي قد تشير إلى استبعاد احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات  أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة العميل  أن يطلب العميل تمويل عاجل من المجموعة  وفقاً لسياسة المجموعة؛ تتعافى الأداة المالية من حالة التعثر وبالتالي تنتقل الى خارج المرحلة 3 عندما ينتفي وجود أي من معايير التعثر لمدة 12 شهر متتالية على الأقل. إن اتخاذ قرار بتصنيف الأصل ضمن المرحلة 2 او المرحلة 1 فور تعافيه من التعثر يعتمد على التصنيف الائتماني الحديث في وقت التعافي؛ وما إذا وجدت أي مؤشرات على وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان مقارنة بفترة الاعتراف المبدئي. ‎١‏  الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة»؛ تقوم المجموعة بتقدير ما إذا وجد أي زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بالزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان.  ترى المجموعة أيضاً أن الاحداث الموضحة أدناه هي مؤشرات على الزيادة الملحوظة لمخاطر الائتمان وليس التعثر:  تدهور جوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض أخذا في الاعتبار الزيادة النسبية في احتمالات التعثر. الحسابات المهيكلة التي تتضمن وجود استقطاعات من أصل المبلغ أو عند التوقيع على اتفاقية معلقة أو إذا كان الحساب المؤشرات النوعية في حالة محفظة خدمات الافراد مثل عمليات الاحتيال من العملاء او وفاة العميل.  ترى المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الائتماني الخارجي ضمن "درجة الاستثمار" في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيتم تصنيفها كمنخفض المخاطر الائتمانية.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بأدوات تصنيف قياسية متعارف عليها لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم استخدامها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الملتزم وعلى مستوى التسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  22  مخاطر الائتمان (تتمة)  1 تقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي و7 تقدير احتمالية التعثر في السداد (تتمةم  تتيح المجموعة لعملائها ضمانات قد تتطلب ان تقوم المجموعة بمدفوعات نيابة عن عملائها. ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء بناءا على شروط خطاب الاعتماد. ومن خلال هذه الضمانات؛ تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة بتلك المرتبطة بالقروض ويتم تفاديها بتطبيق نفس السياسات والعمليات الرقابية.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة الأفراد من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر لكل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيع استدلالي. وتستخدم معادلة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل استدلالي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر السابقة. كما تأخذ المجموعة في اعتبارها ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي. سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة منتظمة للمنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  المخاطر عند التعثر  تمثل المخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المخاطر التي قد تؤودي الى زيادة المخاطر عند التعثر إضافة الى التسهيلات الائتمانية المسحوبة. وبالتالي؛ سيتضمن الانكشاف البنود داخل وخارج الميزانية العمومية. يتم تقدير المخاطر عند التعثر اخذا في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل معدلات الكوبونات والتكرار والمنحنيات المرجعية والاستحقاق وخيارات المدفوعات مقدما وجدول الإطفاء وعوامل تحول الائتمان إلى غير ذلك. كما يتضمن التعرض للتعثر لقروض التجزئة افتراضات المدفوعات مقدماً بينما بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان؛ يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان لتقدير التخفيضات المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر عند التعثر هيكل المطالبة والضمانات والاولوية وقطاع الاعمال الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يمثل جزءا أساسيا من الأصل المالي.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ يتم تقدير معدل الخسارة عند التعثر للمراحل 1 و 2 و 3 والموجودات المشتراة او المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية لكل فئة من فئات الموجودات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم تقدير مدخلات احتساب معدلات الخسارة عند التعثر وتعديلها - متى أمكن ذلك - من خلال الاختبارات المؤيدة مقابل الاستردادات الحديثة. ويتم تكرار هذه العمليات لكل سيناريو اقتصادي حتى أمكن ذلك.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 2 > مخاطر الائتمان (تتمة) 1 "تقييم الخسائر الانتمانية المتوقعة (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر والخسائر في حالة 1 والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بقياس هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأداة المالية بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء استحقاق كافة التسهيلات الائتمانية (بخلاف تسهيلات العملاء/ المقسطة) المدرجة ضمن المستوى 2,؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق بمدة 4 سنوات.  2 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: يوضح الجدول التالي الحد الأقصى لمجمل التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل احتساب تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان:  2027 223 ألف ألف ديار كويي ديار كوي النقد لدى البنوك : 207 246.9 أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى 182 7 أ') 1 قروض وسلف 007ص 405 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10607 4م122 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى | 450,874 39 موجودات أخرى متضمنة القيمة الموجبة للمشتقات (باستثناء المدفوعات مقدماً والموجودات بانتظار البيع وأخرى) 447.6 2" الإجمالي 2173 29-6 التزامات متعلقة بالائتمان 2606500 2/8 المجموع 133 4م11  إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة» تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض لمخاطر الائتمان الحالية ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي قد تنتج في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة.  3 الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى إن حجم ونوع وقيمة الضمان يستند إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر, تت تتضمن أنواع الضمانات الرئيسية المقبولة العقارات والأسهم المسعرة والضمانات النقدية والكفالات البنكية 'يتم إعادة تقييم وحفظ الصمانات ات بشكل مستقل عن وحدات الأعمال. وتراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات» وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات المبرمة وتراقب القيمة السوقية للضمانات التي يتم الحصول عليها على أساس دوري. تبلغ القيمة العادلة للموجودات المحتفظ بها كضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى 3,500,779 ألف دينار كويتي (2023: 3,240,086 ألف دينار كويتي).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 2.- مخاطر الائتمان (تتمة)  4 . تركزات مخاطر الانتمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون لعدد من العملاء خصائص متشابهة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يرتبطون به؛ مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل  بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها.  يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً بسبب التركز الملحوظ لموجودات المجموعة لأي طرف مقابل واحد. تدار هذه  المخاطر من خلال تنوع المحفظة.  يمكن تحليل الموجودات المالية والالتزامات لدى المجموعة قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية  حسب القطاعات الجغرافية كما يلي:  الموجودات 2027 ألف المنطقة ديار كويتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 8/54 أمريكا الشمالية 2791 أوروبا 4579 آسيا 1224 أخرى 525 المجموع 973  التزامات متعلقة بالانتمان الموجودات 2024 223 آلف ألف ديار كوي ديار كويتي 7 م2 8/6 1034 59244 2767 019 8,70 43,3 10.02 22,04 2.6500 9.6  التزامات دور ألف  209 32 696 214 21:7  2.8  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والالتزامات المتعلقة بالائتمان قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات  ائتمانية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  مطالبات سيادية بنوك  استثمار  تجارة وتبادل تجاري عقارات ‎١‏ ‏صناعية ولوجستية أخرى  2024 ألف ديار كويتّي  13 2.6000 49 6 1)1/]8 197 3 2.06 944,3 عر 189  1123  2023 ألف  33 2,9 40768 001,8 8 2.030 588,2 71” 13 23  4   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر» حرصت الإدارة على تنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس يومي.  يبين الجدول التالي تحليل قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس فترات الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة المتبقية. يتم التعامل مع السداد الخاضع للإخطار كما لو أن الإخطار يجب إرساله فوراً.  1 الى 3 أشهر .| 3 إلى 12 شهراً . أكثر من سنة واحدة المجموع  آلف ألف ألف آلف 2024 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 1,8 379,4 110,53 185 ودائع من عملاء 460 1614 15 99؟5؟)0»])) قروض دائنة 66062 1017 15 1094 سندات ا 6213 27950 610)5 68 أوراق دفع متوسطة الأجل 366 9,79 38/00 3385 مطلوبات أخرى * 2089 209,3 221 2243 6128 287 39 1,764 [ إلى 3أشهر .| 3 الى 2/ شهراً . أكثر من سنة واحدة المجموع الف ألف ألف الف 223 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديئار كويتي المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 1,0 216994 1908 1_2 ودائع من عملاء 48 1/988 1171.20 00156" قروض دائنة 35 15]1,.2 18 1,5 سندات ا 33 106283 0666 2271382 أوراق دفع متوسطة الأجل 350 9,6 3332 2406858 مطلوبات أخرى * 208,11 28059 223,8 868 610766 2 258 265162 141  * تتضمن المطلوبات الأخرى القيمة العادلة السالبة للمطلوبات المالية المشتقة.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مجمل الانكشاف للمطلوبات المحتملة والالتزامات على  المجموعة. 1 إلى 3 أشهر 3 إلى 12 شهراً .| أكثر من سئة واحدة المجموع ألف ألف ألف الف 2024 ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي التزامات متعلقة بالائتمان 89 8,71 445 5 ,2 التزامات متعلقة بالاستثمار - 313 9,4 107 89 857/4 49 2/2 2023 التزامات متعلقة بالائتمان 87 7882" 57,9 8 ,2 التزامات متعلقة بالاستثمار ِ 1210 10414 1624 87 78,2" 8,3 2,2   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 3. مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تستند إلى تقديرات الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. وقد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات المبينة أدناه. إذ من المحتمل أن يكون للمقترضين الحق في سداد الالتزامات مقدماً مشتملة أو بدون غرامات.  أكثر من [ إلى 3 اشهر. 3 إلى 12 شهراً | سئة واحدة المجموع ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار 2024 كويّي كويّي كويّي كويّي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 2 م2 2029 156 227 أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين أخرى 211,265 24821 096 182 قروض وسلف 2,4 951,8 5 »1 07[آص موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 405 593 17,7 212235 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 10813 1017 741068 8538 موجودات أخرى 225261 1295 57 9227913 عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ 7116 ِ 716 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 148,1 148,1 عقارات استثمارية ِ ِ 544 544 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 3 5آ6١0)‏ 3 ١5آ6١0)01‏ موجودات غير ملموسة ِ ِ 8 66 668 إجمالي الموجودات 0 58 161999 611085 12104 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 186 32579 109,0 155 ودائع من العملاء ٍ 4.5 5 م1 2861 الس قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع متوسطة الأجل 52339 15/1870 11665280 18989 مطلوبات أخرى 28119 2003 1 23 722743 حقوق ملكية ِ ِ 01_86 01_86 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 9 |1])0/1) 2717 4/8 122304   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  24  2.1  أكثر من [ الى 3أشهر إلى 12شهراً | مسنة واحدة المجموع ألف ديار ألف ديار ألف دينار ألف ديار 223 كوي كويتي كويتي كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 22 140.9 2.695 2/7/6 أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين أخرى 220,208 2006283 546 107 "1)8 قروض وسلف 1م16 68 )1 06 1206 4/05 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 448 8,2 012:]آ1 229.62 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2218 26704 7201 227203 موجودات أخرى 30,6 17250 #7 1))3 عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ 118.7 ِ 118.7 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 10)01241 10)01241 عقارات استثمارية ِ ِ 426 4206 ممتلكات ومنشآت ومعدات َّ 6664 6664 موجودات غير ملموسة ِ ِ 2 2 إجمالي الموجودات 49/3 3 )"1 0 781ص 12/6 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 2 )1)1 172784 18607 13 ودائع من العملاء () ال 6 1/6 6 )11 6,7 قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع متوسطة الأجل 4180 207,50 14 24 مطلوبات أخرى 2,11 280,9 23,8 868 حقوق ملكية - 16664 16664 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5112768 2,1,9 9 07ص”ص 12/6 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء تنتج هذه التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر سعر الفائدة من احتمال أن تؤثر التغييرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تدير كل شركة تابعة للمجموعة مخاطر المعدلات الداخلية على مستوى المنشأة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأثيرات الناتجة من تقلب المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لعدم توافق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والالتزامات التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجيات إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل معدلات فائدة (أذونات وسندات الخزانة  والقروض والسلف والمستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى والودائع من العملاء والقروض الدائنة المستحقة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الأجل).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4.- مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) يوضح الجدول التالي مدى حساسية الأرباح قبل الضرائب للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة بعد تأثير  محاسبة التغطية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة ستؤثر زيادة مقدرة بمعدل 25 نقطة أساسية في سعر الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على ربح المجموعة قبل الضرائب كما يلي:  الزيادة بمعدل 25 نقطة أساسية الزيادة (التقص) في الربح قبل الضرائب العملة 2024 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي  دينار كويتي 2272 3]27 دولار أمريكي (538) (973) يورو (013) (125) جنيه إسترليني 6 11  إن النقص في النقاط الأساسية سوف يكون له تأثير معاكس على ربح المجموعة قبل الضرائب.  2 مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض مخاطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لأدوات مالية مشتقة. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في مستوى معقول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل الدينار الكويتي. تستخدم المجموعة أيضاً معاملات التغطية لإدارة المخاطر الكامنة بالعملات الأخرى (إيضاح 25).  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح قبل الضرائب (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وحقوق الملكية نتيجة لزيادة مقدرة بنسبة 9065 في قيمة سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي مقارنةً بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  التغير في سعر صرف العملة بنسبة +265  العملة التأثير على حقوق الملكية التاثير على الأرباح قبل الضرائب 202 2023 20247 223 ألف ألف ألف ألف  ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي  دولار أمريكي 25 1753 (4,248) 18070  يورو 65 9 (3,082) «502)  ريال سعودي 1560 178 ِ ِ  دينار أردني ِ : 0 )47  قد يؤدي أي ضعف معادل في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مساوي ولكنه مقابل.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4.- مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر اسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. ينتج التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المدرجة من محفظة استثمار المجموعة. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بصورة دورية بغرض تحديد التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية. استناداً إلى نتائج التحليل الذي تم إجراؤه؛ لا يوجد تأثير مادي على أرباح المجموعة وحقوق الملكية للتقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية الرئيسية.  إن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في قطاعات الاعمال المختلفة هي كما يلي:  موجودات مالية مدرجة  موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الكسائر الإيرادات الشاملة الأخرى آلف ألف 2024 ديار كويّي ديار كويتي طاقة - 209,0 بنوك 087)ط70)]1ص" 18,6 استثمار 222#"#39 8,8 تجارة وتبادل تجاري 21 6)5."]7 عقارات 4,9 5قغ[ص صناعية ولوجستية 12 719 أخرى 9,0 16449 11768 402,44 موجودات مالية مدرجة .| موجودات مالية مدرجة الأرباح او الخسائر .| الإيرادات الشاملة الأخرى 2023 ديار كويتي ديار كويتي طاقة - 205,04 بنوك 750ط76 20,0 استثمار 32,9 6.2 تجارة وتبادل تجاري 20 6998 عقارات 4822 40790 صناعية ولوجستية 1.041 1,24 أخرى 16])96 316 131,8 40,64   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  4 .- مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر اسعار الأسهم (تتمة)  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في القطاعات  الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 2024 آلف ِ ِ ِ ِ : ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم ملكية 10.640 صناديق مدارة 9 8 100.029 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم ملكية مدرجة 834]آ1 أسهم ملكية غير مدرجة 38.1 صناديق مدارة 201 286  أوروبا 2024 0 ديار كوي  1,91 9,18  11,09  10,86  10,86  أمريكا  الشمالية آسيا الإجمالي  2024 2024 2024  ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي 2,18 22 1471 250 ِ 1017 468 22 115628 192 ِ 14.6 6))79 1,81 2817 : ِ 301  402,44 1,81 7,171  الإجمالي 2023 ديار كوي  254 104  181,8  1689 38,3 202  402564   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  29  30  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل قروض الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة التي تحمل فائدة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية مقارنة بمجموع الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى السداد مقدماً ليست مؤثرة بصورة جوهرية في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير السداد مقدماً على صافي إيرادات الفوائد ليس جوهرياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  6 مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل العمليات التشغيلية والأفراد والنظام الذي يدعم العمليات التشغيلية. يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية التي تقوم بها المجموعة. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من قبل إدارة المخاطر. وتعمل إدارة المخاطر على ضمان الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم والإشراف ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من إدارة المخاطر الشاملة.  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية باستثناء أوراق الدفع متوسطة الأجل بقيمة عادلة تبلغ 2 ألف دينار كويتي (2023: 270,674 ألف دينار كويتي) (إيضاح 14). بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الاجل (اقل من 3 شهور) فمن المفترض ان تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقريباً. ويسري هذا الافتراض أيضا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار بدون استحقاق محدد والأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية المشار اليها سابقاً وفقاً للسياسة الخاصة بقياس القيمة العادلة الموضحة في الإيضاح رقم (2.5). تتمثل الحركة في المستوى 3 بصورة رئيسية في عمليات الشراء والبيع والتغير في القيمة العادلة؛ التي لا تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتألف أوراق الدين المالية المدرجة ضمن المستوى 3 من سندات شركات غير مسعرة صادرة من بنوك ومؤسسات مالية. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طرق التدفقات النقدية المخصومة من خلال هوامش ائتمانية. إن الأسهم وغيرها من الأوراق المالية ضمن هذه الفئات تتضمن في الأساس استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة؛ ومعلومات السوق الملحوظة للشركات المقارنة؛ ومعلومات عن معاملات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات. وتتكون المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم في الاساس من معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛ والايرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية. وفي ضوء الطبيعة المتغيرة لهذه الاستثمارات فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ كما أن القيمة الدفترية لها لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل او يتم اعادة تسعيرها فورا بناء على حركة السوق في اسعار الفائدة. ويتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات معينة مثل هوامش الائتمان التي تعتبر ملائمة للظروف.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  30 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2024: المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ألف ديار كويتي . ألف ديار كويتي . الف ديار كويتي الف ديار كويتّي موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  الخسائر: أسهم ملكية 60 16 1785 141 أوراق دين مالية 22016 ِ 100 2276 صناديق مدارة : 1215 88,12 1017 موجودات متنازل عنها ِ ِ 811 81.1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى: أسهم ملكية 14.26 14.3 27504 40263 أوراق دين مالية 4504 ِ ِ 45084 صناديق مدارة 142 13 146 301 مشتقات (إيضاح 27) ِ 42132 ِ 42132 مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة مشتقات (إيضاح 27) ِ (20,159) ِ (20,159)  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023:  مجموع المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ألف دينار كويتي . ألف ديار كوي ألف ديار كويتي ألف ديار كوي  موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  الخسائر: أسهم ملكية 117210 16 10828 20054 أوراق دين مالية 264]آ1 ِ 100 64[آ]آ1 صناديق مدارة 1224 12702 8,8 1084 موجودات متنازل عنها ِ ِ 14760 14760 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى: أسهم ملكية 106589 661]آ1 23772 40,62 أوراق دين مالية 29 ِ ِ 29 صناديق مدارة 153 20 29 202 مشتقات (إيضاح 27) ِ 511 ِ 511 مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة مشتقات (إيضاح 27) ِ 15216 ِ 015,216  لم يكن هناك أي تحويلات مادية بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة.  إن تأثر بيان المركز المالي المجمع او بيان حقوق الملكية المجمع يعتبر غير مادي في حالة تغير متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  31  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة هيكل رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو شراء / بيع أسهم الشركة المشتراة.  لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 3.  تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة الأم وشركات المجموعة.  تراقب الشركة الأم رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق ملكيتها الخاصة بمساهمي الشركة الأم بالإضافة الى صافي الدين للمجموعة والذي يتضمن القروض الدائنة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الاجل ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم تعريف الرافعة المالية على أنها صافي الدين على مستوى الشركة الأم مقسومًا على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. تهدف الشركة الأم الى الحفاظ على معدل التمويل مقابل رأس المال بنسبة لا تتجاوز 2.5 مرة على المدى المتوسط. تعمل الإدارة على تقييم متطلبات رأسمال الشركة الأم لغرض الحفاظ على هيكل تمويل فعال بشكل عام وتجنب الروافع المتزايدة.  2027 2023 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتي  قروض دائنة 29 241,10  سندات ا 23 33,0  أوراق دفع متوسطة الأجل 2006813 204,0  إجمالي الديون 88/15 879.0  ناقصا النقد والنقد المعادل للشركة الأم 87,3 117002  صافي الديون 3,2ضى2ص 762,68  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 66_80 6011.69 نسبة الدين إلى الموارد المالية 1.9 1.5  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسؤولة عن إدارة هيكل رأس المال لديها والاحتفاظ بمستوى رأسمال كاف لدعم أعمالها وتغطية تعرضها للمخاطر المالية. إضافة إلى ذلك؛ فإن الشركات التابعة للمجموعة التي تتبع للرقابة القانونية ية يتم الرقابة عليها من خلال كفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تتم مراقبة مدى الالتزام بكفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى من قبل كل شركة من الشركات التابعة التي تخضع للرقابة القانونية على أساس دوري.