شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ب 50/1  1 البزيع وشركاهم  أفضل للعمل العيبان والعصييى وشراهم  محاسبون قانونيون هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 صندوق: رقم 4لا الصفاة .| فاكس : 6419 2245  الكزيت الصا 15.3 2/0.60 2لاالم|  ساحة الصفاة 000/106 .6 ./االفا/اا  برج بيتك الطابق - ‎٠‏  شارع أحمد الجابر  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم '"مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعةوفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة  التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  ةن ال  71 البزيع وشركاهم نبني عالما  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف  تمثل القروض والسلف للشركات المصرفية التجارية التابعة للمجموعة جزءاً جوهرياً من إجمالي الموجودات. ولقد أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية إلى تغيير جوهري في طريقة تحديد المخصصات مقابل الموجودات المالية وتضمن طريقة ذات نهج مستقبلي بدرجة أكبر لتحديد إمكانية استرداد الموجودات المالية. إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان عند الاعتراف المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقاً في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ومراجعة النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  علاوة على ذلك؛ فقد أثرت جائحة كوفيد-19 بصورة جوهرية على قرار الإدارة بتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. أخذا في الاعتبار أن الافتراضات المتعلقة بمستقبل الوضع الاقتصادي غير مؤكدة بصورة كبيرة إلى جانب رد الفعل الحكومي (الذي يتعلق ببرامج التأجيل وحزم الحوافز الحكومية)؛ فإن ذلك يؤدي إلى زيادة مستوى الأحكام المطلوبة من قبل المجموعة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة ومخاطر التدقيق المرتبطة بها.  ونظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة وأهمية الأحكام المطبقة بالإضافة إلى تعرض المجموعة للمخاطر بالنسبة للقروض والسلف والتي تشكل جزءاً رئيسياً من موجودات المجموعة؛ تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف أحد أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من تدقيق الشركات المصرفية التجارية التابعة؛ تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  استيعاب الإجراءات الائتمانية الرئيسية لدى المجموعة والتي تشمل منح الائتمان والتسجيل والمراقبة واحتساب المخصصات واختبار الضوابط الرئيسية على هذه الإجراءات.  استيعاب تصميم أدوات الرقابة ذات الصلة على نموذج خسائر الائتمان المتوقعة واختبارها؛ء ويتضمن ذلك عملية تطوير النماذج واعتمادهاء والمراقبة/التحقق المستمر وحوكمة النماذج والدقة الحسابية. كما تحققنا من استيفاء ودقة البيانات المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات التي وضعتها الإدارة.  > استيعاب وتقييم الافتراضات الجوهرية في إعداد النماذج بالنسبة للانكشافات المتعلقة بالتعرض للمخاطر وما يطراً عليها  »> افتراضات إعداد النماذج الجوهرية المطبقة من قبل المجموعة؛ و > الأساس والبيانات المستخدمة لتحديد التغييرات  سياسة احتساب مخصصات انخفاض القيمة لدى المجموعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بما في ذلك الازدياد الملحوظ في معايير مخاطر الائتمان في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9  طرق تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمنهجية المرتبطة بها لدى المجموعة في ضوء متطلبات المعيار را  مه مدى سلامة إجراءات تصنيف القروض لدى المجموعة والتكامل الحسابي للنماذج ذات الصلة.  لله  ةن ال  71 البزيع وشركاهم نبني عالما  أفضل للعمل تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف (تتمة) > بالنسبة لعينة من الانكشافات للمخاطرء قمنا بتنفيذ الإجراءات لتقييم ما يلي:  مدى ملائمة عوامل الانكشاف عند التعثر واحتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر (بما في ذلك قيم الضمانات المستخدمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛»  > قمنا بالتحقق من ملائمة معايير تحديد مراحل المخاطر بالمجموعة ما بين مستوى التعرض لمخاطر التعثر» واحتمالات التعثر» ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك تأهل وقيمة الضمان التي يتم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة؛ والتداخلات التي تأخذها الإدارة في الاعتبار مع استمرار جائحة كوفيد-19 لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  »> التحديد الزمني المناسب للانكشافات للمخاطر المرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان ومدى دقة عملية تحديد مراحل الانكشاف لدى المجموعة؛ و  > احتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  > فيما يتعلق بالمعلومات المستقبلية التي استخدمتها إدارة المجموعة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ عقدنا المناقشات مع الإدارة وتحققنا من الاعتمادات الداخلية من قبل الإدارة للتوقعاتٍ المستقبلية الاقتصادية المستخدمة بعد اخذ تأثي  كما أخدنا في اعتبارنا مدى ملائمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بانخفاض قيمة القروض والسلف طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يرجى الرجوع إلى التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة والإفصاحات وتأثير جائحة كوفيد--19 حول القروض والسلف ضمن الإيضاحات 2.6 و 2.7 و5 حول البيانات المالية المجمعة.  اختبار الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة حصص في عدد من الشركات الزميلة والتي تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتعتبر القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة في شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. ("القرين") وشركة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. ("الخليج للتأمين") وشركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("التقدم") أعلى بصورة ملحوظة من نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة في هذه الشركات الزميلة. يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية مع أخذ انخفاض القيمة في الاعتبار في حالة وجود مؤشر على انخفاض القيمة. وينبغي على الإدارة إصدار أحكام جوهرية لتحديد ما إذا وجدت أي مؤشرات على انخفاض القيمة؛ ولغرض تقدير المبالغ الممكن استردادها للاستثمار في شركات زميلة استنادا إلى القيمة أثناء الاستخدام؛ لاسيما في ضوء استمرار جائحة كوفيد-19. وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  قمنا بتنفيذ مجموعة من الإجراءات للتعرف على العملية التى اتبعتها الإدارة لتحديد أسباب انخفاض القيمة مثل التغيرات السلبية الجوهرية في البيئة التكنولوجية او السوق او الوضع الاقتصادي او البيئة القانونية التي تعمل بها الشركة المستثمر فيهاء بالإضافة إلى التغيرات الهيكلية في القطاع الذي تعمل به الشركة المستثمر فيهاء والتغيرات السياسية او القانونية التي تؤثر على نشاط الشركة المستثمر فيهاء والتغيرات في الوضع المالي لتلك المنشأة إلى جانب تأثير جائحة كوفيد-19 على الشركات الزميلة الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم مدى دقة وسلامة المبالغ الممكن استردادها المحددة من قبل الإدارة والطرق المستخدمة لتحديدها.  لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية إفصاح المجموعة حول هذا الاختبار ضمن الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.   ةن ال  71 البزيع وشركاهم نبني عالما  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  اختبار الانخفاض فى قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة  يعتبر اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة الذي يتم إجراؤه من قبل الإدارة جوهريا لتدقيقنا نظرا لتعقيد إجراء تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة والموجودات غير الملموسة على أساس احتساب القيمة أثناء الاستخدام» كما يتطلب إصدار أحكام جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى آراء الإدارة حول المتغيرات مثل هوامش الفائدة ومعدلات الخصم والافتراضات حول حصة السوق ومعدلات النمو المتوقعة والظروف الاقتصادية ومن بينها النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة؛ التي تأثرت بجائحة كوفيد-19. وقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  > كجزء من إجرا ءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم معرفة وخبرة إدارة المجموعة في تنفيذ هذه التقييمات؛ كما حصلنا على حسابات انخفاض القيمة والافتراضات الرئيسية التي وضعتها الإدارة بما في ذلك توقعات الأرباح وأساس اختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم.  »> الاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل انخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛ اخذا في الاعتبار تأثير جائحة كوفيد-19.  > مراجعة تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المشار إليها أعلاه ونتائج التقييم. كما قمنا بمراجعة افتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء التجاري الحالي مع أخذ التوافق السابق في الاعتبار» والتعرف على أسباب استخدام معدلات النمو المطبقة مع مراعاة التأثيرات المحتملة لجائحة كوفيد-19.  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعللق بتلك الافتراضات. وتم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق باختبار الانخفاض في القيمة ضمن الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية  تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. ذلك حيث تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم. ويعتمد تقييم العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدئي والعائد القابل للاسترداد ومعدل التضخم ومعدلات الشغور ومعدلات نمو الإيجارات والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية.  أضاف المقيمين الخارجيين بند يتعلق بعدم التأكد المادي من التقييم ضمن تقرير التقييم. يشير هذا البند إلى عدم التيقن من التقييم وما يترتب عليه من ضرورة ارتفاع درجة الحرص المرتبط بالتقييم نتيجة جائحة كوفيد-19. يمثل ذلك عدم التأكد الجوهري من التقديرات فيما يتعلق بتقييم العقارات الاستثمارية.  ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتأثير استمرار جائحة كوفيد-19 عليهاء وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.   ةن ال  71 البزيع وشركاهم نبني عالما  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم العقارات الاستثمارية (تتمة) لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها: »> أخذنا في الاعتبار المنهجية المتبعة ومدى ملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية. ثمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات المؤيدة وتقييمات خبراء التقييم الخارجيين فيما يتعلق بالعقارات. قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقييم. وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماً؛ مقارنة الأحكام المتخذة بالممارسات الحالية السائدة في السوق, واختبار التقييمات على أساس العينة؛ لاسيما في ضوء جائحة كوفيد-19. علاوة على ذلك؛ قمنا باختبار موضوعية استقلالية وخبرة خبراء التقييم العقاري الخارجيين > _قمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. وقمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات وحساسية مثل هذه الافتراضات ضمن الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة؛ مع إلقاء الضوء على التقديرات وعدم التيقن المتزايد الناتج من استمرار جائحة كوفيد-19.  تقييم الأدوات المالية المشتقة  لدى المجموعة أدوات مالية مشتقة جوهرية ويتم تحديد تقييمها من خلال الاستعانة بأساليب التقييم التي غالبا ما تتضمن إصدار الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات لاسيما في ضوء استمرار جائحة كوفيد - 19. ونظراً لأهمية الأدوات المالية المشتقة وعدم التأكد من التقديرات المرتبط بهاء فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها: > _تقييم العملية المتبعة بشكل عام فيما يتعلق بالأدوات المشتقة بما في ذلك سياسات وإجراءات الإدارة الداخلية. > الاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم المنهجيات والمدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل المجموعة في تحديد القيم العادلة للأدوات المالية المشتقة. > مراجعة المدخلات المستخدمة في بيانات السوق المتاحة خارجياً للتأكد من تطبيق الافتراضات الملائمة في التقييم. »> مقارنة التقييمات المأخوذة من نموذج التقييم الداخلي لدينا بالنسبة لعينة من الأدوات بالقيم العادلة المحددة من قبل المجموعة.  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح 27 حول البيانات المالية المجمعة حول أساس التقييم والمدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة.  المحاسبة عن دمج الأعمال  خلال السنة؛ ونتيجة للمساهمات الإضافية لاستدعاءات رأس المال وقرار لجنة التحكيم بتسوية النزاع حول ملكية عدد من الأسهم  لصالح المجموعة؛ فقد زادت حصة الملكية الفعلية للمجموعة في شركة المحاصة لديهاء شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة  (”"شركة بانثر") من 1660.5 إلى 1687.6. ونتيجة لذلك» ووفقا للمبين في الإيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة؛ فقد حصلت  المجموعة على السيطرة على الشركة؛ وأصبحت شركة مجموعة بانثر شركة تابعة للمجموعة. كما سجلت المجموعة شهرة قتة بمبلغ 346,193 ألف دينار كويتي نتيجة الحيازة الجزئية. لدى المجموعة مهلة لمدة سنة واحدة لاتمام عملية توزيع سعر  الشراء وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 3.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "د مج الأعمال" تحديد وتسجيل الموجودات والمطلوبات في صافي الموجودات المشتراة في شركة بانثر وفقا للقيمة العادلة. كما يتطلب المعيار -في حالة الحيازة الجزئية- إعادة قياس حقوق الملكية المحتفظ بها سابقا وفقا للقيمة العادلة» وتسجيل الأرباح او الخسائر الناتجة. وبناءاً عليه؛ فقد قامت إدارة المجموعة بإعادة قياس حقوق الملكية المحتفظ بها سابقا في شركة بانثر في تاريخ الحيازة؛ وسجلت ربحاً بمبلغ 75,893 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع.  5  ةن ال  71 البزيع وشركاهم نبني عالما  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) المحاسبة عن دمج الأعمال (تتمة)  وقد ركزنا على هذا الامر كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظراً لحجم معاملة الحيازة والاحكام المطبقة للمحاسبة عن المعاملة.  وقد تركز عملنا على - أولا: تقييم ما اذا قد حصلت المجموعة على السيطرة المناسبة على الشركة بحيث يتم تصنيفها كشركة تابعة؛ وثانيا: تقييم الإجراءات التي اتخذتها الادرة لتحديد القيمة العادلة لحقوق الملكية المحتفظ بها سابقاً. وقمنا بتحليل المعاملة والحصول على السيطرة؛ كما ناقشنا إدارة المجموعة في هذا الشأن. ولتقدير مدى امتثال المعالجة المحاسبية لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقد قمنا بمراجعة المستندات الأساسية ذات الصلة والمتعلقة بالاكتتاب لاستدعاءات رأس المال؛ وقرار لجنة التحكيم. تضمنت إجراءات التدقيق الت ي قمنا بها تقييم طريقة المحاسبة عن عملية الحيازة؛ والتعرف على تقييم الإدارة ومراجعته وذلك بمساعدة أحد خبراء التدقيق الداخلي لدينا بغرض التحقق من مدى التزام المنهجيات والافتراضات الأساسية ذات الصلة المستخدمة من قبل المجموعة لتقدير القيمة العادلة لحقوق ملكية المجموعة المحتفظ بها سابقآً في شركة بانثر بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 3. كما اخذنا في الاعتبار مدى كفاية إفصاحات المجموعة المبينة في الإيضاح 3 حول البيانات المالية المجمعة والمتعلقة بحيازة شركة مجموعة بانثر للإعلام.  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   و با5لتلللطة: ا لا  34 العيبان والعصيمى وشكاهم / كم  لسشناوؤلونع ّ 71 البزيع وشركاهم  نبني عالما  أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقبي الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقبي الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقبي الحسابات على الرغم من ذلك» قد تتسيب الأحداث أو الظلروف المستفيلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها عا أساس مبداً الاستمرارية.   ا كه  لشناؤلونمع . 71 البزيع وشركاهم شط أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقبي الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضنًا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقبي الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ةن ال  لشتاؤلونئع . 71 البزيع وشركاهم نبني عالما أفضل للعمل  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاًء أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة له وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  /  سا ل ب بدر عادل العبدالجادر نايف مساعد البزيع سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ سجل مراقبي الحسابات رقم 91 فئة أ إرنست ويونغ 1 البزيع وشركاهم العيبان والعصيمي وشركاهم  2 مارس 2021 الكويت   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  (معاد أدراجهم* 2020 20/19 ألف ألف  اإيضاحات ديثار كويتِي ديار كويتّي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 4 1865 9 18 أذونات وسندات خزانة وأوراق دين مالية أخرى 500 50271 قروض وسلف 5 497 583 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 22,08 208622 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 217 286 موجودات أخرى 8 8854 588 عقارات محتفظ بها للمتاجرة 18,3 102.092 استثمار في شركات زميلة 9 240065 239 استثمار في شركة محاصة إعلامية 3 ِ 125,049 عقارات استثمارية 10 6858 604) ممتلكات ومنشآت ومعدات 26,2 24 موجودات غير ملموسة 11 005 237,2 مجموع الموجودات 04 )010 109 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 11 51 1 ودائع من عملاء 8 يأ”5 72 "|5 قروض دائنة 3 744113 204:79 سندات 4 67 47575 أوراق دفع متوسطة الأجل 5 06017 23ى2 مطلوبات أخرى 6 9 )1 2064014 إجمالي المطلوبات 5 »7/7 923804 رأس المال 7 200000 200000 علاوة إصدار أسهم 7 52,13 52,13 أسهم الشركة المشتراة 7 (93,151) (94427) إحتياطي اجباري 7 1006821 106821 إحتياطي اختياري 7 201416 100656 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (19,287) (9,819) إحتياطي تحويل عملات أجنبية (131,138) ©114,98) إحتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين 8 206 1779 إحتياطي آخر (21,398) (14,644) أرباح مرحلة 2272255 16184 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 20068 21,67 أوراق رأسمالية مستدامة 7 1]|]2 2 ,]1 الحصص غير المسيطرة 59 06 إجمالي حقوق الملكية 89 5م 1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 04 )010 109 فيصل حمد العيار  نائب رئيس مجلس الإدارة (التنفيذي)  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات الملية المجمعة كما في [3 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة بلتفصيل في الايضاحين رقم 2 و 3.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  220 29 آلف ألف إيضاحات ديار كويّي ديار كويتي الإيرادات: إيرادات فوائد 328,8 3 400 إيرادات استثمار 19 8619 244 إيرادات أتعاب وعمولات 20 18ص ‎66١869‏ ‏حصة في نتائج شركات زميلة 171772 22053 حصة في نتائج من شركة محاصة إعلامية (6,101) «(68,002) إيرادات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 875 12624 إيرادات ضيافة وعقارات 1016 12035 إيرادات خدمات تعليمية 2263 20513 إيرادات تصنيع وتوزيع 2,37 26060 إيرادات أخرى 33,02 26 ربح تحويل عملات أجنبية 1م128 8,53 ‎6١018 252.60‏ المصروفات: مصروف فوائد 22088 206,60 مصروفات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 99,1 8,8 مصروفات ضيافة وعقارات 831 2052 مصروف خدمات تعليمية 15,0 106155 مصروفات تصنيع وتوزيع 8,69 22099 مصروفات عمومية وإدارية 21 1668 1870 استهلاك وإطفاء 2285 221711 0862 68075 ربح التشغيل قبل المخصصات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 12258 6063 مخصص خسائر الائتمان 2645 (65,670) (25,239) “مخصص انخفاض قيمة موجودات غير مالية 8 (46283) (6,644) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4 (220 )220 الربح قبل الضرائب 1779آ1 20590 ضرائب 2 (3,081) (16480) ربح السنة 8,8 1210 الربح (الخسارة) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 6)548 (350 ‎39١‏ ‏الحصص غير المسيطرة 250 510 8,8 1210 فلس فلس ربحية (خسارة) السهم: 0 الأساسية - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 04 «332) المخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 04 «332)  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات الملية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة بلتفصيل في الايضاحين رقم 2 و 3.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى من شركات زميلة وشركة محاصة  بنود يتم أو سيتم إعادة تصنيفها لاحقا إلى بيان الدخل المجمع:  أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة التغيرات في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة صافي التحويل إلى بيان الدخل المجمع  التغيرات في القيمة العادلة لتحوط التدفقات النقدية  خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة (الخسائر) الإيرادات الخاصة ب :  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  2020 ديار كوي  8,8  )13,801( 0.072  )22,873(  694 111 8.589, 1417 )39 093  )39,230( )62,103(  )53,405(  )23,550( )29,855(  )53,405(  (معاد ادراجهم* 2092 ألف  12110  )10,2853( 8,98  )2,187(  2056 14 807, )11,214( )26,223(  )35,674( )37,861(  )25,751(  )62771( 27020  )25,751(  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في [3 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة  بالتفصيل في الايضاحين رقم 2 و 3.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات أنشطة العمليات الربح قبل الضرائب إيرادات فوائد إيرادات استثمار 19  حصة في نج من شركة محاصة إعلامية  مصروف فوائد  استهلاك وإطفاء  مخصص خمائر الائتمان 265 مخصص انخفاض قيمة موجودات غير مالية  خسارة تحويل عملات أجنبية من قروض دائنة وأوراق دفع متوسطة الأجل  مخصص برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين 18  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر  أذونات وسندات خزانة وأوراق دين مالية أخرى  قروض وسلف ل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  مطلوبات أخرى  توزيعات أرباح مستلمة 19 فوائد مستلمة  فوائد مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في عقارات استثمارية  صافي الحركة في استثمار في شركات زميلة  المقابل المؤجل المدفوع النقدي الوارد من حيازة شركة تابعة توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  اكتتاب إضافي في أسهم في استثمار في شركة محاصة إعلامية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من إصدار حصص حقوق ملكية 17 (متحصلات من) مدفوعات قروض دائنة؛ بالصافي  (متحصلات من) مدفوعات أوراق دفع متوسطة الأجل؛ بالصافي  متحصلات من سندات؛ بالصافي  شراء أسهم الشركة المشتراة -.  متحصلات من بيع أسهم الشركة المشتراة  سداد الاوراق الرأسمالية المستدامة 17 صافي متحصلات من إصدار الاوراق الرأسمالية المستدامة 17 سداد فوائد الاوراق الرأسمالية المستدامة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  الحركة في الخصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 4  2020 آلف ديار كوي  11779  )328398( )86,149( 07772  6101 220488 22285 0]8|8'|6[١6 40283 2686 914  )45,107(  )25513( 9542 106 #567 )6528( )39,823( 48 )53,124( 77000 22065 3117 348624 )276,153( 03277(  )13,188(  )3.,800( 491  55  66  )26367( 053,900 15516  1,181( 1216 9,111( )017963( )14,683(  )5,630(  (52ا02)  )36417(  115531 ا  15  (معاد ادراجهم* 2092  آلف  ديار كوي  28590  )408,533( )34,274( )23,053(  60802 28360 22711 2239 6644 232 920  23,162  95503 18088 442,816  11.935 0136© 059 557( )2425( ‏(44م,633)‎ ‎447.50 ‎45512 ‎9020 ‎457,3 ‎16.621١ ‎12371  )615,925(  1541  )2500( 8,83  )23,951(  )15,927(  85 9768 8754 2000  (2.957) 86م  0152403( 149,50  013781  16,800  16,885 و89  106 )2,120(  (527,296) 2 8م20  17/6  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2019 وتعكس التعديلات المبينة بالتقصيل  في الايضاحين رقم 2 و 3.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  : علاوة أسهم  رأس إصدار الشركة إحتياطي المال أسهم المشتراة اجباري ألف ألف ألف ألف  ديناركويتي ديا ركويي ديا ركويي ديار كوي  كما في 31 ديسمبر 2019 (كما سبق إدراجه) 0 52,913 (94,427) 106821 إعادة الإدراج (الايضاحين 2 و 3) ِ ِ ِ ِ  كما في 1 يناير 2020 (معاد  إدراجه) 0 52913 (4427)) 1006821 خسائر شاملة أخرى ِ ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة 0 - ِ : : توزيعات أرباح لعام 2019 بواقع  0 فلس لكل سهم (إيضاح 17) ِ ِ شراء أسهم الشركة المشتراة 1,181 ِ بيع أسهم الشركة المشتراة 257 المدفوعات بالأسهم للموظفين ِ ِ سداد الفائدة على الأوراق الرأسمالية  المستدامة - - ِ توزيعات أرباح مدفوعة الى  تحويل الى الاحتياطي للمجموعة  المحتفظ بها لغرض البيع ِ ِ : : تحويل إلى الأرباح المرحلة من  استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ حيازة شركة تابعة (إيضاح 3) ِ ِ ِ تحويل احتياطي الى الأرباح المرحلة  (إيضاح 17) ِ ِ ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2020 0 52,913 (93,151) 106,821  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم ألف ألف ألف 6 3,819 114,986) 6م 63,8199 114,986) 10.678 (09420) (10.678) (09420) ّ 175 3,68 ِ 1,5 30.000 ِ ِ ‎ )19.,287( "118156‏ (131,138)  14  برنامج  ألف  ديار كويّي  2/67  إحتياطي آخر ألف  (44م04)  (44م.04)  صحدي3  )3,41(  )21398(  أرباح مرحلة ألف  104.25 )87241(  16984 658  0548 8,124  )1.,241(  )5,777(  )1.133(  30.000  2755  الإجمالي ألف ديار كويتِي  23808 )87241(  21167 658 )30.098(  )23550(  8124  )1.,181( 1216 288  )5,777(  )3,411(  200,8  أوراق ألف  155832  155832  15532  الحصص غير المسيطرة ألف  6016 )950(  006 250 (05م.32)  )29,853(  هدي  )014.683(  16,146 )2219(  8,9  مجموع ألف  6م10 (ا9ا,88)  5 ,)مم1 8,8 (62,103)  )53,405(  08,124  )1.,181( 1216 288  911  )014.683(  16,146 5,630  879   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  علاوة راس إصدار الل أسهم ألف ألف  ديا ركوبيّي | ديثار كوي  كما في 31 ديسمبر 2018 (كما  سبق إدراجه) 1545 31 إعادة الإدراج (إيضاح 3) ِ ِ كما في 1 يناير 2019 (معاد  إدراجه) 175 311 (خسارة) ربح السنة خسائر شاملة أخرى ِ ِ إجمالي (الخسائر) الإيرادات  توزيعات أرباح لعام 2018 بواقع  2 فلس لكل سهم ِ ِ إصدار حصص حقوق (إيضاح  020017 45,5 49.02 شراء أسهم الشركة المشتراة : ِ بيع أسهم الشركة المشتراة ِ ِ المدفوعات بالأسهم للموظفين ِ ِ إصدار الاوراق الرأسمالية  المستدامة ِ ِ تكلفة إصدار الاوراق الرأسمالية  المستدامة ِ ِ سداد الاوراق الرأسمالية المستدامة ِ ِ سداد فوائد الاوراق الرأسمالية  المستدامة ِ ِ توزيعات أرباح مدفوعة إلى  الحصص غير المسيطرة ِ ِ تحويل إلى الأرباح المرحلة من  استبعاد استثمارات في أسهم  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ التغيرات في ملكية شركات تابعة ِ ِ  كما في 31 ديسمبر 2019 200.000 213"  أسهم الشركة المشتراة ألف  )86,111(  )86,111(  حدم (2.957) 983  )94427(  احتياطي اجباري ألف  106,21  106,21  106,821  الخاصة بمساهمي الشركة الأم اختياري القيمة العادلة عملات أجنبية ألف ألف ألف 6 (6271) 7.046 6 (6271) 7.046 (5,481) 17,940 (5,481) 17,940 - 1,3 - 6 (3,819) 114.986)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  15  احتياطي برنامج  ألف ديار كويّي  135  1779  احتياطي .| أرباح آخر مرحلة ألف ألف  107925  )14,172( 17,880 ِ  الإجمالي ألف  22171063 07,880  أوراق رأسمالية ألف  146,440  الحصص ألف ديار كوي  2, ص  04172 045و ِ 39350  21183 39350  5872 510 )014,440(  39350 ِ  16,818 ِ  811) ِ 5,260 ِ  8,746 ِ 204 ِ  62771 )16.,818(  8875  2,57 086 244  811) 5,260  8,746 204  158"1,2  )44.025(  325  )481( )3,118(  )5.035( 121  )16.,883(  همع 16984  22217  132  0606  مجموع ألف ديار كويتِي  5 مم10 017,880  2255 12110 7,861  25751  16.818 885  2,57 086 244 15122  0292 )152,403(  13781  16,883  5”|570  1) 5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -1  2.1  22  معلومات حول الشركة  إن شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها وفقاً للقوانين المطبقة في دولة الكويت بتاريخ 2 أغسطس 1975؛ وهي شركة مدرجة بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص. ب. 23982؛ الصفاة 13100 دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بقرار من مجلس الإدارة بتاريخ 22 مارس 2021 وتخضع هذه البيانات المالية المجمعة لموافقة  الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية العادية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الام تتضمن الآتي  1 تملك حصص وأسهم في شركات كويتية أو أجنبية وكذتك تملك حخصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويقية أو أجنبية والمشاركة في تأسيس هذه الشركات وإقراضها وإداراتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تملك الشركة فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الام القابضة في رأس مال الشركة المقتقرضة عن 9620.  3 تملك حقوق الملكية الصناعية من براءة اختراع أو علامات تجارية صناعية أو حقوق امتياز أو أي حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى أو استغلالها سواء في داخل دولة الكويت أو خارجها.  4. تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ استثمارية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن المساهم الرئيسي للشركة الأم هو شركة الفتوح القابضة ش.م.ك. (مقفلة).  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبية الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» والأدوات المالية المشتقة؛ والعقارات الاستثمارية والتي تم قياسهم وفقاً للقيمة العادلة. يتم تعديل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المحققة والمصنفة كبنود مغطاة ضمن عمليات تغطية القيمة العادلة والتي كان ليتم إدراجها بخلاف ذلك بالتكلفة المطفأة وذلك لتسجيل التغيرات في القيم العادلة المتعلقة بالمخاطر المغطاة في علاقات تغطية فعالة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم»؛ مع تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  23  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة  باستثناء تطبيق المعايير الجديدة ذات الصلة بالمجموعة والتي تسري كما في 1 يناير 2020. وتم الإفصاح عن طبيعة وتأثير هذه المعايير أدناه.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على تعريف الأعمال الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال بهدف مساعدة المنشأة أة في تحديد ما إذا كانت أية مجموعة من الأنشطة أو الموجودات التي تم حيازتها تمثل أعمالاً أم لا. توضح هذه التعديلات الحد الأدنى من المتطلبات المرتبطة بالأعمال كما تستبعد التقييم لما إذا كان لدى المشاركين في السوق القدرة على استبدال أي عناصر ناقصة وتشتمل التعديلات أيضاً على إرشادات لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كانت العملية المشتراة تمثل أعمالاً جوهرية كما أنها تعمل على تضييق نطاق التعريفات الموضوعة للأعمال والمخرجات. إضافة إلى ذلك؛ تتضمن التعديلات اختبارا اختياريا لمدى تركز القيمة العادلة. كما تم عرض امثلة ايضاحية الى جانب التعديلات.  نظراً لأن التعديلات تسري بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تقع في أو بعد تاريخ تطبيقها لأول مرة؛ لن يكون لهذه التعديلات تأثير على المجموعة في تاريخ الانتقال لتطبيق التعديلات  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 8 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية التغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لكي يتفق تعريف مصطلح "المعلومات الجوهرية" في جميع المعايير وتتضح بعض جوانب التعريف. ويشير التعريف الجديد إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية المجمعة وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها.".  إصلاح معيار سعر الفائدة  في 26 سبتمبر 2019 ؛ نشر مجلس معايير المحاسبة الدولية "إصلاح معيار سعر الفائدة ؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ؛ ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7" ("التعديلات . وبذلك يختتم مجلس معايير المحاسبة الدولية المرحلة الأولى من الأعمال التي يقوم بها للاستجابة لآثار إصلاح أسعار الفائدة بين البنوك على البيانات المالية. تقدم هذه التعديلات عدداً من الإعفاءات ؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح معيار سعر الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى عدم حالات عدم تأكد بشأن توقيت و / أو قيمة التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المحوط أو أداة التحوط. ونتيجة لإصلاح معيار سعر الفائدة ‎٠‏ قد يكون هناك حالات عدم تأكد حول توقيت و / أو قيمة التدفقات النقدية المستندة إلى المعيار للبند المحوط أو أداة التحوط خلال الفترة التي تسبق استبدال معيار سعر الفائدة الحالي بسعر الفائدة الخالية من المخاطر البديل. قد يؤدي ذلك إلى عدم التأكد مما إذا كانت المعاملة المتوقعة محتملة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع أن تصبح علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة  تقد م التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تمكن عملية التحوط من الاستمرار خلال فترة عدم التأكد التي تسبق استبدال معيار سعر الفائدة الحالي بسعر الفائدة الخالية من المخاطر البديل. وتسري هذه التعديلات لفترات سنوية تبدأ في أو بعد 1 يناير 0., ويسمح بالتطبيق المبكر. ويجب أن يتم تطبيق المتطلبات بأثر رجعي. ولكن لا يمكن إعادة إدراج أية علاقات تحوط تم استبعادها مسبقاً عند تطبيق المتطلبات أو تم تصنيف أية علاقات التحوط على أنها متأخرة من حيث الاستفادة منها.  يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً بعد استكمال المرحلة الأولى بتغيير تركيزه بحيث يضع في اعتباره تلك الأمور التي قد تؤثر على البيانات المالية عندما يتم استبدال معيار سعر الفائدة الحالي بسعر الفائدة الخالية من المخاطر البديل. ويتم الإشارة إلى ذلك بالمرحلة الثانية في مشروع مجلس معايير المحاسبة الدولية. لم 3 تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لهذه التعديلات وتوصلت إلى أن عدم التأكد الناتج من إصلاح معيار سعر الفائدة لا يؤثر على علاقات التحوط بمقدار ضرورة توقف علاقات التحوط.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  23  24  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءًا للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير لمالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19 . نظرًا لكونها مبراراً عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد لتأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد التأجير.  صدرت العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى المطبقة لأول مرة في سنة 2020, إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية لمجمعة للمجموعة. تعتز م المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعايير والتفسيرات المعدلة عند سريان مفعولها.  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7© والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2020 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لغرض معالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور بمعدل فائدة بديل خالي من المخاطر. تتضمن المرحلة الثانية من اصلاح ايبور عدد من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري الإعفاءات عند انتقال الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل فائدة بديل خالي من المخاطر. يسمح بالتغيرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة كمبرر عملي يتم التعامل معه كتغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة شريطة أن تنتقل الأداة المالية من معدل ايبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أسس اقتصادية متكافئة. تتيح المرحلة الثانية من اصلاح ايبور إعفاءات مؤقتة تتيح استمرار علاقات التحوط للمجموعة عند استبدال معيار معدل الفائدة الحالي بمعدل فائدة خالي من المخاطر. كما تتطلب الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف وتوثيق التحوط؛ء ويتضمن ذلك إعادة تحديد المخاطر المتحوط منها بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر؛ وإعادة تحديد وصف أداة التحوط و/أو البند المتحوط له بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطرء وتعديل طريقة تقييم فاعلية التحوط. ويجب تحديث توثيق معاملة التحوط في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم خلالها استبدال معدل الفائدة المطبق. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير الانتقال لتطبيق التعديل» وسوف تقوم بتطبيق المرحلة الثانية من الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة عندما تصبح سارية المفعول. وتستمر المجموعة في مناقشة مختلف الأطراف المختصة لدعم تطبيق المرحلة الثانية بصورة مناسبة. يتسم هذا المشروع بالأهمية من حيث حجمه ودرجة تعقيده؛ وسوف يؤثر على بعض الموجودات والمطلوبات والمشتقات المرتبطة بمعدل ايبور بالإضافة الى النظم والعمليات الداخلية.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذ التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشاة يتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة؛ ولا تتوقع إن يؤدي ذلك الى تأثير جوهري على  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  24  2.5  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 7 عقود التأمين  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2017 المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التامين (المعيار الدولي للتقارير المالية 17) ‎٠‏ وهو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. وما ن يسري» يحل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين (المعيار الدولي للتقارير المالية 8 الصادر في سنة 2005 ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي التأمين على الحياة والتأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدر هذه العقود وكذلك بما يخضع لبعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. وسينطبق استثناءات محدودة للنطاق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي لعقود التأمين الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين. على النقيض من المتطلبات الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 4 والتي تستند بصورة كبيرة إلى السياسات المحاسبية المحلية السابقة لأغراض القياس والخاضعة لمبداً عدم رجعية التطبيق»؛ يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 نموذجاً شاملاً لعقود التأمين يغطي كافة جوانب المحاسبة ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على النموذج العام والذي يسانده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة) طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على فترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع ضرورة إدراج المبالغ المقارنة. ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن شريطة أن تقوم المنشأة أيضاً بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 15 في أو قبل تاريخ قيامها بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 لأول مرة.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض بان اغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. وعندما يكون لدى المجموعة اقل من أغلبية حقوق التصويت او حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ...  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة لير يبدا مجميع الشركة التابمة عناما تحمل المجمرجة على لسيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على لشركة التابعة.  لأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير لمسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على لبيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة لموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5 أساس التجميع (تتمة)  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم.  تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على الاعتراف بأي فائض أو عجز ضمن بيان الدخل المجمع.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ إذا كان ذلك مناسباً؛» ومتى اقتضت الضرورة إذا قامت المجموعة بشكل مباشر ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  :8 حصة الملكية الفعلية اسم الشركة بد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2020 209 المحتفظ بها مباشرة شركة الخليج المتحدة القابضة ش.م.ب. البحرين شركة قابضة 46 93.136 بنك برقان ش.م.ك. (برقان) الكويت خدمات مصرفية 76 6.426 شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. الكويت عقارات 6 73.846 شركة الصناعات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت صناعية 46 77780 شركة أوفرلاند العقارية ذ.م.م. ("اوفرلاند") الكويت عقارات 6 88276 مركز بولسار للمعرفة الهند استشارات 1796 100.006 إدارة الخليج المتحدة إنك الولايات المتحدة إدارة أصول 16 100.006 إدارة الخليج المتحدة المحدودة المملكة المتحدة . إدارة أصول 76 100.006 شركة الروابي المتحدة القابضة ش.م.ك.م. (قابضة) . الكويت قابضة 6 99.996 شركة تقاعد للادخار والتقاعد ش.م.ب. البحرين تقاعد وادخار 106 100.006 شركة الاستشارات الكويتية المتحدة ش.م.ك (مقفلة) الكويت استشارات 6 99.996 شركة شيرمانز كلوب كويت ش.م.ك. (مقفلة) الكويت خدمات ضيافة وترفيه 99.9996 99.9996 شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة (أ) الامارات خدمات إعلامية 8666 ِ المحتفظ بها من خلال شركات المجموعة شركة أبراج المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت عقارات 76 © 66.8456 شركة ايكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت خدمات بحرية )0 60.006 شركة شمال إفريقيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمارات 6 535330 شركة شمال إفريقيا القابضة للصناعات المحدودة غيرنزي شركة قابضة 6 | 98046 شركة الشبكات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت أقمار صناعية واعلام 63.6296 | 63.626 شركة اسوفيد بي.في. هولندا عقارات 706 100.006 شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت عقارات 16 87.326 منشآت مهيكلة تعامل معاملة الشركات التابعة منشأة ذات اغراض شركة مشاريع الكويت (كايمان) جزر كايمان خاصة 076 100.006 منشأة ذات اغراض شركة يو بي سي فنتشرز ذم.م. . البحرين خاصة 0276 100.006 شركة مشاريع الكويت المحدودة أس.بي.سي الإمارات منشأة ذات أغراض (00110) العربية المتحدة ‏ خاصة 6 100.006 منشأة ذات أغراض شركة الأنصار المتحدة العقارية ش.ش.و (ب) الكويت خاصة 100006 100.006 بنك الخليج المتحد ش.م.ب. البحرين استثمارات مصرفية | 100.009 100.006  120   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2.5  أساس التجميع (تتمة) اسم 1 الشركة  ال ل  شركة كامكو للاستثمار شاكع (كامكو) شركة هتون العقالية ذدمم.  شركة الخليج المتحدة القابضة للخدمات المالية شركة الخليج المتحدة للخدمات المالية شركة الخليج المتحدة للأصول (ش.ش.و) شركة جلف ريالتي المتحدة الدولية المحدودة شركة فيديرال ستريت 176 القابضة انك المحتفظ بها من خلال شركة كامكو  شركة الزاد العقارية دم.م.  شركة الضيافة المتحدة العقارية ذم.م. شركة شمال إفريقيا الأولى العقارية ذ.م.م. صندوق كامكو للفرص الخليجية  صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة  شركة كامكو للاستثمار المحدودة (0[770) صندوق الجازي النقدي  شركة نواصي المتحدة" القابضة ش.م ِك . (مقفلة) شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م. ك . (مقفلة)  شركة فلينت للاستشارات أل. أل. سي. (ج)  شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. شركة باكاي باور مانجر ليميتد كارنشن مانجر ليمتد  شركة كارنشن للاستشارات م.م  شركة كامكو مصر القابضة (مركز دبي العالمي) المحدودة  شركة شروق للخدمات الاستثمارية القابضة ش.م.ع.م بيت الاستثمار العالمي - مصر  بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب (مقفلة)  الشركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة كامكو للاستثمار- السعودية بيت الاستثمار العالمي -محدودة المسئولية (01[70)  نت الاستثمار العالمي -محدودة المسئولية  شركة الشروق للأوراق المالية ذم.م.  الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة)  شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة  شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة  صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت 0210 المحدودة شركة كبر المتحدة العقارية ش.ش.و  شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و  شركة اتش بي بلازا للاستثمارات انك شركة اتش بي بلازا للاستشارات م.م  شركة سنترستون المستثمر انك  بد التآسيس  الكويت مالطا  الكويت سوريا  تونس  تونس البحرين  جزر العذراء البريطانية الولايات المتحدة  الكويت الكويت  البحرين الكويت الإمارات العربية المتحدة الكويت الكويت الكويت جيرزي الولايات المتحدة الولايات المتحدة جيرزي جيرزي الولايات المتحدة الإمارات العربية المتحدة  البحرين الكويت المملكة العربية السعودية الإمارات العربية المتحدة الأردن  عمان  جزر كايمان جزر كايمان الامارات الكويت الكويت الولايات المتحدة الولايات المتحدة الولايات المتحدة  121  الانشطة الرئيسية  إدارة أصول خدمات مصرفية عقارات  خدمات استثمارات مصرفية  وساطة وخدمات استثمارات مصرفية خدمات مالية  إدارة الأصول  عقارات  عقارات  عقارات عقارات عقارات صندوق صندوق  إدارة استثمارات صندوق  شركة قابضة شركة قابضة إدارة استثمارات  استشارات  استشارات إدارة استثمارات استشارات  استشارات  خدمات مالية خدمات مالية خدمات وساطة خدمات وساطة  خدمات مالية  خدمات مالية خدمات وساطة خدمات مالية إدارة استثمارات إدارة استثمارات صندوق عقارات عقارات  إدارة استثمارات استشارات  إدارة استثمارات  كما في 31 ديسمبر* 2020 209 6.6 6.6 6 |8 6 88 98.08.06 98.06 99.06 99.06 876 876 100.006 100.006 1001006 100.006 1001006 100.006 1001006 100.006 99.6 99.6 99-26 99-26 9.6 9.6 1001006 100.006 .72ص .72ص 1001006 100.006 90.6 90.6 9005 9..06 9005 9..06 100.006 45.6 47.6 47.6 1001006 100.006 1001006 100.006 78196 96. 781ص 1001006 100.006 ).76ص ).76ص 100.006 95-6 1001006 100.006 93.6 93.6 1001006 100.006 100.006 1001006 100.006 100.006 100.006 99.6 99.6 100.006 100.006 100.006 100.006 ارده رسرحرده 100.006 100.006 1001006 100.006 100.006 100.006 0.6 0.6 1001006 100.006   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2.5  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة كامكو (تتمة) شركة سنترستون للاستشارات ذم.م  لاوسون لانا للاستثمار انك (د) مارتلي للتمويل جي بي ليمتد (د) المحتفظ بها من خلال بنك فيم شركة لندن لبيع الديون المحدودة اف أي ام فاكتورز بي في اف أي ام بزنس سليوشنز المحدودة اف أي ام للاستثمار العقاري المحدودة شركة لندن الدولية لبيع الديون المحدودة  شركة لندن دو برازيل لبيع الديون المحدودة شركة الهند لبيع الديون والحلول المالية الخاصة المحدودة  أف أيه أم القابضة (تشيلي) أس بي ايه  الشركة المصرية لبيع الديون ش.م.م.  المحتفظ بها من خلال بنك برقان  بنك الخليج الجزائر ش.م.ج.  بنك بغداد ش.م.أ.م. (ه)  بنك تونس الدولي إس.إيه.  شركة بغداد للوساطة (ه)  بنك برقان أيه اس.  برقان فاينتشال كيرالاما أيه إس برقان ياتيريم مينكول ديجيرار أيه إس  برقان تير 1 للتمويل المحدودة (ج) برقان بنك للخدمات المالية المحدودة  برقان سينيور المحدودة ذات الأغراض الخاصة برقان لإدارة الثروة (ج)  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة سوق المتحدة شركة محاصة - الصالحية شركة المباني المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة المباني المتحدة مصر ش.م.م  شركة تمليك العقارية المتحدة ذم.م.  الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع ذ.م.م الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل (قابضة) شركة أريج المتحدة للإسكان ذم.م.  شركة الريف العقارية ش.م.ع. (مقفلة)  شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش.م.م. (مقفلة)  دبي دبي الكويت  الكويت الكويت لبنان الأردن عمان  22  الانشطة الرئيسية  استشارات إدارة  خدمات إدارة خدمات إدارة خدمات إدارة  بيع ديون شركة قابضة مقدم خدمات المعلومات إدارة أملاك شركة قابضة  بيع الديون بيع الديون بيع الديون  وساطة  نشأة ذات أغراض خاصة خدمات استشارات مالية  نشأة ذات أغراض خاصة خدمات إدارة الثروة  عقارات عقارات عقارات عقارات ادارة مرافق ادارة مرافق عقارات عقارات عقارات  كما في 31 ديسمبر* 2020 2092 0.6 096 80 1001006 :5 100.006 :5 1001006 :5 1001006 0000565 100.006 0000565 1001006 000059 1001006 0000565 100.006 0000565 1001006 0000565 1001006 0000565 6 88 876 100.006 0000565 1001006 000059 91.6 91.6 6ض 6ض 8876 80/6 6ض 6ض 99-6 90.6 99-6 90.6 99-6 90.6 - 100.006 1001006 100.006 100.006 100.06 - 99056 92-6 92-6 98.08.06 98.06 1001006 100.006 99-06 99.06 9005 9.6 90..6 90.06 99.6 29.6 1001006 100.006 1001006 100.06 1001006 100.006   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2.5  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة (تتمةم) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة للاستثمار ذم.م. شركة العقارات المتحدة القابضة  شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري - ش.م.م.  شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م.  ثٌ ضيافة القابضة ش.م.ك. (مقة  شركة الضيافة القابضة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الأردن العقارية المتحدة ش.م.خ.  غرينويتش كاي المحدودة  شركة العقارات المتحدة ذم.م.  شركة يونيفرسال المتحدة العقارية ذ.م.م.  الشركة المصرية الخليجية للفنادق والسياحة  ش.م.م.  شركة بحمدون المتحدة العقارية ش.م.ل.  شركة الروشة القابضة ش.م.ل.  شركة الضيافة لبنان ش.م.ل (شركة قابضة) ب بنانية العقارية المتحدة ش.م.ل.  الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل  شركة مجمع العبدلي ش.م.خ.  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م.  شركة يو اف ام للتنظيف والخدمات الفنية دم.م.  شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت ذم.م  الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشروعات ذامم. شركة الداو القابضة المحدودة الشركة العربية المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي المحتفظ بها من خلال شركة الصناعات المتحدة الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية شركة المشاريع الشرقية للتجارة العامة ذدم.م. شركة الخليج الصناعية المتحدة ذم.م. المحتفظ بها من خلال شركة الشبكات المتحدة شركة جلف سات للاتصالات ش.م.ك. (مقفلة) شركة تخاطب شركة محدودة بالأسهم الشركة السورية للاتصالات التكنولوجية شركة جلف سات للاتصالات شركة جي كاست ميديا ذدم.م. شركة ماي تي في (سي واي) المحدودة  الكويت سوريا  مصر  مصر  مصر الكويت الأردن  ايل أوف مان سوريا  الكويت  مصر لبنان  لبنان  لبنان  لبنان  الاردن  عمان الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  مصر ايل اوف مان الأردن مصر  الكويت الكويت السعودية  الكويت جزر كيمان سوريا الأر دن  فبرصض  123  الانشطة الرئيسية  عقارات عقارات استثمار عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات  عقارات ادارة فنادق عقارات عقارات عقارات عقارات  إدارة مرافق الخدمات الفنية والتنظيف  إدارة مرافق  إدارة مرافق  إدارة مرافق عقارات إدارة مرافق زراعة  استثمار صناعي استثمار صناعي استثمار صناعي  خدمات الاقمار اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات  كما في 31 ديسمبر* 2020 209  6.66 6 6 95.06 9.006 100.06 100.006 91.6 91.6 100.06 100.006 89 6 8956 100.06 100.006 100.06 100.006 90.006 90.6 6.006 6.6 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 99.6 99-6 99.006 996 95.06 9.006 8.6 8.6 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006 100.06 100.006   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التاسيس | الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2020 209 المحتفظ بها من خلال شركة أوف رلائد شركة أماكن العقارية المتحدة الكويت عقارات 99.966 99.96 الشركة المتحدة للغازات الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار صناعي 99.966 99.6 شركة مشاريع الطاقة البديلة الكويت تصنيع 99.976 99.6 شركة مشاريع الطاقة البديلة الأردن تصنيع 100.009 100.006 شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت تعليم 66 )6 1.766 )6 المحتفظ بها من خلال شركة أبراج المتحدة شركة إدارة مشروع 22 الكويت عقارات 99.966 99.6 للصناعات المحدودة شركة ساسم للصناعات اس ايه تونس تصنيع 100.009 00.009 شركة ساسم للخدمات تونس خدمات واصلاحات | 100.009 00.009 اس تي إي ساسم للتدريب تونس تدريب صناعي 100.009 00.009 ساسم الدولية تونس تجارة 100.009 00009 ساسم سمارت تونس بحوث وتطوير 100.009 00006 شركة ساسم للطاقة والخدمات الهندسية تونس صناعية 100.009 00.009 الإمارات شركة ساسم جي سي سي الكهربية أل. أل. سي. العربية المتحدة . مبيعات © 0000# شركة ساسم للصناعات ساحل العاج ساحل العاج بيعات 100.009 00.009 شركة ساسم رواندا المحدودة رواندا بيعات 100.076 00.006 شركة سوسيتي دن تونس دعاية 100.009 00.009 المحتفظ بها من خلال شركة اسوفيد بي في شركة اسوفيد للتطوير العقاري اس ايه المغرب عقارات 100.009 00.009 شركة اسوفيد لإدارة العقارات اس ايه المغرب إدارة مرافق 100.009 00.06 شركة اسوفيد لعمليات الخليج اس ايه المغرب إدارة مرافق 100.009 00.009 شركة اسوفيد للفنادق اس ايه المغرب عقارات 100.009 00.009 شركة اسوفيد الخليج اس ايه المغرب عقارات 100.009 00.009 شركة اسوفيد جولف للفنادق اس ايه المغرب عقارات 100.009 00.009 شركة اسوفيد بالاس المغرب عقارات 100.009 00.009 شركة ستافبني اس ايه المغرب إنشاءات 100.009 00006 اسيم بي في هولندا عقارات 100.009 00.009 محتفظ بها من خلال شركة الروابي البنك الأردني الكويتي ش.م.ع. الأردن خدمات مصرفية 51-6 51.6 المحتفظ بها من خلال شركة التعليم المتحدة شركة الريان القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (د) الكويت تعليم 99.366 88.6 شركة أي يو اس التعليمية ذم.م. الكويت تعليم 99.9966 99.6 شركة الريان للخدمات التعليمية الكويت تعليم 99.966 99.6 مؤسسة النوري التعليمية ذم.م. الكويت تعليم 99.966 99.96  124   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2.5  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة  شركة الشارقة شمال أفريقيا للتجارة العامة ذ.م.م. شركة شمال أفريقيا القابضة للصناعات الزجاجية المحدودة شركة شمال أفريقيا القابضة لصناعة الأدوية المحدودة  شركة شمال أفريقيا أيرو للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة شمال أفريقيا لخدمات الإدارة ذدم.م. شركة شمال أفريقيا للصناعات الدوائية المحدودة دام م.  شركة شمال أفريقيا لتوزيع الأدوية المحدودة ذم.م.  شركة سونترانا للاستثمار المحدودة  شركة كيفالينا للاستثمارات المحدودة شركة شمال أفريقيا القابضة للعقارات شركة باكاتو إس إيه آر إل  نايتشايد المحدودة  تيجليو إس إيه آر إل  تولاند ليمتد  المحتفظ بها من خلال البنك الأردني الكويتي شركة اجارة للتأجير التمويلي  الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات المالية  محتفظ بها من خلال شركة مجموعة باتثر للإعلام (أ) شركة بانثر القابضة للإعلام المحدودة  جلف دي تي اتش 17 المحدودة بريميير حلول وسائل الإعلام 17 ذ.م.م. الأقمار الصناعية الرقمية ذ.م.م.  بيلا ميديا إنترتينمنت 177 ذ.م.م.  جلف دي تي اتش 160 جلف دي تي اتش إنترتينمنت 1.0 جلف دي تي اتش القابضة 1,10  شركة توزيع الترفيه المحدودة  بد التآسيس  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة مصر  مصر  المغرب المغرب  جزر العذراء البريطانية  المغرب جزر العذراء  الأردن  الأردن  الامارات الامارات الامارات  الامارات  الامارات  جزر كيمان جزر كيمان جزر كيمان  البريطانية  5  الانشطة الرئيسية  أدوية  شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار عقارات تطوير عقاري شركة استثمار تطوير عقاري شركة استثمار  خدمات مالية  شركة قابضة وسطى  خدمات البث التليفزيوني والبث المباشر  الإعلان  التجارة العامة والمقاولات المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار شركة قابضة وسطى  شركة قابضة وسطى  شركة قابضة وسطى  شركة قابضة  وسطى  كما في 31 ديسمبر* 2020 2092 1.6 5.6 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 100076 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 1000066 0000565 100076 0000565 76 0000# 1000066 :5 1000066 :5 85.6 :5 1000066 :5 1000066 :5 1000066 :5 100066 :5 1000066 :5 1000066 :5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بد التآسيس .| الانشطة الرئيسية كما في [3 ديسمبير* 2020 209 توزيع أنظمة الوسائط الرقمية المحدودة جزر فيرجن شركة قابضة ٍ البريطانية وسطى 100.096 ِ أنظمة التداول الرقمية المحدودة جزر فيرجن شركة قابضة البريطانية وسطى 100.096 ِ شركة وولستون للاستثمارات انك جزر فيرجن شركة قابضة البريطانية وسطى 100.096 ِ بانثر ميديا فينكو المحدودة شركة قابضة جزر كيمان وسطى 100.009 ِ شركة الشاشة للتوزيع الترفيهي المتاجرة في السعودية المعدات الالكترونية 100.009 ِ شركة المستحضرات الإلكترونية الدولية المحدودة المتاجرة في السعودية المعدات الالكترونية 100.0096 ِ شركة التلفزيونات العالمية المباشرة للتجارة العامة التجارة العامة والمقاولات ذم.م. الكويت المقاولات 100.007 ِ شركة الأنظمة الرقمية للأجهزة الكهربائية والإلكترونية المتاجرة في ذمم. الكويت المعدات الالكترونية 100.006 ِ المتاجرة في شركة جلوبال دايركت تلفجن المحدودة مصر المعدات الالكترونية ‏ 100.006 ِ شبكة اتصالات النيل 5/8815 مصر إدارة وتشغيل 53.06 ِ مصر ومقاولات 100.006 ِ شركة اتصالات أوربت ذم.م. خدمات البث التليفزيوني والبث : البحرين المباشر 100.066 ِ ديجيتال لأنظمة الاعلام ذم.م. المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار البحرين الصناعية 100.006 ِ التلفزيون العالمي المباشر للخدمات الستلايت ذ.م.م. الأردن تركيب وصيانة 100.007 ِ شركة نظام الديجيتال للتجارة المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار ٍ الأردن الصناعية 100.006 ِ شركة الأقمار الصناعية للإعلام الرقمي المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار قطر الصناعية 100.006 ِ ديجيتال لنظام الإعلام ت1ر5 المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار لبنان الصناعية 100.096 ِ شركة توزيع الترفيه تقت/5 المتاجرة في المغرب المعدات الالكترونية 100.006 ِ  * بالنسبة للشركات التابعة المملوكة مباشرة؛ تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للمجموعة. بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بصورة غير مباشرة؛ تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للشركات التابعة للمجموعة ذات الصلة.  أ) خلال السنة؛ أصبحت هذه الشركات شركات تابعة للمجموعة (إيضاح 3).  ب) تم تحويل حصة الملكية الفعلية بنسبة 17640 الى المساهم الرئيسي.  ج) خلال السنة؛ تم بيع أو تصفية أو دمج هذه الشركات.  د) خلال السنة؛ تم حيازة هذه الشركات أو شراء حصص ملكية إضافية بها.  ه) خلال السنة؛ تم تصنيف هذه الشركات ضمن المجموعة المحتفظ بها لغرض البيع ضمن الموجودات الأخرى والمطلوبات الأخرى.  126   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة المتكبدة في المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن ذلك فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الحيازة لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة من خلال بيان الدخل المجمع.  يدرج أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. كما أن التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل الذي من المقدر أن يكون أصلاً أو التزاماً؛» سوف يتم إدراجها وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 في بيان الدخل المجمع.  عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فلا يجب اعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية. وبالنسبة للحالات التي لا يقع فيها المقابل المحتمل ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ؛ فيتم قياسه وفقاً للمعيار الدولية للتقارير المالية المناسبة.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة التي تمثل الزيادة في اجمالي المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة المكتسبة والمطلوبات المقدرة.  إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تزيد عن اجمالي المقابل المحول؛ تقوم المجموعة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد قامت بتحديد جميع الموجودات التي تم حيازتها وجميع المطلوبات المقدرة بصورة صحيحة؛ كما تعمل المجموعة على مراجعة الإجراءات المتخذة لقياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة.  إذا أوضحت عملية إعادة التقييم زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ فيتم تسجيل الربح في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئيء يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الأدوات المالية  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ التسوية أي تاريخ استلام الأصل أو تسليمه إلى الطرف المقابل. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع من خلال التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة و في السوق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدني على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات كما هو مبين أدناه. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين التجاريين وفقاً لسعر المعاملة. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر على مدار اليوم الواحد كما هو مبين أدناه.  27  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى  أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة  والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى الملا التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل عندما تصبح المدخلات  ملحوظة أو عندما يتم عدم الاعتراف بتلك الأداة.  نات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل والمقاسة بأي من الخيارات التالية:  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف التزامات التمويل والضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة وتكون في صورة أدوات مشتقة أو عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين التاليين ولا يتم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والربح فقط لأصل المبلغ القائم.  فيما يلي تفاصيل هذه الشروط:  يتم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك وأذونات وسندات الخزانة وأورق الدين المالية الأخرى والقروض والسلف وبعض الاستثمارات في الأوراق المالية وبعض الموجودات الأخرى كأدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والودائع من العملاء والقروض الدائنة والسندات وأوراق لدفع متوسطة الأجل والمطلوبات الأخرى كأدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس الأدوات المالية المصنفة كمدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة وتتعرض لانخفاض القيمة. تحتسب  لتكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزءاً لا يتجزاً من طريقة لفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل أو تعديله أو نخفاض قيمته.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات لمالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة). يتم تصنيف لموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع". لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم ت  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  128  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمةم  تقييم نموذج الاعمال (تتمة)  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المع والفائدة فقط (اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  كخطوة ثانية في إجراء التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الأدوات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» » في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الفائدة عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الاخرى  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات الدين المالية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار الاعتراف بمدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط. أن يتم الاحتفاظط بالإداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛  يتم لاحقاً قياس أدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. وعند عدم الاعتراف بالأصل» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان  الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقاً قياس أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة .ويتم لاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من هذه لمتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة حيث ل يتم في هذه الحالة تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة لأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم الانخفاض في القيمة. وعند الاستبعاد» سوف يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح لمرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك؛ سوف يتم معاملة أدوات حقوق الملكية التي يتم حتساب مخصص بالكامل لقيمتها وفقاً للاستبعاد.  29  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تسجل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مبدئيا في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة . ويتم تصنيف الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي» او يجب قياسها الزاميا بالقيمة العادلة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ عندما يكون بالرغم من استيفاءه لمعايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من الخلاف في المعالجة المحاسبية الذي قد ينشأً في حالة التصنيف خارج هذه الفئة. يتم تحديد هذا التصنيف وفقا لكل أداة  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتسجل لتغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. وا تستحق إيرادات الفوائد المكتسبة او المتكبدة للأدوات المصنفة  كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ضمن إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي أخذا في لاعتبار أي خصم او علاوة؛ وتعتبر تكاليف المعاملة المؤهلة جزءا لا يتجزاً من الأداة. كما تسجل الفوائد المكتسبة للموجودات المطلوب قياسها الزاميا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر في بيان الدخل المجمع ك"إيرادات ات تشغيل أخرى" عندما يثبت الحق في الحصول عليها. ويتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا يتم تصنيفها كأدوات تحوط كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  القياس اللاحق وفئات قياس المطلوبات المالية  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية والتزامات القروض بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة ويتم تطبيق تصنيف الأدوات المشتقة او القيمة العادلة.  ليس لدى المجموعة أي مطلوبات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  الضمائنات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة  تصدر المجموعة ضمانات مالية وخطابات اعتماد والتزامات قروض. وتسجل الضمانات المالية مبدئياً في البيانات المالية المجمعة وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في الأقساط المستلمة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان بالقيمة الأعلى من بين المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع ومخصص خسائر الانتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بالقسط المستلم في بيان الدخل المجمع ذ ضمن إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان.  إن التزامات القروض غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة خلال مدتها تقديم قرض بشروط محددة مسبقا الى العميل. وبنفس الطريقة المتبعة لعقود الضمانات المالية؛» أصبحت هذه العقود تندرج ضمن متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  لا يتم تسجيل القيمة التعاقدية الاسمية للضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة التي يتم بموجبها الاتفاق على منح القرض على أساس شروط السوق ضمن بيان المركز المالي. يتم الإفصاح عن القيمة الاسمية لهذه الأدوات وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة لها ضمن الإيضاح 26.  130  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الأدوات المالية المشتقة  تستخدم المجموعة الأدوات المالية المشتقة لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان بما  في ذلك المخاطر الناتجة من المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة.  يتم تسجيل المشتقات بالقيمة العادلة. وتدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات لأخرى وتدرج المشتقات التي لها قيمة عادلة سالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز لمالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفي معايير محاسبة التحوط؛ وبالنسبة للمشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات مباشرةً إلى بيان الدخل لأداة المشتقة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضاً عقداً رئيسياً لأداة غير مشتقة بموجبه تتباين بعض التدفقات النقدية للأداة المركبة بطريقة مماثلة لأداة مشتقة منفصلة. وتتسبب الأداة المشتقة المتضمنة في تعديل بعض أو جميع التدفقات لنقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك وفقاً لسعر فائدة محدد أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات  لعقد في حالة المتغيرات غير المالية. وبالنسبة للأداة المشتقة المرفقة بأداة مالية ولكن يمكن تعاقدياً تحويلها بشكل مستقل عن تلك الأداة أو ترتبط بطرف مقابل مختلف عنه بالنسبة لتلك الأداة» فهي ليست أداة مشتقة متضمنة ولكنها أداة مالية نفصلة.  يتم فصل المشتقات المتضمنة في الالتزام المالي أو العقد الرئيسي غير المالي من العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كمشتقات منفصلة عندما : لا تتعلق خصائصها الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بها عن كثب بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي إذا كانت الأداة المنفصلة التي تحتوي على نفس الشروط المتضمنة في الأداة المشتقة تستوفي تعريف الأداة المشتقة (كما هو محدد أعلاه) وألا يتم قياس العقد المتغير وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. يتم إجراء إعادة التقييم فقط عندما يكون هناك تغيير في شروط تؤدي بصورة جوهرية إلى تعديل التدفقات النقدية التي قد تكون ضرورية أو إعادة تصنيف الأصل المالي خارج القيمة العادلة من خلال فئة الأرباح أو الخسائر.  إعادة التصنيف لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة بعد قيام المجموعة بتغيير نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  عدم الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والأحكام ٍ تعمل المجموعة على عدم الاعتراف بالأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالف ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم ب يعتبر القرض الجديد منخفض اتتمانياً كأصل مشترى أو مستحدث. عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل» تراعي المجموعة العوامل التالية:  انطباق إحدى خصائص الأسهم  في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل  المبلغ والفائدة فقط. إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ كما هو موضح أدناه؛ لا يؤدي هذا التعديل إلى عدم الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة التعديل جوهرياً استناداً إلى العوامل الكمية إذا كان يؤدي إلى أي فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية للالتزام المالي بما يزيد عن أو يقدر بنسبة عشرة في المائة. بالنسبة للموجودات المالية؛ يستند هذا التقييم إلى العوامل الكمية.  131  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  عدم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية (تتمة) ا عدم الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجو هري في الشروط والأحكام  الموجودات المالية يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. كما تستبعد المجموعة الأصل المالي إذا قامت  بتحويل الأصل المالي وكان التحويل مؤهلاً للاستبعاد. تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي عندما:  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو تحتفظط بالحق في التدفقات النقدية ولكنها تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع  تتمثل ترتيبات القبض والدفع في معاملات ت تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية لأصل مالي (الأصل الأصلي)؛ ولكن تتحمل التزاماً تعاقدياً بدفع هذه التدفقات النقدية إلى منشأة أو أكثر ("المستفيدين المحتملين")» عندما يتم استيفاء الشروط الثلاثة التالية:  لا يكون لدى المجموعة التزام بسداد المبالغ إلى المستفيدين المحتملين ما لم تقم بتحصيل مبالغ مساوية من الأصل الأصلي ؛ باستثناء الدفعات مقدماً قصيرة الأجل التي تتضمن الحق في الاسترداد الكامل للمبلغ المققرض زائد الفائدة المستحقة بالمعدلات السوقية.  لا تستطيع المجموعة بيع أو رهن الأصل الأصلي إلا كضمان إلى المستفيدين المحتملين.  يتعين على المجموعة تحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستفيدين المحتملين بدون أي تأخير مادي. علاوة على ذلك؛ لا يكون من حق المجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية؛ باستثناء الاستثمارات في النقد أو النقد المعادل» بما في ذلك الفوائد المكتسبة خلال الفترة بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب إلى المستفيدين المحتملين.  يكون التحويل مؤهلا فقط للاستبعاد عندما:  تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات؛ أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات ولكن فقدت السيطرة على هذا الأصل.  تعتبر المجموعة تحويل السيطرة فقط؛ عندما يكون لدى المحول إليه القدرة على بيع الأصل بأكمله إلى طرف آخر غير ذي علاقة ويكون بإمكانه ممارسة هذه القدرة بصورة فردية وبدون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  عندما لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الموجودات. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الموجودات المحولة والمطلوبات المرتبطة به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة ة التي تأخذ شكل ضمان على الموجودات المحولة بالقيمة الدفترية الأصلية لتلك الموجودات أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  إذا كانت هذه المشاركة المستمرة تأخذ شكل الخيار المدرج أو المشترى (أو كلاهما) على الموجودات المحولة ؛ يتم قياس السيطرة المستمرة التي يتعين على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الإدراج للموجودات الذي تم قياسه بالقيمة العادلة» يقتصر مقدار المشاركة المستمرة للمجموعة على القيمة العادلة للموجودات المحولة أو سعر ممارسة الخيار» أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم عدم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزا م الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الأصلي والمقابل المدفوع في بيان الدخل المجمع.  132  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية  قامت المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة لكافة القروض والموجودات المالية المدينة غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتزامات القروض وعقود الضمانات المالية في هذا القسم ويشار إليها جميعاً ب" الأدوات المالية". لا تخضع أدوات حقوق الملكية لانخفاض القيمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الاتتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطراً ازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الانتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات لمالية  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات ستنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان للاداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية . واستناداً إلى الإجراء أعلا تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ِ  عند قيام المجموعة لأول مرة بتسجيل القروض؛ تسجل المجموعة مخصصاً استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 1 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان لها ويعاد تصنيف لقرض من المرحلة 2.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  عندما يتضح أن هناك ازدياداً ملحوظاً في مخاطر الائتمان للقرض منذ الاستحداث؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 2 التسهيلات التي تحسنت مخاطر لائتمان بالنسبة لها وأعيد تصنيف القرض من المرحلة 3.  المرحلة 3: خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية__  النقدية. المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 وبالتالي لم يطراً تغيير كبير على منهجية احتساب المخصصات المحددة . تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  لموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية:  لموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الانتمانية هي الموجودات المالية التي تنخفض قيمتها الائتمانية عند لاعتراف المبدئي. ويتم تسجيلها وفقاً للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي ويتم تسجيل إيرادات الفوائد لاحقاً استناداً إلى معدل الفائدة الفعلي المعدل ائتمانياً . ولا يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة أو الإفراج عنها إلا في حدود حدوث تغير لاحق في خسائر الائتمان المتوقعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا تتوقع المجموعة بصورة معقولة لها أن يتم استرداد إما المبلغ القائم بالكامل أو جزء منه؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. وهذا يعتبر عدم اعتراف (جزني) للأصل المالي.  133  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  6 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم) احتساب خسائر الائتمان المتوقعة فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كما هي موضحة أدناه وعناصرها الأساسية:  الانكشاف عند التعثر  الخسارة عند  هي تقدير لاحتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق عدم الاعتراف بالتسهيل ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة.  هو تقدير الانكشاف في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة سواء أكانت مجدولة بموجب عقد أو خلافه والانخفاض المتوقع في التسهيلات الملزمة والفائدة المستحقة من المدفوعات غير المسددة.  هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات لندية التعائدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها ومن بينها تحقيق أي ضمان. وعادة ما يتم التعبير عنها كنسبة من الانكشاف عند التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويرتبط كل سيناريو بقيم مختلفة لاحتمالية التعثر والانكشاف عند التعثر والخسائر عند التعثر. ومتى يكون الأمر ملائماً» يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة سبل التوقع باسترداد القروض المتعثرة ة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد القروض وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه لقاء بيع الأصل.  فيما يلي ملخص للآليات المرتبطة بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1:  المرحلة 2:  المرحلة 3:  التزامات القروض وخطابات الاعتماد  تحتسب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً كجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر لأداة مالية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة 12 شهراً لاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدى فترة 2 شهراً على القيمة المتوقعة للانكشاف عند التعثر ثم ضرب قيمتها في الخسائر المتوقعة عند التعثر وخصمها بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتضح وقوع ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان لأحد القروض منذ استحداثه؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتماثل الآليات تلك الموضحة أعلاه بما في ذلك استخدام السيناريوهات المتعددة ولكن يتم تقدير قيمة احتمالية التعثر والخسائر عند التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة للقروض التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية» تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة  على مدى عمر الأداة لهذه القروض. وهذه الطريقة مماثلة لتلك المتبعة مع الموجودات ضمن المرحلة 2 مع استخدام نسبة 96100 كقيمة لاحتمالية التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة لالتزامات القروض غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام القرض والذي سيتم سحبه على مدى عمره المتوقع. بعد ذلك تعتمد تعتمد خسائر الائتمان ا ل اا ا النقدية في حآلة  للقرض.  بالنسبة لبطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة والتي تتضمن كلاً من القروض والالتزامات غير المسحوبة؛ يتم احتساب وعرض خمائر الائتمان المتوقعة مع القرض.  يتم قياس التزام المجموعة طبقاً لكل ضمان بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع أو مخصص خمائر الائتمان المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقعة لتعويض حامل الضمان عن خسائر الائتمان التي تكبدها. ويتم خصم العجز النقدي بمعدل الفائدة المعدل بالمخاطر المتعلق بالانكشاف للمخاطر.  134  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل على بيان الدخل المجمع. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالموجودات.  تستعين المجموعة بالمدخلات الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالمنطقة التي تعمل بها المجموعة في كل من تقييمها للازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء استبدالات نوعية متى اقتضت الضرورة لكي تعكس بشكل صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. وهذه الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة. وتتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية بصورة منتظمة.  لتخفيف مخاطر الائتمان للموجودات المالية» تسعى المجموعة لاستخدام الضمانات متى أمكن. وتأخذ الضمانات عدة أشكال مثل النقد والأوراق المالية وخطابات الاعتماد/الضمان والعقارات والأرصدة المدينة والمخزون والموجودات غير المالية الأخرى والتعزيزات الائتمانية مثل ترتيبات المقاصة. لا تختلف السياسة المحاسبية الخاصة بالمجموعة فيما يتعلق بالضمانات المرتبطة بترتيبات الإقراض طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عنها طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39. ولا يتم تسجيل الضمان في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة ما لم يعاد حيازته. ومع ذلك؛ تؤثر القيمة العادلة للضمان على احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يتم عادة تقييم الضمان كحد أدنى في تاريخ البداية ويعاد تقييمه بصورة منتظمة  الشطب  لم تتغير السياسة المحاسبية للمجموعة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 عنها طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 39. يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتوقف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. وتؤخذ ذ أي استردادات لاحقة إلى إيرادات أخرى.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  محاسبة التحوط  اختارت المجموعة؛ وفقاً لسياسة الاختيار المسموح بها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ الاستمرار في تطبيق محاسبة التحوط وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 39 . عندما تستوفي علاقة التحوط معايير محاسبة التحوط المحددة الواردة  في معيار المحاسبة الدولي 39؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحد الأنواع الثلاثة لمحاسبة التحوط: وهي تحوطات القيمة العادلة أو تحوطات التدفقات النقدية أو تحوطات صافي الاستثمار في عملية أجنبية.  في بداية علاقة التحوط؛ تقوم المجموعة بشكل رسمي بتوثيق العلاقة بين البند المتحوط له وأداة التحوط بما في ذلك طبيعة المخاطر وهدف واستراتيجية التحوط والطريقة التي سيتم استخدامها لتقييم فاعلية علاقة التحوط. يتم أيضاً في بداية علاقة التحوط إجراء تقييم رسمي لضمان ارتفاع فاعلية أداة التحوط عند تسوية المخاطر المحددة في البند المتحوط له؛ ويتم تقييم عمليات التحوط بشكل رسمي على أساس ربع سنوي. يعتبر التحوط فعالاً بدرجة كبيرة إذا كان من المتوقع للتغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها خلال الفترة المحدد لها التحوط المقاصة في إطار نسبة تتراوح بين 1680 و16125. بالنسبة للحالات التي يكون فيها البند المتحوط له معاملة م متوقعة في المستقبل»  135  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  محاسبة التحوط (تتمة) تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي المعايير المحددة لمحاسبة التحوط كما يلي:  تحوط القيمة العادلة  يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة لمشتقات التحوط في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط له الخاص بالمخاطر المتحوط لها كجزء من القيمة الدفترية للبند المتحوط له ويتم تسجيله أيضاً في بيان الدخل فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة المتعلق بالبنود المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم إطفاء التعديل على القيمة الدفترية من خلال بيان الدخل المجمع على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق. يجوز أن يبدأ إطفاء معدل الفائدة الفعلي بمجرد وجود التعديل» ويجب أن يبدأ عندما يتوقف تعديل البند المتحوط له للتغيرات في قيمته العادلة الخاصة بالمخاطر التي تم التحوط لها.  في حالة عدم الاعتراف بالبند المتحوط له؛ يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  عندما يتم تصنيف التزام ثابت غير محقق كبند متحوط له؛ يسجل التغير المتراكم اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الثابت المتعلق بالمخاطر المتحوط لها كأصل أو التزام مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من التغيرات في القيمة العادلة لتعرضها لمخاطر العملات الأجنبية.  تحوط التدفقات النقدية  يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط مباشرةٌ في الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يسجل الجزء غير الفعال مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر؛ كأن يتم تسجيل الإيرادات أو المصروفات المالية المتحوط لها أو عند اجراء عملية بيع متوقعة. عندما يمثل لبند المتحوط له تكلفة الأصل أو الالتزام غير المالي؛ يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى القيمة لدفترية المبدئية للأصل أو الالتزام غير المالي.  إذا لم تعد المعاملة المتوقعة أو الالتزام الثابت متوقعاً» يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وعندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو تباع أو تنتهي مدتها أو تتم ممارستها مع عدم استبدالها أو تجديدها؛ أو عند إلغاء تصنيفها كمعاملة تحوط» فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقاً في لإيرادات الشاملة الأخرى تظل مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى أن تؤثر المعاملة المتوقعة أو الالتزام الثابت على الأرباح أو الخسائر. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة للتحوط من تدفقاتها النقدية على قروضها ذات الفائدة  التحوط لصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية - بما في ذلك التحوط للبنود النقدية التي يتم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار- بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. وتدرج الأرباح أو الكسائ على أداة التحوط فيما يتعلق بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كجزء من "تعديل تحويل عملات أجنبية"؛ بينما تدرج أية أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال ضمن بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية على استثماراتها في شركات تابعة أجنبية . يتم تحويل الأرباح أو الخسائر من التقييم العادل لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى لغرض مقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة عن تحويل صافي الاستثمارات في الشركات التابعة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل عالية السيولة التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معروفة والتي لها فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر من تاريخ الحيازة وتخضع لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.  136  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات؛ والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ كل بيان للمركز المالي. كما يتم الافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة في الإيضاح رقم 30.  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل. أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة. لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه. يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تمثل التكلفة المصروفات المتكبدة لحين وصول كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحاضرة؛ وتحدد على اساس المتوسط المرجح. ويستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر؛ ضمن السياق العادي للأعمال؛ ناقصاً أي تكاليف اخرى من المتوقع تكبدها عند الانجاز والبيع. يدرج المخزون كجزء من الموجودات الاخرى.  137  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  إن العقارات التي يتم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي - بخلاف تلك التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية - هي عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. ويتم قياس العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها أيهما أقل.  وتشمل التكلفة حقوق التملك الحر وحقوق الاستئجار للأرض؛ والمبلغ المدفوع للمقاولين لأغراض الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض؛ وتكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل الملكية ومصروفات البناء غير المباشرة والتكاليف الاخرى ذات الصلة.  يتمثتل صافي القيمة التي يمكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد استنااًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة بما يمثل القيمة الزمنية للنقود إذا كانت جوهرية؛ ناقصا التكاليف حتى الانجاز والتكلفة التقديرية للبيع. وتسجل العمولات المدفوعة غير المستردة لوكلاء المبيعات أو التسويق عن بيع الوحدات العقارية كمصروف عند دفعها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة والمحققة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع الى التكلفة المحددة المتكبدة على الممتلكات المباعة؛ وتخصيص أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم إدراج تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة ضمن مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا الجوهرياً . والتأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في  قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تت تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للميطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على لشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة لدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة فى صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة او شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في لايرادات الشاملة الاخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة او شركة محاصة تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة او شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة او شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة او شركة المحاصة لنفس فترة التقارير للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها  في الشركة الزميلة او شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  138  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقار المكتمل والعقار قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ به للحصول على إيجارات أو زيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما. يصنف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية إذا استوفى تعريف العقارات الاستثمارية ويتم المحاسبة عنه كعقد تأجير تمويلي.  الاعتراف.  لاحقاً للاعتراف المبدني» يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة . تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي نشأت فيها. لأغراض هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن القيمة العادلة التي ّ تم تقييمها تخضع لما يلي:  تخفيض بمبلغ القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من عوامل التأثير للتأجير و/أو الحد الأدنى من دفعات الزيادة بمبلغ القيمة الدفترية لأي التزام تجاه مالك العقار المؤجر أو المملوك ملك حر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام تاجير تمويلي. يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تحقيق أي أرباح أو خسائر ناتجة عند سحب أو بيع العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع تتحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين صافي المحصل من البيع والقيمة الدفترية للأصل في البيانات المالية المجمعة لفترة سابقة كاملة. تتم التحويلات إلى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بهدف البيع. في حالة تحول عقار يشغله المالك الى عقار استثماري»  تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للعقار والآلات والمعدات حتى تاريخ التغيير في لاستخدا م  ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع لموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد تكاليفها واستهلاكها المتراكم من الحسابات وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعادها في بيان الدخل المجمع.  لا يتم استهلاك الأراضي. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية لمقدرة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى كما يلي:  مباني 50-0 سنة فنادق 50-0 سنة أثاث وتركيبات 10-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات منشآت ومعدات 20-3 سنة  طائرة 5 سنة  يتم استهلاك التحسينات على عقارات مستأجرة على مدى فترة عقد التأجير.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك يتفقان مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  139  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر هذا المؤشر؛ وإذا كانت هذه القيم الدفترية أكثر من المبالغ الممكن استردادهاء تخفض الموجودات إلى القيمة الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أكبر.  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة ة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تقوم المجموعة بتطبيق أسلوب الاعتراف والقياس الفردي لكافة عقود التأجير» باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير.  تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة " موجودات أخرى" و فئة " ممتلكات ومنشآت ومعدات".  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. يتم الاعتراف ب مدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا  تعتمد على المؤشر أو المعدل كمصروفات في الفترة التي تق تقع فيها الأحداث أو الظروف والتي تستدعي سداد المدفوعات.  المجموعة كمؤج_ ا تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي.. يتم تسجيل إيرادات التأجير المكتسبة استناداً إلى أشروط ء: عقد التأجير ذ ضمن إيرادات  لتشغيل الأخرى. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى لقيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج تجهيزه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم احتساب تكاليف الاقتراض لأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  موجودات غير ملموسة  غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلقة ناقصا أي إطفاء متراكم وآية خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنشاؤها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ ويدرج المصروف في بيان الدخل  40  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة (تتمة) : ٍ يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون ما إذا كانت محددة أو غير محددة. إن الأعمار الإنتاجية  التراخيص 0 سنوات إلى غير محدد الاسم التجاري غير محدد عقود العملاء والودائع الرئيسية وعلاقات الطلاب حتى 10 سنوات  إن التراخيص القابلة للتجديد في نهاية فترة السريان بتكلفة منخفضة أو بدون تكلفة على المجموعة من المفترض أن لها أعمار إنتاجية غير محددة.  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييم تلك الموجودات للتأكد فيما إذا انخفضت ات قيمتها في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته . يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة في بيان الدخل المجمع في فئة المصروفات المتناسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. ولا يتم إطفاء مثل تلك الموجودات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا للتأكد ما إذا كان تقييم الأعمار كغير محددة ما زال  مؤيداً وإن لم يكن كذلك فإن التغير في تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة  الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصات  عام  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل» كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ  الالتزام بصورة موثوق فيه عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل» على سبيل  المثال بموجب عقد تأمين» يدرج الاسترداد كاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. ويدرج  المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مطلوبات محتملة مسجلة في دمج أعمال  يتم قياس المطلوبات المحتملة المسجلة في دمج الأعمال مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم قياسها في فترة لاحقة بالمبلغ المسجل  وفقاً للتعليمات الإرشادية للمخصصات المذكورة أعلاه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37: المخصصات والمطلوبات  والموجودات المحتملة؛ أو بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً؛ متى كان ذلك مناسباً؛ الإطفاء المتراكم المسجل وفقاً لتعليمات  الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15: الاعتراف بالإيرادات.  مكافأة نهاية الخدمة ال يداول اتوك ا المستحقة للموظفين عليقا لقانون العمل الكريتي وعتر الموظفين وقوانين ا لو واد  أسهم الشركة المشتراة  تتكون سهم الشركة المشتراة من الأسهم التي اصدرتها الشركة الأم والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد يتم المحاسبة عن أسهم الشركة المشتراة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الشركة المشتراة؛ تضاف لأرباح الناتجة إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الشركة المشتراة". كما تسجل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على لأرباح المرحلة ثم الى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الاجباري. كما أن الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الشركة المشتراة تستخدم أولا لمبادلة ومقاصة أي خسائر مسجلة مؤقتة في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الشركة المشتراة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الشركة المشتراة. ويؤدي إصدار توزيعات أرباح في صورة أسهم إلى زيادة عدد أسهم الشركة المشتراة نسبياً بياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الشركة المشتراة.  41  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معاملات المدفوعات بالأسهم  تقوم المجموعة بتطبيق برنامج خيار شراء الموظفين للأسهم على أساس التسوية بالأسهم. يتم بموجب شروط هذا البرنامج منح خيارات أسهم للموظفين الدائمين. تقاس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الأسهم. ويتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير الخيارات -318216 1100 عد1ه: 001100 501015 والمبين بمزيد من التفصيل في الإيضاح رقم 18. وتسجل القيمة العادلة للخيارات كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع أثر مقابل على حقوق الملكية.  تسجل تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية على مدى الفترة التي يتم خلالها الوفاء بشروط الأداء و/ أو الخدمة والتي تنتهي عند التاريخ الذي يصبح فيه الموظفون ذوي الصلة مستحقين للمنح بالكامل (تاريخ الاستحقاق). إن المصروفات المتراكمة المحققة لمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ لاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم ستحقاقها في النهاية. إن المصروف أو البنود الدائنة في بيان الدخل المجمع لمدة سنة يمثل الحركة في المصروف لمتراكم المسجل كما في بداية السنة ونهايتها.  لا يتم تسجيل مصروف للمنح التي لا يتم استحقاقها بشكل نهائي؛ باستثناء المنح التي يكون استحقاقها مشروطاً بظروف  لسوق والتي يتم معاملتها كمستحقة بغض النظر عن استيفاء شروط السوق أو عدم استيفائها على أن يتم استيفاء كافة شروط الأداء و/ أو الخدمة الأخرى.  عند تعديل شروط منحة التسوية بالأسهم» فإن الحد الأدنى للمصروف المدرج يمثل المصروف في حالة عدم تعديل لشروط. ويتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يؤدي إلى الزيادة في إجمالي القيمة العادلة لترتيب المدفوعات بالأسهم؛ أو يعتبر نافعا للموظفين كما هو مقاس في تاريخ التعديل.  يتم التعامل مع منحة التسوية بالأسهم عند إلغاءها كما لو كانت مستحقة بتاريخ الإلغاء؛ ويتم فوراً إدراج أي مصروف للمنحة لم يكن مدرجاً من قبل. ويتضمن ذلك أي منح لا تستوفي شروط عدم استحقاقها والتي تخضع لسيطرة المنشأة أو الطرف المقابل. أما في حالة استبدال المنحة الملغاة بمنحة جديدة وتصنيفها كمنحة إحلال في تاريخ منحهاء يتم معاملة كل من المنح الملغاة والجديدة كتعديل للمنحة الأصلية؛ كما هو مبين في الفقرة السابقة.  إن التأثير المخفف لخيارات الأسهم القائمة يظهر كتخفيف أسهم إضافية عند احتساب ربحية السهم المخففة (إيضاح 23).  تحويل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة لرئيسية. وتدرج المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بأسعار العملات الأجنبية السائدة في تاريخ لمعاملة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تدرج مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل كافة فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمة  يتم تحويل الموجودات (متضمنة الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للعمليات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج التشغيل لتلك العمليات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ ويتم إدراج الأخرى المتعلقة بتلك العملية الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  42  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم  إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي ترتبط بها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ لإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها لتحديد ما إذا كانت تعمل عن نفسها كشركة أساسية أو وكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في كافة ترتيبات الإيرادات. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات: ‎١‏  إيرادات توزيعات أرباح تدرج إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  أتعاب وعمولات  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة بالوفاء بالتزام حسن الأداء عن طريق تحويل الخدمة المتعهد بتقديمها إلى العملاء. وفي بداية العقد؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام حسن الأداء على مدى فترة زمنية أو في وقت محدد. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية محددة على مدى فترة الخدمة. ويتم تسجيل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات المعاملات عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  إيرادات ومصروفات الفوائد  تدرج إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي : تحمل فائدة على أساس معدل الفائدة الفعلي. ويؤخذ في الاعتبار عند احتسابها كافة الشروط التعاقدية للأداة المالية والتي تتطذ تتضمن أي أتعاب أو تكاليف إضافية؛ متعلقة مباشرةً بالأداة والتي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي؛ ولكن ليس خسائر ائتمان مستقبلية.  عند انخفاض قيمة أداة مالية مصنفة "كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"موجودات مالية محتفظ بها بالتكلفة المطفأة" و"قروض وسلف" يتم تسجيل الفائدة فيما بعد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة.  خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية تمثل خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية الإيرادات من الاشتراكات المباشرة واشتراكات الكابلات وأنشطة الإعلان واستقبال وبث القنوات الفضائية مقابل اشتراكات دورية؛ وتدرج كيفما ومتى يتم تقديم الخدمات.  إيرادات الضيافة والعقارات تتضمن إيرادات الضيافة والإيرادات العقارية إيرادات الفنادق وإيرادات التأجير. وتسجل إيرادات التأجير باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير. تمثل إيرادات الفنادق القيمة الصادر بها فواتير للبضاعة والخدمات  المقدمة. إيرادات التصنيع والتوزيع تدرج إيرادات القطاعات الصناعية عندما تنتقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية البضاعة إلى المشتري ويكون ذلك عادة  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات بهدف البيع كمحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستمرار في الاستخدام. تقاس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية او قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل ما لم تكن البنود المعروضة في مجموعة البيع جزءا من نطاق القياس الموضح في المعيار الدولي للتقارير المالية 5. إن معايير تصنيف البنود كمحتفظ بها لغرض البيع يعتبر مستوفاة فقط عندما ترتفع احتمالات البيع ويعتبر الأصل أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري بحالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي من المتوقع أن يتأهل للاعتراف كبيع مكتمل خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف. تتوقف المحاسبة عن الاستثمارات في شركات محاصة ضمن حقوق الملكية فور تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  3  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (تتمة) تتأهل مجموعة البيع للتصنيف كعملية موقوفة في حالة بيع أحد مكونات المنشأة او تصنيفه كمحتفظ به لغرض البيع؛ وكان هذا المكون يمثل:  مجال أعمال رئيسي منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل ضمن الارباح او الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. ويتم تحديد أسلوب التقييم المستخدم في قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع من خلال تطبيق أساليب طريقة السوق والتي تشمل مضاعفات تقييم الشركة القابلة للمقارنة والمستمدة من الأسعار المعروضة (مضاعفات المتاجرة) ومن الأسعار المدفوعة في مثل معاملات الحيازة (مضاعفات المعاملة). وتستند تقديرات القيمة العادلة إلى ما يلي:  (أ) مضاعفات الإيرادات المقدرة للشركات التي يتم اعتبارها مماثلة للمجموعة بهدف البيع. (ب) التعديلات المفترضة نتيجة للسيطرة التي يضعها المشاركون في السوق في اعتبارهم عند تقدير القيمة العادلة  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات لموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر لموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة لزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات لسوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات لقيمة العادلة المتاحة الأخرى. يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه  الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة ة في بيان الدخل المجمع» ؛» باستثناء العقار الذي اعيد تقييمه سابقاً والذي تم إدراج إعادة التقييم له ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ا هذه » الحالة؛ يتم تسجيل الانخفاض في القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى حد المبلغ المسجل لأي إعادة تقييم سا  1 44  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 6 بنسبة 2.5 96 من الربح الخاضع للضريبة للفترة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  مؤسسة الكويت للتقد م العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 161 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة ووفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدني لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل تقارير مالية ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليا او جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل تقرير مالي وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل أن تسمح الأربا المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات ضريبة الدخل المؤجلة.  المالية في مقاب مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتطق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريية ونفس الهيئة الضريبية.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  توزيعات أرباح للأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح للأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع كحدث بعد تاريخ بيان المركز المآلي المجمع.  موجودات بصفة الأمانة  لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  الحكومية شمجل المنح الحكومية عندما يكون ن هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات في بيان الدخل المجمع في نفس البند ذي الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  1 5  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون التدفق الوارد للموارد  تأثير كوفيد-9[  إن توسع انتشار فيروس كورونا ("كوفيد-19") في مختلف المناطق الجغرافية حول العالم والذي أعلنته منظمة الصحة لعالمية بصفته وباءاً خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 قد أدى إلى تو قف الأعمال والأنشطة الاقتصادية. وقد أعلنت المؤسسات المالية والنقدية حول العالم - بما فيها دولة الكويت- اتخاذ العديد من تدابير الدعم حول العالم لمواجهة لتأثيرات السلبية المحتملة لجائحة كوفيد-19. تتضمن إجراءات الدعم تخفيض معدل الخصم بنسبة 9062-1 في كافة لمناطق الجغرافية التي تعمل بها المجموعة. يعرض هذا الإيضاح تأثير الجائحة على عمليات المجموعة؛ والتقديرات والأحكام الجوهرية التي قامت الإدارة بتطبيقها بتقدير قيمة الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  (1) إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة عدد من التدابير لإدارة المخاطر المرتبطة بالجائحة بما في ذلك تحديد أكثر القطاعات المتأثرة لتي تضررت بصورة رئيسية من الجائحة؛ واتخاذ تدابير إضافية للتأكد من ارتفاع مستوى التحليل.  كما أن عوامل عدم التيقن المتعلقة بكوفيد-19 والانخفاض الشديد في أسعار النفط قد دفعت المجموعة لدراسة تأثير لتقلبات الشديدة في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي يتم بناءا عليها تحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020. وفيما يتعلق بالعمليات الخارجية؛ فقد قامت المجموعة بتحديث المعلومات المستقبلية المتعلقة ببيئة لاقتصاد الكلي لغرض تحديد احتمالات الخسائر الائتمانية بالتناسب مع المناخ الاقتصادي للسوق الذي تعمل به  علاوة على ذلك؛ قامت المجموعة بتقييم تأثير الجائحة على خسائر الائتمان المتوقعة من خلال اختبار مختلف سيناريوهات الضغط بما في ذلك تخفيض تصنيف المخاطر للعملاء الذين يمارسون أنشطتهم في أكثر القطاعات الصناعية المتأثرة سلبياً بالجائحة مثل قطاعات الضيافة والعقارات القطاع المصرفي والنفط والغاز.  وافق بنك برقان أحد الشركات المصرفية التابعة للمجموعة على تأجيل القروض الاستهلاكية للعملاء الافراد نظراً لتفقشي كوفيد-19 . وتم تقييم التأثير المحاسبي لهذا القرار وتم التعامل معه في إطار متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لغرض تعديلات الترتيبات ما أدى إلى خسائر التعديل بمبلغ 8,499 ألف دينار كويتي وتم تسجيلها في بيان الدخل  )02 إدارة مخاطر السيولة  لغرض مواجهة جائحة كوفيد-19؛ تعمل المجموعة على تقييم مركز لسيولة ومركز التمويل لها. وسوف تستمر المجموعة في تقييم مركز السيولة لديها من خلال المراقبة الوثيقة لتدفقاتها النقدية الحالية والمتوقعة.  (3) قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلب الحالي ف في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات لمالية غير المسعرة لدى المجموعة؛ وهي تمثل أفضل تقييم تم إجراؤه من قبل الإدارة استناداً إلى المعلومات المتاحة لملحوظة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وفي ضوء تأثير جائحة كوفيد -19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه في المعاملات بين المشاركين في السوق في ظل السيناريو الحالي.  4 6  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  27  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تأثير كوفيد-19 (تتمة)  (4) العقارات الاستثمارية والعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة ("الموجودات غير المالية")  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بدراسة التأثير المحتمل على القيمة الدفترية للموجودات غير لمالية كما في 1 ديسمبر 2020 اخذا في الاعتبار عدم التيقن المتعلق بتحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة لناتجة من هذه الموجودات المالية أو توقعات المشاركين في السوق للأسعار حسب الطريقة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة لهذه الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020. والمجموعة على دراية بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات لتي تتواجد بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباً ومع استيضاح الوضع بشكل أكبرء ستراقب المجموعة بشكل متناسق توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في تسجيل قيم هذه الموجودات غير المالية بالشكل المناسب في  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ لمدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات لمتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي الى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت لإدارة الأحكام والافتراضات الآتية فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية تؤدي الى تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي الموضوعات التي لها لتأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/او التقديرات الرئيسية للإدارة من بين الأحكام /التقديرات ذات الصلة.  الأحكا  مٍِ عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والتي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مد عقود التآجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن ن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تت تتضمن خيارات التمديد أو الإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو فسخ العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الفسخ (مثل انشاء التحسينات الجوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من فترة عقد التأجير بالنسبة لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات القصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات) . تمارس المجموعة بصورة نمطية خيارها في تجديد عقود التأجير نظراً لوجود تأثير جوهري سلبي على الإنتاج إذا كان الأصل البديل غير متوفر بشكل فعلي. ولا يتم إدراج فترات التجديد لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات الطويلة غير القابلة للإلغاء (أي؛ من 10 إلى 15 سنة) كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لأنه ليس من المؤكد بصورة معقولة أن يتم ممارسة هذه الخيارات. علاوة على ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لقيام المجموعة بصورة نمطية بتأجير السيارات لمدة تزيد عن خمس سنوات؛ وبالتالي فإنها لا تقوم بممارسة أي خيارات تجديد. علاوة على ذلك؛ يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإلغاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسة تلك الخيارات.  47  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  27  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  وقعت المجموعة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيبات؛ مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت المجموعة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير  حقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاة 'قتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض»؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة.  عند تحديد السيطرة؛ تأخذ الإدارة في الحسبان ما إذا كان لدى المجموعة قدرة عملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بنفسها لإنتاج عوائد لصالحها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة واستخدام قدرتها في التأثير على العائد المتغير يتطلب اتخاذ أحكام جوهرية.  تسجل موجودات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بخسائر الضرائب إلى الحد الذي من المحتمل معه توافر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يتم مقابلها استغلال الخسائر. وفي هذه الحالة؛» فإن الأحكام مطلوبة لتحديد مبلغ موجودات الضريبة المؤجلة الذي يمكن تحققه بناء على التوقيت الزمني ي المتوقع ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات  بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة  تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكلفة حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الاعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الازدياد الملحوظ في خسائر الانتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  48  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  27  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمةم)  تعتمد حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية على ما يلي:  نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يقوم بتوزيع احتمالات التعثر على درجات التصنيف الفردية؛ معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطرء  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الانتمان المتوقعة بصورة مجمعة؛  تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات»  تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية مثل مستويات البطالة وقيمة الضمان؛ وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر؛ و /أو تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة إن تقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة وغير محددة والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها كنتيجة لدمج الأعمال يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم امكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى سوق نشط؛ يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج  من السوق المعروضة إن أمكن. وإذا لم يكن ذلك ممكناً يتم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن التقديرات اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. وقد تؤثر التغيرات في في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة كجزء من معاملة دمج الأعمال. وعندما يستوفي المقابل المحتمل تعريف الالتزام المالي؛ يعاد قياسه لاحقا بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. ويعتمد تحديد القيمة العادلة على التدفقات النقدية المخصومة. وتراعي الافتراضات الرئيسية احتمالية تحقيق أهداف الأداء وعامل الخصم.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريًا.  المعادلات و (ب) التحليل المقارن كما يلي:  00 بالنسبة لتحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات؛ فإنه يستند إلى مجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة الحرة والمؤيدة بشروط أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى ومخصومة بمعدل يعكس مخاطر الأصل.  (ب) يستند التحليل المقارن إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات لها موقع وحالة مماثلة؛» وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  إصدار الاحكام المهنية, دون الاعتماد فقط على المعاملات التاريخية القابلة للمقارنة. في هذه الحالات» يرتفع مستوى عدم  التأكد من تقديرات القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية؛ أكثر منه في سوق أكثر نشاطًا.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري مبينة في الإيضاح 10.  9  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  27  28  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمةم  الأساليب المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على تقدير مجموعة من التدفقات النقدية الدورية لعقار عامل أو عقار للتطوير. وللوصول لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. ويتم بصورة نموذجية تقدير التدفقات النقدية الدورية المحتسبة بمجمل إيرادات التأجير ناقصاً معدل الشغور وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. كما ب يتم خصم مجموعة من قيم صافي إيرادات التشغيل الدورية؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة العكس/الإنهاء/البيع (التي تستخدم 3 يقة التقييم التقليدية)؛ والتي تم توقعها في نهاية فترة التقدير؛ إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيم الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  إن طريقة القيم المتبقية (أو طريقة التطوير الافتراضي) المستخدمة في تقدير القيمة العادلة هي طريقة تجمع ما بين طريقة الرسملة (الإيرادات) وطريقة التكلفة (التجميع) . يتم تعريف طريقة القيم المتبقية على أنها: "طريقة تحديد قيمة العقار الذي من المحتمل أن يخضع للتطوير أو إعادة التطوير أو التجديد. ويتم خصم إجمالي تكلفة العمل المقدر بما في ذلك الرسوم والمصروفات الأخرى ذات الصلة زائدًا مخصص الفائدة ومخاطر وأرباح القائم بأعمال التطوير من إجمالي قيمة المشروع المكتمل. يتم بعد ذلك تعديل المبلغ الناتج رجوعًا إلى تاريخ التقييم للوصول إلى القيمة المتبقية".  إعادة الإدراج  خلال السنة الحالية؛ أنهت احدى شركات المجموعة تقييمها ل "موجودات حق الاستخدام" و "مطلوبات التأجير" وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019. تم المحاسبة عن ذلك بأثر رجعي وفقا لمعيار المحاسبة لدولي 8: السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية . ثم إجراء تعديلات الناتجة من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 وعمليات إعادة الادراج الأخرى على البيانات المالية المقارنة مما أدى إلى زيادة في قروض وسلف بمبلغ 112,0 ألف دينار كويتي و زيادة في في "الموجودات الأخرى' ' بمبلغ 017ص ألف دينار كويتي وزيادة في "الاستثمار في شركات زميلة" بمبلغ 1,280 ألف دينار كويتي؛ ونقص في "ودائع من عملاء" بمبلغ 6])316 ألف دينار كويتي» وزيادة في "المطلوبات الأخرى" بمبلغ 022 210 ألف دينار كويتي» ونقص في "الأرباج ديسمبر 2019. علاوة على ذلك؛ فقد أدت التعديلات المدخلة على المحلومات المالية المقارنة كما في 1 يناير 2019 نظرا لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 الى زيادة و في في "الموجودات الأخرى" و "المطلوبات الأخرى" بمبلغ 9 ألف دينار كويتي.  كما أدت عملية إعادة الادرا ج الى زيادة في "مصروف الفائدة" بمبلغ 2,180 ألف دينار كويتي؛ ونقص في "مصروفات خدمات إعلامية و شبكات الأقمار الصناعية الرقمية " بمبلغ 882 ألف دينار كويتي؛ وزيادة في "المصروفات العمومية والإدارية" بمبلغ 400 ألف دينار كويتي؛ وزيادة في "مخصص خسائر الائتمان" بمبلغ 1 ألف دينار كويتي؛ ونقص في الربح العائد على مساهمي الشركة الأم بمبلغ 1,359 الف دينار كويتي؛ ونقص في "الحصة غير المسيطرة" بمبلغ 950 الف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  تتضمن إعادة الادراج للسنة السابقة أيضا تعديل بأثر رجعي للاستثمار في شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 28 "الاستثمار في شركات زميلة وشركات محاصة" وفقاً للمبين في الايضاح رقم 3.  الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة  كما في 31 ديسمبر 9. تم تصنيف مجموعة بانثر للإعلام المحدودة ك "موجودات محتفظ بها لغرض البيع" طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة". وخلال العام السابق» نشأ خلاف بين شركاء مجموعة بانثر للإعلام المحدودة حول ملكية بعض الأسهم الصادرة فيما يتعلق باستدعاءات رأس المال التي تم إجراؤها من قبل مجلس إدارة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة التي ساهمت فيها المجموعة. تم حل هذا الخلاف نهائياً في مارس 2020 من قبل هيئة تحكيم. نتيجة لهذا الأمر وما طرأً من مساهمات إضافية من استدعاءات رأس المال» زادت الملكية الفعلية للمجموعة في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة من نسبة 5 إلى نسبة 9687.6 في ضوء هذه التطورات»؛ انتهت إدارة الشركة الأم إلى أنه كان بإمكانها ممارسة السيطرة على مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وبالتالي أصبحت شركة تابعة للمجموعة في مارس 2020.  كما ناقشت المجموعة التطورات المذكورة أعلاه والظروف السائدة مع المصرف الاستثماري وقررت تحديث المواعيد الزمنية المقررة لعملية بيع مجموعة بانثر للإعلام المحدودة. نتيجة لذلك؛ انتهى مجلس إدارة المجموعة إلى أن استثمار المجموعة في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة لم يعد يستوفي المعايير الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 5. وبالتالي» وطبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 28: "الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة"؛ تم المحاسبة عن الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة بأثر رجعي بواسطة طريقة حقوق الملكية اعتباراً من تاريخ تصنيفه كى "موجودات محتفظ بها لغرض البيع" (8 أغسطس 2018).  50  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  *  الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة (تتمة)  فيما يلي تأثير إعادة الإدراج على البيانات المالية المجمعة المقارنة: [1 ديسمبر 2019  كما سبق إدراجها معاد إدراجها  أصل محتفظ به لغرض البيع 21201 ِ  حصة في نتائج شركة محاصة إعلامية (68.002) استثمار في شركة محاصة إعلامية* ِ 125,049 تأثرت القيمة الدفترية أيضنًا بمبلغ و قدره 17,880 الف دينار كويتي بما يمثل الحصة في الخسائر المسجلة في الأرباح المرحلة كما في 1 يناير 2019.  بمجرد أن أصبحت مجموعة بانثر للإعلام المحدودة شركة تابعة؛ تم المحاسبة عنها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 3: "دمج الأعمال". ونظراً لتحقق دمج الأعمال على مراحل. أعادت المجموعة قياس حصة ملكيتها المحتفظ بها سابقاً في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة في تاريخ الحيازة وسجلت ربحاً بمبلغ 75,893 ألف دينار كويتي (إيضاح 19).  فيما يلي ملخص القيمة العادلة المؤقتة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة وكذلك الحصص غير المسيطرة (بالحصة النسبية في صافي المطلوبات المقدرة المحددة للشركة المشتراة):  القيم العادلة  آلف  ديار كويتّي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 806]آ1 ممتلكات ومعدات ٍ 16564 حقوق برامج وموجودات عقود (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 35,8 موجودات حق الاستخدام (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 22002 موجودات أخرى 22201  1161 المطلوبات قروض مستحقة : 1191 دائنون وإيرادات مؤجلة ومصروفات مستحقة (مدرجة ضمن مطلوبات أخرى) 20.047 التزام تأجير (مدرجة ضمن مطلوبات أخرى) 38”73 مطلوبات أخرى 269  247,0 صافي المطلوبات المقدرة (130.,219) القيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقاً 222120 الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ©16,14) الشهرة المؤقتة (مدرجة ضمن موجودات غير ملموسة) 2463  تعمل المجموعة حاليا على تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة بالإضافة الى الموجودات غير الملموسة  وفي حالة تنفيذ عملية دمج الأعمال في بداية السنة؛ لأدى ذلك الى ارتفاع الإيرادات بمبلغ 32,164 ألف دينار كويتي؛ وانخفاض ربح المجموعة بمبلغ 757 ألف دينار كويتي.  1   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  4 نقد في الصندوق ولدى البنوك  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع ذات فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر  خسائر الائتمان المتوقعة  النقد والنقد المعادل  زائدًا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  نقد في الصندوق و لدى البنوك وفقا لبيان المركز المالي المجمع  النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع  ناقصا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر  النقد والنقد المعادل وفقا لبيان التدفقات النقدية المجمع  5 قروض وسلف  يتألف بند القروض والسلف المصنف وققاً لنوع المقترض مما يلي:  الشركات البنوك والمؤسسات المالية أفراد  ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2020 ألف ديار كوي  202394 448 253  1,9 33,6  10865 145186 )35,940  1506005  2020 ألف ديار كوي  4 33 387,0 466  518 59 )235,862(  497  2019  883 2ص”"”7”ص7ص (199)  1/7/6 103  178 9  )10,433(  1/7/6  2019  486 884 47,0  5900830 )205,957(  5|883  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بناءً على نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة. إن المبالغ المعروضة تمثل إجمالي مخصصات انخفاض القيمة:  المرحلة 1  ألف ديار كوي التصنيف الانتماني الداخلي تصنيف مرتفع 8 )1 تصنيف قياسي 7 مم3 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 53,69 منخفض القيمة على أساس فردي ِ المجموع 4804  2  المرحلة 2 آلف ديار كويتي  1711718 9 ص 187  "7089١54  المرحلة 3 ألف ديار كويّي  31  31  2020 المجموع ألف ديار كوييتي  1) 6 35/8 6 227,6  3371  589   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5 قروض وسلف (تتمة)  التصنيف الائتماني الداخلي  تصنيف قياسي متأخر ولكن غير منخفض القيمة  المجموع  المرحلة [  1-3 26,0 2,9  44+42  المرحلة 2 المرحلة 3 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  . 17  5آ5 -  1548 - - 227,8 50 3 7]389ص 227,8  209 المجموع ألف ديار كويّي  160 35645 27,7 227.98  390,60  يعرض الجدول التالي توزيع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة:  قروض وسلف  مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020  قروض وسلف  مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2019  المرحلة 1[ آلف ديار كويتّي 460,4 (39,942)  4 2  44+42 )24,411(  4 31  المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ديار كويتي . ألف ديار كوييي  208"514ص 3381 (46068) (149,852) 221446 18509 739380 227898 (57,880) ©123,66) 6881500 142  الرصيد في 1 يناير 2020  صافي التحويلات بين المراحل  المحمل خلال السنة  مبالغ مشطوبة خلال السنة  تحويل الى مجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاج 8)  في 31 ديسمبر 2020  المرحلة 1[ آلف ديار كويتّي 241  )2310( 1882  )241( 392  المرحلة 2 المرحلة 3 ألف ديار كويتي . ألف ديار كوي  517880 12.6 (19,123) 33مز221 7196 23,6  )24383( ِ 1,817 )114(  1007 229  148852 46068  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف:  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2019  صافي التحويلات بين المراحل (الاسترداد) / المحمل خلال السنة مبالغ مشطوبة خلال السنة  في 31 ديسمبر 2019  المرحلة [  2247 1523 )5,197(  138  2411  3  المرحلة 2 المرحلة 3 ألف دينار كويتي ألف دينار كويتي  18,52 58181 604 2127 343 1368 )28.980( ِ 01.023, 458 122.6 517880  2020 المجموع آلف ديار كويتّي  518 59 )235,862( 457  5390030 )205,957(  5863  المجمو: 2 ألف ديار كويتّي  205,7  61224 )24,383(  9317 995  23,2  المجموع ألف ديار كويّي  20500  30284 )28,980( )427(  205,7   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5  قروض وسلف (تتمة)  يتضمن مخصص خمائر الائتمان المدرج في بيان الدخل المجمع أيضا خسائر الائتمان المتوقعة المحملة مقابل النقد في الصندوق ولدى البنوك بمبلغ 2,654 ألف دينار كويتي (2019: استرداد مبلغ 349 ألف دينار كويتي)؛ ومصروف خسائر الائتمان المتوقعة لسندات الدين المالية الأخرى بمبلغ 2,880 ألف دينار كويتي (2019: استرداد مبلغ 173 ألف دينار كويتي) ومصروف خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى بمبلغ 3,521 ألف دينار كويتي (2019: 1 ألف دينار كويتي)؛ واسترداد خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 4,603 ألف دينار كويتي (2019: استرداد 6,214 ألف دينار كويتي) (إيضاح رقم 26) .  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 2019 ألف ألف أسهم مسعرة 16290 154 أسهم غير مسعرة 4.1 5390 أوراق دين مالية مسعرة 6))087 5,185 صناديق مدارة 87172 123.8 أسهم متنازل عنها 117168 175]]آ1 أوراق دين مالية غير مسعرة ِ 250 22208 202  راجع إيضاح 29.4.3 للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح 30 للاطلاع على قياس القيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2020 2019 ألف ألف موجودات مالية مسعرة أسهم 14.998 22721 أوراق دين مالية 20965 205168 33 222889 موجودات مالية غير مسعرة أسهم 6086 717,301 أوراق دين مالية 658]آ1 1296 206194 897 صناديق مدارة 1,70 217 33886  راجع إيضاح 29.4.3 للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح 30 للاطلاع على قياس القيمة العادلة.  14   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  8  موجودات أخرى  2092 2020  آلف ألف  ديار كويتي ديار كوييّي صافي المدينون 1669 18,7 فائدة مستحقة وإيرادات مدينة أخرى 96292 128101 مدفو عات مقدماً 75ص 222086 موجودات معلقة للبيع * 1081162 10]1156 أخرى ** 32,6 18,8  88,4 8, ص  نتجت الموجودات المعلقة للبيع من أنشطة تشغيل الشركات التابعة المصرفية التجارية لدى المجموعة. تدرج هذه الموجودات بالتكلفة أو صافي آلقيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها للموجودات العقارية المدرجة ضمن الموجودات المعلقة للبيع إلى تقييمات أجراها مقيمون مستقلون معتمدون باستخدامٍ طريقة المقارنة بالسوق. نظرًا لأن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة ت تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فإنه ب يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة . ومع ذلك فإن التأثير على بيان الدخل المجمع غير مادي في حالة تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس القيمة العادلة بنسبة 965.  ** خلال السنة؛ قامت الشركات التابعة للمجموعة وهي " بنك برقان" و "البنك الأردني الكويتي" و " شركة شمال افريقيا  القابضة" بتصنيف استثماراتهم في "بنك بغداد" والشركة الإدارية المتخنصصة للاستثمار والاستشارات المالية؛ وشركة قنديل للزجاج اج ش.مم. كمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع. وكما في 1 ديسمبر 2020 سجلت المجموعة هذه الاستثمارات بالقيمة الدفترية او القيمة العادلة ناقص التكلفة حتى البيع أيهما أقل بمبلغ 854, 9 ألف دينار كويتي.  استثمار في شركات زميلة  اسم الشركة التأسيس الرئيسية حصة الملكية الفعلية القيمة الافترية 2020 9 | 2020 2017  الف ألف ديار كوي ديار كويتي  شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية أنشطة صناعات  ش.م.ك.ع. ("القرين") الكويت .| بتروكيماوية ‏ 31778 31.69 172410 179783  شركة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع.  ("الخليج للتأمين") الكويت تأمين 6 46206 84,810 82068  شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع.  ("التقدم") الكويت تجارة 16 29080 45285 44988  شر كة الفجيرة العقارية المحدودة الأمارات عقارات 6 50006 4بق6 6528  شر كة منافع القابضة شم .ك. (مقفلة) الكويت استثمار 36 3793# 3116 358  شر كة قنديل للزجاج ش.م.م. (أ) مصر تصنيع 16 50006 - 205  شركة الأولى للاستثمار العقاري ش.م.ك.  (مقفلة) الكويت عقارات 16 19.806 ف4زقه 477  شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك.(مقفلة) . الكويت خدمات 06 39.806 2019 2/51  شركة الفنادق الكويتية ش.ك.م.ع  ("الفنادق") 0 الكويت فنادق 46 35546 1722 1,63  شركة دار أس أس أتش الدولية  للاستشارات الهندسية البحرين - خدمات هندسية ‏ 29.0369 29.036 - .  شركة نورث ستار 88 - شركة ذات  أغراض خاصة البحرين عقارات 6 2000# 3.028 362  سعيدال نورة للتصنيع الجزائر تصنيع 6 49.006 - ِ  شركة الثانية العقارية ش.م.خ. الأردن عقارات 06 5000# 7 8  شركة انشاء القابضة الكويت تصنيع 6 40006 6,483 6250  صندوق كامكو للاستثمار الكويت صندوق 46 22886 56اة 926  صندى ق كامكو العقاري للعوائد الكويت | صندوق عقاري 35.7796 37.62 3,081 4165  شر كة اللوتس للاستثمارات المالية (ب) الأردن خدمات مالية ِ 6 - 57  شركة فينا (ج) تونس خدمات مالية | 49.009 | 49.00 - 70  بنك سوريا والخليج اس.إيه. سوريا ‏ خدمات مصرفية 31.006 31.006 3,113 1,80  شركة شمس الظاهرة لتوليد الكهرباء  ش.م.ع.م. عمان تصنيع 16 10.006 ِ ِ  شركة الجاردنز العقارية ذ.م.م (ب) الكويت عقارات 6 #77 ِ  55م   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  (أ) خلال السنة؛ صنفت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي "شركة شمال إفريقيا القابضة ش.م.ك." استثمارها في شركة قنديل للزجاج كموجودات محتفظ بها لغرض البيع. قامت المجموعة بتصنيف الشركة ضمن الموجودات الاخرى.  (ب)تم بيع / تأسيس هذه الشركات خلال السنة.  (ج) خلال السنة؛ قامت احد الشركات التابعة للمجموعة "كامكو" بتقييم المبلغ الممكن استرداده لاستثمارها في شركة فينا كوربوريشن وقامت بتخفيض قيمتها بالكامل.  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركات زميلة مسعرة بقيمة دفترية قدرها 304,227 ألف دينار كويتي (2019: 2 ألف دينار كويتي) بقيمة سوقية معلنة بمبلغ 205,314 ألف دينار كويتي (تمثل القرين مبلغ: 109,698 ألف دينار كويتي؛ والخليج للتأمين مبلغ: 69,424 ألف دينار كويتي؛ والتقدم مبلغ: 24,862 ألف دينار كويتي؛ والفنادق مبلغ: 0 ألف دينار كويتي) (2019: 194,953 ألف دينار كويتي (تمثل القرين مبلغ: 100,610 ألف دينار كويتي»؛ والخليج للتأمين مبلغ: 56,778 ألف دينار كويتي؛ والتقدم مبلغ: 35,330 ألف دينار كويتي؛ والفنادق مبلغ: 2,235 ألف دينار كويتي). وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 36 "انخفاض قيمة الموجودات"؛ تجاوز المبلغ الممكن استرداده للمجموعة من الشركات الزميلة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء الاستخدام) قيمتها الدفترية؛ وبالتالي لم يتم تسجيل انخفاض في قيمة هذه الاستثمارات خلال السنة.  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة التي تعتبر مادية على أساس فردي بالنسبة للمجموعة قبل المستبعدات فيما بين الشركات كما يلي:  القرين الخليج للتأمين التقدم العلمي * 1 ديسمبر 2020 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 171565 3357 26,178 موجودات غير متداولة 2ض 1 م4 45.5 مطلوبات متداولة 66,0 205 2053 مطلوبات غير متداولة 108,5 208,3 46389 حقوق الملكية 92ص 145,0 59,1 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 406 172 59,1 حصة ملكية المجموعة 31796 46.6 220819 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة ** 12092 540 17210 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 217500 210834 1759 إجمالي ربح السنة 3911 20094 261 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين #824ط6 8,4 783 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 53 3,69 436 حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 10186 2221090 33,7  156   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة) ألف ألف ألف  بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 17408 231 227340 موجودات غير متداولة 61512 4405 4,3 مطلوبات متداولة 721164 2170 1505]آ]”آ1 مطلوبات غير متداولة 12239 2770 4.5 حقوق الملكية 57 14846 58,63 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 427.501 02 108 58,63 حصة ملكية المجموعة 31.699 46.6 20896 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة ** 1355 5067 10614 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 274 205320 145,02 إجمالي ربح السنة 001770 15283 321 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين 824,]آ1 6840 257 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 513 26 654 حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 9.1 22563 30,3  * تستند بنود الإيرادات والأرباح والميزانية العمومية إلى مدة تبلغ 12 شهرًا تنتهي في 30 سبتمبر 2020 و30 سبتمبر 9.  ** إن الفرق بين القيمة الدفترية ونسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة تمثل الشهرة بشكل مادي.  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول كافة الشركات الزميلة غير المادية على أساس فردي قبل المستبعدات فيما بين الشركات:  2020 2019 ألف ألف ِ ديار كويتّي ديار كويتّي بيان المركز المالي للشركات الزميلة: إجمالي الموجودات 2؟1)]1 117259 إجمالي المطلوبات 40661 49104 حقوق الملكية 145661 14815  إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 2002 47,6  إجمالي (خسارة) ربح السنة (1,218) 7811  7   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتِي أرض بغرض التطوير 190 185 مشاريع قيد الإنشاء #924 22605 عقارات مطورة 33,4 34884 6858 4 آ[آ)6 إن الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي: 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتِي كما في 1 يناير 6)4 625.09 إضافات 3,88 5,829 مستبعدات (0188 1,370 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 19) (5,088) 9.58 إعادة التصنيف من عقارات استثمارية إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات 5,070 (3.,859) تعديلات تحويل عملات أجنبية 228 427 كما في 31 ديسمبر 6858 4 آ[آ)6  تم إجراء تقييم للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بموقع وفئة العقار الاستثماري قيد التقييم. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو طريقة القيمة السوقية للعقارات وفقًا لما هو مناسب بالنظر إلى طبيعة واستخدام العقار.  إن الربح المتعلق بالعقارات المطورة المدرجة بالقيمة العادلة هو كالتالي:  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي إيرادات تأجير 2243 22317 مصروفات تشغيل مباشرة (6,397) (7,439) الربح الناتج من عقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة 16046 21878  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني تم إنشائها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بمبلغ 95,8 ألف دينار كويتي (2019: 109,438 ألف دينار كويتي). تتراوح فترات عقود التأجير لقسائم الأرض المستأجرة من حكومة دولة الكويت وغيرها ما بين سنة إلى 50 سنة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناء على مدخلات أسلوب التقييم المستخدم.  58   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  10 عقارات استثمارية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) تم استخدام المدخلات الرئيسية في التقييمات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  عقارات استثمارية مكاتب عقارات تجارية 2020 209 2020 29 2 1 2 1 متوسط صافي العائد المبدني 8 10 10 10 العائد القابل للاسترداد 9 11 11 11 معدل التضخم ا 3 4 2 4 معدل الشغور طويل الأجل 15 10 13 10 النمو طويل الأجل في معدلات الإيجارات الفعلية 2 3 3 3 يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي تم بناء عليها تقييم العقارات الاستثمارية. 2020 2019 التأثير على القيمة التآثير على القيمة العادلة العادلة ِ ِ آلف ألف المدخلات الجوهرية غير الملحوظة: الحساسية | ديار كويتّي دينار كويتّي ا 59+ 1+ متوسط صافي العائد المبدئي 66+ 2 - 2 - ِ 2+ 09+ العائد القابل للاسترداد 66+ 1 - 7 - 5+ نقطة | 490+ 4+ معدل التضخم أساسية 4 .-- 9 - 3- 80- معدل الشغور طويل الأجل 11+ 2+ 7+ : : :8 8+ 9 + النمو طويل الأجل في معدلات الايجارات الفعلية 6+ 8 - 05- 1 > موجودات غير ملموسة ٍ موجودات اخرى الشهرة غير ملموسة المجموع ألف ألف ألف ارا ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2020 1117,58 227053 45611 يازة شركة تابعة (إيضاح 3) 3463 ِ 3463 انخفاض القيمة : (40,673) : (40:673) تعديل تحويل عملات أجنبية (12,251) 059 13,010 كما في 31 ديسمبر 2020 41.7 220894 7081" الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2020 ِ (97,679) (97,679) المحمل للسنة ِ (3,977) (3,977) كما في 31 ديسمبر 2020 ِ ©101,65) 101,656 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 41.7 ‎15١8‏ 0065  59   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  11  موجودات غير ملموسة (تتمة)  موجودات أخرى  ألف الف ألف  ديار كويتّي ديار كويتّي بار كويّي إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2019 1608 220409 421017 انخفاض القيمة : (6.644) ِ (6,644) تعديل تحويل عملات أجنبية 0 1244 1238 كما في 31 ديسمبر 2019 1117,58 227053 4.1 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2019 ِ (2524)) (2524)) المحمل للسنة ِ (5,155) (5,155) كما في 31 ديسمبر 2019 ِ (97,679) (97,679) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019 1117,58 4,.»]آ1 2.ق328]»7  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد قد تنخفض قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تنتمي إليها هذه البنود باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة التي تستند إلى أسعار السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. إن القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد مفصح عنها في فقرة معلومات القطاعات (إيضاح 28). قد تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام» وذلك باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. تتراوح معدلات الخصم المستخدمة ما بين 969 إلى 9617 (2019: من 969 إلى 1620) مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع الذي يتراوح ما بين 963 إلى 965 (2019: من 963 إلى 965).  بالنسبة لطريقة القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع؛ تم استخدام مضاعفات الإيرادات لمعاملات الحيازة الحديثة المقارنة (مضاعفات المعاملة)» ومضاعفات التقييم المستمدة من الأسعار المعلنة (مضاعفات المتاجرة). ولتحديد مضاعفات الإيرادات المناسبة؛ قامت الإدارة باختيار عينة من اقران المجموعة بناءا على أنشطة الاعمال والسوق الذي يتم فيه تنفيذ الاعمال منذ تاريخ الاختبار. ومتى أمكن. قامت الإدارة أيضا بتطبيق نسبة فرق السعر المقابل للتدخل في سياسة المنشأة بنسبة 9630 الى المضاعفات الملحوظة نظرا لعدم حيازة حصة الأغلبية. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد من خلال تطبيق مضاعفات الإيرادات المعدلة للإيرادات المجمعة الفعلية لسنة 2020 للمجموعة ناقصا صافي الدين المعدل في 31 ديسمبر 2020.  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  هوامش الفائدة؛ و  معدلات الخصم؛ و  افتراضات حصة السوق؛ و  معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و  معدلات التضخم .  هوامش الفوائد:  تستند هوامش الفوائد إلى متوسط القيمة المحققة في فترة الثلاث سنوات السابقة لبداية فترة الموازنة. تزداد هذه على مدى فترة الموازنة تبعاً لظروف السوق المتوقعة. ..  د د د ى  000   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  11  موجودات غير ملموسة (تتمة) الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد (تتمة)  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط. إن هذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم أداء التشغيل وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. يتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات حصة السوق:  تعتبر هذه الافتراضات هامة بالإضافة إلى استخدام بيانات قطاع الأعمال لمعدلات النمو؛ حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة.  معدلات النمو المتوقعةر  تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة.  معدلات التضخم  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للبلدان التي تعمل فيها المجموعة.  تعتقد الإدارة أن حساب القيمة العادلة ناقصا التكلفة حتى البيع هو الأكثر حساسية تجاه مضاعف الإيرادات المعدلة حيث يتم تعديلها مقابل التكاليف المقدرة حتى البيع.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  انتهت الإدارة إلى أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات مستخدمة لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على مبلغ الشهرة والموجودات غير الملموسة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيفًا لمصالح المجموعة.  إن صافي القيمة الدفترية والعمر الإنتاجي المتبقي للموجودات غير الملموسة هو كما يلي:  العمر الإنتاجي المتبقي كما في 2720 209 1 ديسمير ألف ألف 2020 ديار كويتّي ديار كوي  موجودات غير ملموسة ذات عمر غير محدد. تراخيص وعلامة تجارية غير محدد 217056 217210|56 موجودات غير ملموسة ذات عمر محدد. تراخيص 1 إلى 17.5 سنة .31,562 33,69 عقود عملاء وودائع الرئيسية وعلاقات الطلاب حتى 9 سنوات 6620 9,9  19,74 158  061   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 | الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا  انتهت المجموعة إلى أن بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي (2019: بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي) هي الشركات التابعة الوحيدة ذات الحصص غير المسيطرة التي تتسم بأنها مادية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي تمتلك فيها المجموعة حصص غير  مسيطرة مادية: الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة المادية:  2020  ل  ديار كوي بنك برقان 32728 شركة العقارات المتحدة 188 البنك الأردني الكويتي 27653 الأرباح/ (الخسائر) الموزعة للحصص غير المسيطرة المادية:  2020  ل  ديار كوي بنك برقان 1475 شركة العقارات المتحدة (4,283) البنك الأردني الكويتي (2,164)  2039 ألف ديار كويتي  32 24194 9,61  209 ألف  4089 1393 7214  إن ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركات التابعة موضحة أدناه. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل المستبعدات  فيما بين الشركات.  02  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  12 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة)  بنك برقا ن*  ألف  ديار كويتي إيرادات 24013 مصروفات (304.625) ضريبة الدخل (4,302) ربح (خسارة) السنة 2086 إجمالي (الخسائر الشاملة ) / الإيرادات الشاملة (22,696) الخاص بالحصص غير المسيطرة (7,653) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة 1273 فيما يلي ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  بنك برقا ن*  ألف  ديار كويتي إجمالي الموجودات 22106084 إجمالي المطلوبات 6226320 حقوق الملكية 87164 الخاصة ب: مساهمي الشركات التابعة المادية 068873 أوراق رأسمالية مستدامة 1515  2020  شركة العقارات المتحدة ألف  ديار كويتي  88 5 )105.280( 842)  )016.677( )14281(  )3,464(  2020 شركة العقارات المتحدة ألف ديار كويتي  608.060 41  10639  11716098  البنك الأردني الكويتي آلف  ديار كويتّي 68866  10.686 688  )1,932(  )1.,198(  البنك الاردني الكويتي ألف  ديار كويي 1,4 5 )1  195499  195499  بنك برقان* ديار كويتي 4/6  )330,984(  )11,/71(  81 3|] ,.2  283 1851  بنك برقا ن* ألف ديار كويتّي  70813  68,5  958  750 158155  2019 المتحدة ديار كويتي 114,95 (119,596) (1,524)  )6.925( 6363  605  209 شركة العقارات المتحدة ألف ديار كويتي  6:78 48  210,0  18695  البنك الأردني الكويتي  ألف  ديار كويتّي 71907" (59,173) (7,221)  12813  14.51  4,180  البنك الاردني ألف  ديار كويتّي 1171779 982,80  100 0699  100 699  * يستند ملخص المعلومات المالية المعروضة الى البيانات المالية الخاصة ببنك برقان وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت الم ركزي و المطبقة في دولة الكويت   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  12 الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة) فيما يلي ملخص بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  2020 ل بنك برقان * شركة العقارات المتحدة البنك الاردني الكويتي بنك ب رقان* شركة العقارات المتحدة البنك الاردني الكويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  التشغيل 12186 1514 3171 (348.939) 20549 93,64 الاستثمار (113,960) (5,090) (40,765) 4'؛6)5 (10,628) 4.9 التمويل 189 506 14749 45,606 (20,453) (255) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 2055 1680 555 (387,651) (10,532) 98,88   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3 > دائنو قروض  2019 2020  ألف ألف  قروض تستحق خلال سنة واحدة 41.4 861  قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة 1009 9 ]5 13 0 1  ناقصاً: قروض فيما بين شركات المجموعة 98,330 (694.011) 7443 704.79  14 سندات  2020 2019 ألف ألف  صادرة من قبل الشركة الأمٌ  معدل فائدة ثابت بنسبة 965.25 سنويا وتستحق في 28 ديسمبر 2024 334 3376  معدل فائدة متغير بنسبة 162.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك  الكويت المركزي وتستحق في 28 ديسمبر 2024 6607 6624  سندات بمعدل فائدة ثابت بنسبة 905.50 سنويا وتستحق في 8 نوفمبر 2023 6١آ1]آ1‏ 116]آ1  سندات بمعدل فائدة متغير بنسبة 962.25 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك  الكويت المركزي (بحد أقصى 9066.5 ) وتستحق في 8 نوفمبر 2023 85,8 855  صادرة من قبل شركات تابعة:  معدل فائدة ثابت بنسبة 965.75 سنويا وتستحق في 19 أبريل 2023 3250 320  معدل فائدة متغير بنسبة 962.5 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك  الكويت المركزي وتستحق السداد في 19 أبريل 2023 22850 22850  معدل فائدة ثابت بنسبة 9066 سنويا وتستحق السداد في 9 مارس 2026* 22013 22/77  معدل فائدة متغير بنسبة 9063.95 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت  المركزي (بحد أقصى 9067 سنويا) وتستحق في 9 مارس 2026* 7 60 60,3  معدل فائدة ثابت بنسبة 964.125 سنويا وتستحق في 30 ديسمبر 2021 29,62 294  معدل فائدة ثابت بنسبة 966 سنويا وتستحق في 26 يوليو 2023 14.900 14.900  معدل فائدة متغير بنسبة 962.75 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت  المركزي (بحد أقصى 967 سنويا) وتستحق في 26 يوليو 2023 2100 2100  معدل فائدة ثابت بنسبة 9065 سنويا وتستحق في 15 أكتوبر 2023 4712 ِ  معدل فائدة ثابت بنسبة 962.75 سنويا وتستحق في 15 ديسمبر 2031 1])1755  4075 0854 ٍ  ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة (21,537) (22.000)  4755 0687  لاحقا لفترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ قامت أحد الشركات التابعة للمجموعة باسترداد مبلغ وقدره 100 مليون دينار كويتي بالكامل من السندات المساندة الصادرة في 9 مارس 2016, والقابلة للاستدعاء بناءا على خيار البنك بعد 5 سنوات من تاريخ الإصدار. يبلغ أجل السندات 10 سنوات ويتم تفعيل خيار الاستدعاء للاسترداد في تاريخ سداد الفائدة في او بعد السنة الخامسة من تاريخ الإصدار.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  5 . أوراق دفع متوسطة الأجل  2020 2019 ألف ألف أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو صادرة من قبل الشركة الأم من خلال شركة ذات أغراض خاصةر أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 10 سنوات؛ تستحق في 23 فبراير 2027 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 964.5 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للاأوراق المالية 148,709 148,3 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 10 سنوات؛ تستحق في 15 يوليو 2020 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 909.375 سنوياً»؛ تستحق السداد على أساس نصف سنوي. إن هذه الأوراق مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية وتم سدادها بتاريخ 15 يوليو 2020. ِ 15165 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 15 مارس 2023 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 9065 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للاوراق المالية 151.5 1]155 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 29 أكتوبر 2026 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 9064.229 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 7 ]15 15199 صادرة من قبل شركات تابعة من خلال شركات ذات أغراض خاصةر أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 5 سنوات؛ تستحق في 14 سبتمبر 2021 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 963.125 سنوياً» وهي مدرجة في السوق الأيرلندي للأوراق المالية 6 ]1 11.1 : 7 )01 33> ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة 1,830 «(10ق 017 13م2>ض2 6 مطلوبات أخرى 2020 2019 ألف ألف دائنون 418 4»074 فوائد ومصروفات مستحقة 172"آ15 142]آ15 ضرائب مستحقة 3.081 16180 أخرى * 4048 177168 09 )1 20684014  * خلال السنة؛ قامت الشركات التابعة للمجموعة وهي "بنك برقان" و " البنك الأردني الكويتي" بتصنيف استثماراتهم في " بنك بغداد" والشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات الماليةء وشركة قنديل للزجاج ش.م.م. كمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع. وكما في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتصنيف بمبلغ 193,825 الف دينار كويتي كمطلوبات مرتبطة بالمجموعة المحتفظ بها لغرض البيع.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  17  +  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الشركة المشتراة والاحتياطيات والتوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة  2020 2019 ألف ألف رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 200000 200000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) * 200000 200000  يتألف رأس المال من 1,502,369,362 سهمًا (31 ديسمبر 2019: 1,502,369,362 سهمًا) مدفوعة نقدا بالكامل» حيث تم إصدار 497,630,638 سهمًا (31 ديسمبر 2019: 497,630,638 سهمًا) كأسهم منحة.  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) أسهم الشركة المشتراة  2019 2020  عدد أسهم الشركة المشتراة 2 30160م,187 نسبة رأس المال. 92-766 92-6 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 22/92 4058  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  د)_ الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 90610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة لأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى لاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال. إن الاحتياطي الإجباري غير متاح للتوزيع باستثناء في بعض الظروف التي ينص عليها القانون والنظام لأساسي للشركة الأم. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات الأرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات لقابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز لاحتياطي نسبة 5096 من راس المال المصدر.  نظرا لأن الاحتياطي الإجباري يتجاوز نسبة 90650 من رأس المال المصدر للشركة الأم؛ قرر مجلس إدارة الشركة الأم وقف الاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ الذي تمت الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2017.  ه) الاحتياطي الاختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. طبقا للقرار الصادر في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 7 مارس 2017؛ أوصى مجلس الإدارة للجمعية العمومية للمساهمين بوقف الاستقطاع إلى الاحتياطي الاختياري؛ الذي تمت الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2017.  خلال السنة؛ أوصى مجلس الإدارة بتحويل 30,000 ألف دينار كويتي إلى الأرباح المرحلة. إن هذا الإقتراح خاضع  و) توزيعات أرباح  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2019: 10 فلس للسهم) من الأسهم القائمة (باستثناء أسهم الشركة المشتراة)؛ فيما يتعلق بالسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. بعد الحصول على موافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين؛ يتم سداد توزيعات الأرباح إلى المساهمين المقيدين بسجلات الشركة الأم اعتبارًا من تاريخ التسجيل وذلك بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية. تمت الموافقة على توزيعات الأرباح لسنة 2019 في الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 17 يونيو 2020.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  17  18  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وأسهم الشركة المشتراة والاحتياطيات والتوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة (تتمة)  ز) أوراق رأسمالية مستدامة صادرة من قبل شركة تابعة للمجموعة  في 2 يوليو 9. أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي بنك برقان ش.م.ك. ("بنك برقان" أو "البنك") أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 ("أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1") بمبلغ 500,000 ألف دولار أمريكي. تشكل الأوراق الرأسمالية - الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32: الأدوات المالية -التصنيف. ليس للأوراق المالية - الشريحة 1 تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد تاريخ 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة من الجهة الرقابية.  تحمل الأوراق المالية - الشريحة 1 فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 965.7492. سيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا على فترات زمنية فاصلة لخمس سنوات. سيستحق سداد الفائدة على أساس نصف سنوي كمتأخرات وتعامل كخصم من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناء على تقديره فقط اختيار عدم توزيع الأرباح ولا يعتبر ذلك حالة تعن تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الأوراق المالية الشريحة - ! في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لأي سبب من الآسباب)؛ فيجب على البنك ألا يقوم بإصدار أي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو أقل من الأوراق المالية - الشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الأوراق المالية - الشريحة 1) ما لم يقم البنك بسداد قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية - الشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  في 28 مارس 6 قامت ت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي بنك الخليج المتحد ش.م.ب. بإصدار أوراق رأسمالية الأخرى للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق المالية بمبلغ 25,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 7,546 ألف  ح) زيادة رأس المال  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في 12 يونيو 2019 زيادة رأسمال الشركة الأم من خلال إصدار عدد 452,748,662 سهمًا بسعر اكتتاب قدره 210 فلمنًا للسهم يتضمن قيمة اسمية بمبلغ 100 فلس للسهم وعلاوة إصدار الأسهم بمبلغ 110 فلنًا للسهم بعد الحصول على الموافقات الضرورية من الجهات الرقابية. تم الاكتتاب بحقوق إصدار الأسهم بالكامل ونتج عن ذلك زيادة في رأس المال بمبلغ 45,275 ألف دينار كويتي وعلاوة إصدار أسهم بمبلغ 49,802 ألف دينار كويتي.  منحت الشركة الأم خيارات أسهم التسوية بالأسهم للموظفين المؤهلين لذلك. تستحق هذه الأسهم على مدى فترة ثلاث  سنوات من تاريخ منحها. يستند استحقاق خيارات شراء أسهم إلى الموظفين المؤهلين الباقين في الخدمة حتى نهاية فترة الاستحقاق. إن القيمة العادلة لخيارات الأسهم الممنوحة يتم إطفاؤها على مدى فترة الاستحقاق.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  18  19  احتياطي برنامج خيار شراء أسهم للموظفين (تتمة)  يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لأسعار الممارسة والحركة في خيارات الأسهم خلال السنة كما يلي:  2020 29 عدد المتوسط المرجح عدد المتوسط المرجح الأسهم لسعر الممارسة الأسهم لسعر الممارسة ديار كويتي ديار كويتّي القائمة في 1 يناير 6 رق348 0.259 03)' 6م222 1َ-)0 الممنوحة خلال السنة 10,0 0-16 8 )10)!)]1 0.08 منتهية السريان / متنازل عنها خلال السنة (3,989,214) 0.449 (3,306,455) 050 القائمة في 31 ديسمبر 42 0.0 6ر384 059 خيارات أسهم قابلة للممارسة كما في 31  ديسمبر 6م20 16,9  سجلت الشركة الأم مصروف بمبلغ 914 ألف دينار كويتي (2019: 920 ألف دينار كويتي) يتعلق بمعاملات مدفوعات التسوية بالأسهم للموظفين خلال السنة.  يبلغ المتوسط المرجح للفترة التعاقدية المتبقية لخيارات الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2020 فترة 1.75 سنة (2019: 1 سنة). قُدر المتوسط المرجح للقيمة العادلة لخيارات الأسهم الممنوحة خلال السنة بمبلغ 446 ألف دينار كويتي (2019: 519 ألف دينار كويتي). تراوحت أسعار الممارسة للخيارات القائمة في نهاية السنة ما بين 0.335 دينار كويتي إلى 0.216 دينار كويتي (2019: 0.475 دينار كويتي إلى 0.208 دينار كويتي).  يبين الجدول التالي مدخلات نموذج تسعير خيارات بلاك شولز لخيارات الأسهم الممنوحة خلال سنة 2020 و2019:  2020 2019 عائد توزيعات الأرباح (946) 60 58 التقلبات المتوقعة (94) 227 و39 معدل الفائدة الخالي من المخاطر (94) 15 3.0 العمر المتوقع للخيار(سنوات) 3 3 سعر السهم في تاريخ المنح (فلس) 216 208 المتوسط المرجح لسعر ممارسة خيارات الأسهم الممنوحة (فلس) 216 208  توضح التقلبات المتوقعة أن افتراض التقلبات السابقة على مدى فترة مماثلة لعمر خيارات الأسهم يمثل مؤشراً على الاتجاهات المستقبلية؛ والذي لا يعبر بالضرورة عن الإيرادات الفعلية.  إيرادات استثمار  2020 2019 ألف ألف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  أرباح من البيع 1871 20  أرباح غير محققة 282ص 8,832 17153 122   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  19  20  21  22  إيرادات استثمار (تتمة)  إيرادات استثمار أخرى  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 10)  أرباح من بيع أدوت دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح  ربح من إعادة قياس حصص محتفظ بها سابقًا (إيضاح 3)  ربح من بيع استثمار في شركات زميلة  (خسارة) ربح من بيع عقارات استثمارية  إيرادات أتعاب وعمولات  أتعاب من أنشطة بصفة أمانة أتعاب وعمولات متعلقة بائتمان  مصروفات عمومية وإدارية  2020 ألف ديار كوي  5,088 807 868 3117 75893 435 22)  6 78ص  848,9  2020  ألف  ديار كوي 108 21094  1,48 228  58  2019  9.58 )2.095( 51758 9.020  11 22652  314  2019 89)؛:10 21  277 222  69669  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكلفة موظفين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 98,319 ألف دينار  كويتي (2019: 102,476 ألف دينار كويتي).  ضرائب ناتجة من الشركات التابعة الأجنبية  إن بنود الضرائب الناتجة من الشركات التابعة الأجنبية هي كما يلي:  2020  ألف  ديار كوي 081 3  3081  2020  ألف  ديار كوي 5308  2227  3081  2019 1680  16480  2019 3)ط16 ,0163  16480   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  23  ضرائب (تتمة)  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح ما بين 9610 إلى 35 96 (2019: 10 96 إلى 5م بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المنتهية في 31 ديسمير 0 ما بين 11 إلى 29  الأجنبية للأغراض الضريبية. ت”: تتط تتضمن التعديلات للأغراض الضرييية بنود تتعلق بكل من الإيرادات والمصروفات ت- تستند الأجنبية.  إن موجودات/ مطلوبات الضرائب المؤجلة مدرجة كجزء من موجودات/مطلوبات أخرى في البيانات المالية المجمعة. ربحية (خسارة) السهم  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  (معاد إدراجها) * 2020 29 آلف ألف ِ : :8 ديار كويتي ديار كويي ربحية (خسارة) السهم الأساسية:ر ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 58أ)6 39350 ناقصاً الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (5,777) 13,802 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة 771 (53,152) عدد الأسهم القائمةر المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 00000 1,768,069,985 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة المشتراة (187,531.219). (165,762,725) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 81 1.602,307,260 فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية 04 «332  يتم احتسُاب ربحية (خسارة) السهم المخففة عن طريق قسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد مدفوعات الفائدة والمدفوعات الأخرى على الأوراق الرأسمالية المستدامة؛ المعدلة مقابل تأثير النقص في الربح المستحق لممارسة الأسهم العادية المحتملة لشركات تابعة؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات 'شراء أسهم للموظفين. يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم قائمة تم إصدارها بموجب برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين؛ والتي لها تأثير مخفف على  ربحية السهم.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  23 ربحية (خسارة) السهم (تتمة)  المخففة: (تتمةم  ربحية (خسارة) السهم المخففةر  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  ناقصاً الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة الخاصة  بمساهمي الشركة الأم  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات  الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة  عدد الأسهم القائمةر المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  ربحية (خسارة) السهم المخففة  2020 ديار كوي 6,58  )5,777(  7711 1] 1  فلس 04  (معاد إدراجهام* 209 ألف  )39,350(  )13,802(  (33,152) أسهم 0020 1  قلس هدم  لم يتم أخذ تأثير خيارات الأسهم الصادرة في الاعتبار عند احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة حيث إن النتيجة غير  مخففقهة.  24 معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهم الرئيسي والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا ملموسًا. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تتضمن الأرصدة والمعاملات مع أطراف  ذات علاقة ما يلي:  2020 بيان المركز المالي المجمع قروض وسلف  موجودات أخرى  وديعة من عملاء  أوراق دفع متوسطة الأجل مطلوبات أخرى  أوراق رأسمالية مستدامة معاملات:  إيرادات فوائد  إيرادات أتعاب وعمولات مصروف فوائد  التزامات وضمانات:  لمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  المساهم  ألف  15,0 20  4.9  211806  45 183 7062  25  الشركات الزميلة  الف  أخرى  39 1 267 111173 1504 303 2 1,09  2/29 942 665  18,80 288ص  2240 117 22598 21,8 590  906  8 16 431 176  2/12 232ى”  المجموع  الف ديار كوي  409,1 2304 331 411 303 21298 215  1590 156 71,03  212 5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  24  25  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  الشركات الزميلة المساهم وشركات الرئيسي المحاصة أخرى المجموع ألف ألف ألف ألف 2019 نياركويِي | تسركويِي | تتاركوسِي - تبثا ر كوي بيان المركز المالي المجمع: قروض وسلف 12100 721174 815)آ212 402,9 موجودات أخرى 299 271 800 5”1170 لمستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ِ 11333 2250 3763 وديعة من عملاء 2659 155 2076 3800 أوراق دفع متوسطة الأجل ِ 3.31 ِ 3,031 مطلوب بات أخرى 183 41094 849 1886 وراق رأسمالية مستدامة ِ 1509 906 215 معاملات. إيرادات فوائد 43 2034 89 14,6 إيرادات أتعاب وعمولات 88 1186 1737 3811 إيرادات توزيعات أرباح ِ ِ 1.599 1.599 مصروف فوائد 377 753ص 421 41 التزامات وضمانات» خطاب ائتمان ِ 350 260 6010 ضمانات 25 28.179 2892 1016  مكافأة موظفي الإدارة العليا في المجموعة إن المكافأة المدفوعة أو المستحقة فيما يتعلق بالإدارة العليا (المقدرة لهذا الغرض لتتضمن أعضاء مجلس الإدارة فيما يتعلق بخدمات الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي وموظفي الإدارة العليا الآخرين) كانت كما يلي:  2020 2019 ديار كويتي - ديار كوسّي مزايا قصيرة الأجل للموظفين 161558 1171711 مكافأة نهاية الخدمة 2416 270 مدفوعات بالأسهم 1127 1529 الإجمالي 20101 211710  أوصى مجلس الإدارة للشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 220 ألف دينار كويتي. تخضع هذه التوصية  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  قامت المجموعة بتصنيف استثماراتها في عمليات أجنبية (أي الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وشركة الخليج المتحدة القابضة وشركة تقاعد للتوفير والتقاعد ش.م.ب ومركز بولسار للمعرفة) وأوراق دفع متوسطة الأجل باليورو كتحوط لصافي الاستثمار في عمليات أجنبية. تم استخدام أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو للتحوط من تعرض المجموعة لمخاطر تحويل العملات الأجنبية بالدولار الأمريكي المرتبطة بهذه الاستثمارات. خلال السنة؛ ؛ تم تحويل الأرباح أو الخسائر بمبلغ 357 ألف - دينار كويتي الناتجة من إعادة تحويل الاقتراض إلى بيان الإيرادات الشاملة الأخرى عدم فاعلية من عمليات خوط صا الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  25  26  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية (تتمة)  قام بنك برقان بإبرام عقود تحويل عملات أجنبية آجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي حيث يتم التجديد على أساس شهري؛ والتي تم تصنيفها كتحوط لصافي استثمار البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة إلى صافي مركز طويل الأجل مدرجة بالدولار الأمريكي. إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المشار إليها فيتم تحويلها إلى حقوق الملكية لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات التحوط لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة.  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالانتمان  تتضمن الالتزامات والمطلوبات المحتملة المتعلقة بالائتمان التزامات بمنح ائتمان وخطابات ائتمان تحت الطلب وضمانات وحوالات مقبولة للوفاء بمتطلبات عملاء الشركات التابعة.  إن خطابات الائتمان والضمانات (بما في ذلك خطابات الائتمان تحت الطلب) تلزم الشركات التابعة بسداد مدفوعات نيابة  عن العملاء وذلك في حالة اتخاذ إجراء محدد يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير البضاعة. تتعرض الضمانات وخطابات الائتمان تحت الطلب لنفس مخاطر الائتمان مثل القروض.  إن الالتزامات بمنح ائتمان تمثل الالتزامات التعاقدية لتقديم قروض وائتمانات قابلة للتجديد. بصفة عامة؛ يكون لهذه الالتزامات والمطلوبات المحتملة تواريخ سريان محددة أو تتضمن بنود إنهاء أخرى. نظراً لإمكانية انتهاء سريان الالتزامات والمطلوبات المحتملة دون أن يتم سحبهاء » فإن إجمالي مبالغ العقود لا تمثل بالضرورة متطلبات نقدية مستقبلية. التزامات متعطقة بالاستثمار  تمثل الالتزامات المتعلقة بالاستثمار التزامات استدعاءات رأسمالية لهياكل الصندوق. يمكن استدعاء هذه الالتزامات خلال فترة استثمار الصندوق والتي تتراوح عادةً ما بين 1 إلى 5 سنوات.  لدى المجموعة إجمالي التعرض للمخاطر المتعلقة بالالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2020 2019 الف ألف ديار كوي ديار كويتي التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالائتمان: خطابات ائتمان 280290 2084 ضمانات وحوالات مقبولة 28108 884 م1 18 1368 تسهيلات ائتمانية غير مسحوبة 7”112ص 7680)68 التزامات متعلقة بالاستثمار 460 28,3 2,0 206219  خسائر الخفاض قيمة الضمانات والالتزامات الأخرى ان تحليل التغيرات في إجمالي التعرض للمخاطر وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالضمانات والالتزامات   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  خسائر انخفاض قيمة الضمائات والالتزامات الأخرى (تتمةم) يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان استنااًا إلى نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة:  التصنيف الانتماني الداخلي منتظم « تصنيف مرتفع  منخفض القيمة على أساس فردي المجموع  التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتقع منخفض القيمة على أساس فردي  المجموع  المرحلة 1 آلف ديار كويتّي  84 10558  118.2  المرحلة [ ألف ديار كويّي  928,4 57  11  فيما يلي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة:  خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2020  المحمل/ (المسترد) خلال السنة  التحويل الى المطلوبات المرتبطة مباشرة بمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع  (إيضاح 16)  في 31 ديسمبر 2020  خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2019  (المسترد) / المحمل خلال السنة  في 31 ديسمبر 2019  المرحلة 1 ألف ديار كويتّي  4,8 2,7  199 6))4  المرحلة [ 595ص (1,409) 52  4,8  المرحلة 2 ألف ديار كويتي  2714 88 248  111760  المرحلة 2 ألف ديار كويتي  379 1005 524  158  المرحلة 2 ألف ديار كوييتي  10615 6253  )1,143( 152  311 المرحلة 2  آلف ديار كويتي 1545 (4,927)  197  65؛10  المرحلة 3 ألف ديار كويّي  7048  7048  المرحلة 3 ألف ديار كويتِي  8,07  8,07  المرحلة 3 ألف ديار كويّي  61 )547(  267  6,1  المرحلة 3  آلف ديار كويتي 651  122  282  61  2020 المجمو: 2 ألف ديار كويّي  88 117/6 248 7048  200  2019 المجموع ألف ديار كويتي  1)06,83 102 24  8,07  207,6  المجموع ألف ديار كويّي  2128 )4.603(  )1,143( 68  166  المجموع  ألف ديار كوييّي 222531 (6214)  330  21,84   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  26  الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  قامت ‎١‏ عة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية ضمن سياق الأعمال العادى. فيما الحد : بإبرام عقود تاجير تجارية لب ار آارية ضمن سياق ي. قيماً يلي الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2019 2020  آلف ألف خلال سنة واحدة ا 2,09 37,56 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 17ئ,3”7 166  92.6.2 66) 6  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمستأجر  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية والممتلكات والمنشآت والمعدات ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2020 2019 آلف ألف  خلال سنة واحدة 2069 3.899  بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 15 453 34 8*2  تدخل المجموعة؛ ضمن سياق نشاطها الطبيعي؛ في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. إن  المشتقات عبارة عن أدوات مالية تأخذ قيمتها من خلال الرجوع إلى أسعار الفائدة أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو المؤشرات الأخرى. إن القيمة الأسمية الأصلية تمثل فقط المبالغ التي ينطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية المطلوب تحويلها ولا تمثل الأرباح أو الخسائر المحتملة المرتبطة بالسوق أو مخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تتعامل المجموعة في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة أو  لتقديم حلول إدارة مخاطر أسعار الفائدة للعملاء. وكذلك تتعامل المجموعة في عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات مع القيمة الأسمية التي تم تحليلها حسب فترات الاستحقاق. إن القيمة الأسمية؛ بالمجمل المسجل» ؛ هي مبلغ الأصل الأساسي للمشتقات أو المعدل المرجعي او المؤشر المعلن وتمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق او مخاطر الائتمان.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  7- . المشتقات (تتمة)  الاستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى 5 الإيجابية السلبية الاسمية سئة واحدة سنوات ألف آلف ألف آلف ألف 2020 ديناركويتي | دياركويتي | ديا ركويتتي | دياركويتي | ديثار كويتّي المشتقات المحتفظ بها للمتاجرةر (متضمئة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة 11750 (8,061) ما 1,235,457 6442 مبادلات أسعار الفائدة 311 (4,392) 1472 20688 16134 خيارات 152 (38 33.6 33,6 ِ مشتقات محتفظ بها للتحوطر تحوط القيمة العادلةر عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 1011 (4,942) 21018 21018 ِ تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 30,3 (6.664) 20765 1227539 160086 الاستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال [ إلى 5 الإيجابية السلبية الاسمية سنة واحدة سنوات ألف ألف ألف ألف ألف 203 ديفا ركويتِي | ديا ركويتي | ديا ركويتِي | ديا ركويتِي | دئار كوي (متضمنة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 8,92 (1.769) 13 1.097,219 6,134 مبادلات أسعار الفائدة 385 (3.,892) 118]844 2004 1501340 خيارات 95 (5م 78817 78817 ِ شتقات محتفظ بها للتحوط:. تحوط القيمة العادلة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 2 (5,082) 2832 20.8 2274 تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 22107 6,116 270245 52,5 224070  يوجد لدى المجموعة مراكز في أنواع المشتقات التالية:  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع عملات محددة بأسعار ومواعيد محددة في المستقبل وهي عقود معدة للتعامل فيها في السوق الموازي.  المبادلات  إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات خلال مدة زمنية على أساس القيمة الاسمية المحددة» وتتعلق بالحركات في إحدى مؤشرات الأسعار الرئيسية مثل أسعار الفائدة او أسعار تحويل العملات الأجنبية أو أسعار الأسهم.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -27  المشتقات (تتمة) الخيارات  تتمثل الخيارات في اتفاقيات التعاقدية التي يتم بموجبها تحويل الحق -وليس الالتزام - الى المشتري سواء بشراء أو بيع عدد معين من الادوات المالية بسعر محدد سواء في تاريخ محدد في المستقبل أو خلال فترة معينة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال مبادلات مذ منظمة وفي السوق الموازي. إن الخيارات التي قامت المجموعة بشرائها تن تتيح للمجموعة فرصة شراء (خيارات الشراء) أو بيع (خيارات البيع) الأصل الأساسي مقابل قيمة متفق عليها سواء في أو بعد انتهاء سريان الخيان. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي تم شراؤها فقط بمقدار قيمتها الدفترية التي تمثل قيمتها العادلة.  تتيح الخيارات المكتتبة من قبل المجموعة للمشتري فرصة شراء أو بد بيع الأصل الأساسي من وإلى المجموعة مقابل قيمة متفق عليها في أو قبل انتهاء سريان الخيار.  مشتقات محتفظ بها للمتاجرة  - تتضمن المشتقات المحتفظ بها للمتاجرة المراكز المشتقة للمجموعة المحتفظ بها مع توقعات في تحقيق أرباح من حركات لصالح المجموعة في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. وقد تم أيضاً إدراج المشتقات التي لا تفي بمتطلبات التغطية تحوط القيمة العادلة  تستخدم المجموعة تحوط القيمة العادلة للحماية ضد التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية بسبب الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط بشكل محدد من مخاطر العملات الأجنبية المحددة.  تحوط التدفقات النقدية  تتعرض المجموعة لتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للفوائد على الموجودات والمطلوبات لغير أغراض المتاجرة التي تحمل فائدة بمعدل متغير. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة كتحوط التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول التالي تواريخ خ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مراكز المشتقات للمجموعة:  حتى 3 723 أكثر من أشهر شهراً سئة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي 2020 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 1661784 1901 642 7 1 مبادلات أسعار الفائدة 23414 1223 220520 47 خيارات ِ 33.6 ِ 336 201658 100 202.62 1600 حتى 3 72-3 أكثر من أشهر شهراً سنة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويبّي ديار كويبّي ديار كويتِي ديار كويتي 2019 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 200552 15 908 18905 مبادلات أسعار الفائدة ِ 869 2740 4559 خيارات ِ 28847 ِ 78817 205522 1301 2838 1,01   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -8  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة الى 6 قطاعات أعمال رئيسية استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات التشغيلية؛ كما يلي:  الأنشطة المصرفية التجارية: تمثل الأنشطة المصرفية التجارية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن الخدمات المصرفية للأفراد والشركات والخدمات المصرفية الخاصة ومنتجات الخزينة. وتخضع المنشآت القائمة بهذه الأنشطة لإشراف البنوك المركزية في الدول التي تعمل بها.  إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية: تمثل أنشطة إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن إدارة الموجودات وتمويل الشركات (خدمات الاستشارات وخدمات الأسواق الرأسمالية والاستشارات الاستثمارية والبحوث وإدارة الثروة.  تأمين: يمثل هذا القطاع استثمار المجموعة في أنشطة التأمين والخدمات المتعلقة الأخرى.  وسائل الاعلام وخدمات الأقمار الصناعية- تمثل أنشطة المجموعة في تقديم خدمات شبكات الأقمار الصناعية الرقمية وخدمات وسائل الاعلام مدفوعة الاجر عبر الأقمار الصناعية والكابلات والبث المباشر.  القطاع الصناعي: يمثل أنشطة المجموعة في تطوير المشروعات الصناعية والصناعات البتروكيميائية والصناعات الغذائية والمرافق والخدمات والمعدات الطبية وغيرها من القطاعات ذات الصلة.  قطاع الضيافة والعقارات: يمثل أنشطة المجموعة في قطاع الضيافة والعقارات.  إن أسعار التحويل بين قطاعات التشغيل مدرجة بالسعر المعتمد من قبل إدارة المجموعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  -8  7  معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة نتائج قطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر وتقاس بما يتفق مع الأرباح أو  الخسائر في البيانات المالية المجمعة:  كما في 31 ديسمبر 2020 الموجودات والمطلوبات:  موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات القطاعات ربح (خسارة) السنة  معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة الشهرة (إيضاح 11)  موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11)  إيرادات فوائد مصروفات فوائد  تحميل (رد) مخصص خسائر ائتمان مخصص انخفاض قيمة موجودات غير مالية  استهلاك وإطفاء  تتمثل الاستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  * تمثل الحصة في شركة الخليج للتامين وهي شركة زميلة للمجموعة (الايضاح 9). : إيرادات ونتائج قطاع الإعلام وخدمات الأقمار الصناعية كما في 31 ديسمبر 2020 الأرباح من إعادة قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقًا بمبلغ 75,893 ألف دينار كويتي (إيضاح 3).  الأنشطة التجارية ألف  ديا ركوب  المع  7683  47,6  37آ7]”|_#6ص  727 1152 12086 3318 15848 699 25776 14,12 1107  إدارة الموجودات والاستثمارات ألف  8656  6م01  37,4  )54,238(  1669 1176 4.38 7153 55,199 )2,430( 007  214  ألف  ديار كويتي  8,0  وسئل الاعلام  وخدمات الأقمار القطاع  الصناعية** الصناعي  ألف ألف  ديار كويتي ديار كويتتي  22706061 46  14,4 221,4  17519 156)  490 )5,764( 224.8 -  37,6  18 29  3176 61  1,5 781 -  21  330 253  والعقارات ديار كويتّي  97533  6600) 7  94,9  )18.663(  1601 1,03 117 12795 9970  دوم  544  ألف  ديار كويتّي  20م270  181  الاستبعادات ألف ديار كوي  )1,165,523(  110,250  )17,607(  )419(  المجموع ألف ديار كوي  10.4  9.5  78"58"860ص  8,8  3485 471,7 158 328,8 220,8 69»_116 17772 46,3 225   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -8  معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة وسئل الاعلام  الأنشطة الموجودات وخدمات  المصرفية والاستثمارات الأقمار القطاع قطاع الضيافة كما في 31 ديسمبر 2019 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 82 ‎ 1.025,196‏ 82068 207 2286 24513 مطلوبات القطاعات 88 653,343 ِ 684,0 1444 6682 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 إيرادات القطاعات 8,2 55544 6840 (55,376) 283 04 1]]آ1 ربح (خسارة) السنة 1022١)]]آ1‏ 62736 6)840 69,610 066|)) «200 معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة 157" 18,34 8268 ِ 6"آ2238 12664 الشهرة (إيضاح 11) 18588 15”207 ِ 1101 ِ ِ موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11) 0)543]آ1 4109 ِ ِ ِ 1,112 إيرادات فوائد 4038 470 ِ ِ 4 496 مصروفات فوائد 21112 55 ِ 2180 925 1816 المحمل (المسترد) من مخصص خسائر ائتمان | 24,357 (1.,177 61 1448 حصة في نتائج شركات زميلة 91 1684 6840 ِ 14.602 )064 مخصص انخفاض قيمة موجودات غير مالية 6644 ِ ِ ِ ِ استهلاك وإطفاء 1]320 234 ِ ِ 289 559  تمثل الاستبعادات بين القطاعات استبعاد الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة في المجموعة.  * تمثل الفوائد في شركة الخليج للتامين وهي شركة زميلة للمجموعة (الإيضاح 9)  أخرى ألف  ديار كويتّي  283,3  100,8  3982  2,16  22062 30 25 1502  1.009  الاستبعادات ألف ديار كويتّي  )1,033,906(  )904,131(  )55,981(  )9,988(  معاد إدراجه (معاد إدراجه)  المجموع ألف ديار كويِي  9م10  9.04  6) 8  1210  39 171,58 18,4 408,3 2800 2239 22053 6644 22711   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -8  معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية 2020 موجودات الإيرادات غير متداولة ألف ألف ديار كوي ديار كويتي الكويت 383 2230 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 122776 426098 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 18475 016 أوروبا 2888 3881 أمريكا الشمالية 4.998 5233 252630 508 موجودات 2019 الإيرادات غير متداولة ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتِي الكويت 26269 275/801 باقي دول مجلس التعاون الخليجي ... 46,826 227028 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 204022 12865 أوروبا 7 ,]1 43 أمريكا الشمالية 7,106 14.099 6988 6ر45  لبيان تفاصيل الموجودات غير المتداولة؛ راجع الإيضاح 29.3. يستند التقسيم الجغرافي حول معلومات الإيرادات أعلاه إلى المنطقة التي يتم تقديم الخدمات فيها. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 مقدمة  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق فيو لأربا  رباح.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسئولة عن إدارة مخاطرها ولديها لجان منبثقة عن مجلس الإدارة خاصة بهاء؛ بما في ذلك لجنة التدقيق واللجنة التنفيذية بالإضافة إلى لجان الإدارة الأخرى مثل لجنة الائتمان/ الاستثمار (في حالة الشركات التابعة الرئيسية) ولجنة الموجودات والمطلوبات» أو ما يعادلهاء ذات مسؤوليات عامة مماثلة للجان المجموعة.  إن عملية مراقبة المخاطر المستقلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. ويتم مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتحمل مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن لأسلوب العام لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات وأسس إدارة المخاطر.  يتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود التي تضعها المجموعة والتي تعكس استراتيجية لأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول بالنسبة للمجموعة؛ مع مزيد من التركيز على قطاعات جغرافية وصناعية مختارة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وقياس القدرة الشاملة لتحمل المخاطر فيما يتعلق بالتعرض الكلي لجميع أنواع المخاطر والأنشطة.  عمليات بعض الشركات التابعة للمجموعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط ولكن تفرض أيضاً بعضن الأحكام التقييدية (على سبيل المثال كفاية أبن المال والمخصص العام على القروض والدفعات مقدماً) لغرض الحد من مخاطر العجز والتعثر من جانب الشركات المصرفية لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً. تم إجراء التعديلات اللازمة على مخصصات خسائر الانتمان على مستوى المجموعة بحيث تتوافق مع المعايير لدولية للتقارير المالية والتي نتج عنها صافي تأثير موجب بمبلغ 86,336 الف دينار كويتي (2019: 61,294 الف دينار كويتي) على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  1 مقدمة (تتمة) كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة المشتقات والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في معاملات أسعار الفوائد والعملات الأجنبية.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ والتي تمثل المعاملات المصرح بها على المستوى المناسب من المسئولين داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها الرقابية والسيطرة ة عليها الى فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ تناط مسؤوليات محددة بمختلف المسؤولين لغرض تحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقارير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  أ. المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية:  مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر تعثر السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة.  مخاطر السوق التي تشمل مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم.  مخاطر المدفوعات مقدماً  ب. المخاطر الأخرى  اانا دا حلا  ينتج عن المعاملات المشتقة مخاطر ائتمان وكذلك مخاطر سوق بدرجات متفاوتة.  تنتج مخاطر السوق عند تقلب أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم بما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر ومراقبة هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود مناسبة تم اعتمادها من قبل مجلس الإدارة  إداره.  2 مخاطر الائتمان  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان والتي تتمثل في مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على سداد المبالغ بالكامل عند استحقاقها. تحدد المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود على معدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أو مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة للقطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال. ويتم مراقبة هذه المخاطر بصورة مستمرة وتخضع للمراجعة الدورية. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو الدولة يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة.  يُدار التعرض لمخاطر الائنتمان من خلال التحليل المستمر لقدرة المقترضين والمقترضين المحتملين على الوفاء بالتزامات الفوائد والسداد الرأسمالي وتعديل قيود الإقراض وفقاً لما هو ملائم. إن التعرض لمخاطر الانتمان يُدار جزئياً من خلال الحصول على ضمانات تكافلية ومتعلقة بالشركات وشخصية.  أدوات مالية مشتقة  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة؛ في أي وقت» على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة؛ كما هي  مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. في حالة مشتقات الائتمان؛ فإن المجموعة معرضة أو محمية من مخاطر التعثر من الشركة الأساسية المشار إليه بواسطة المشتقات.  مخاطر الالتزامات المتعلقة بالائتمان  تقدم المجموعة ضمانات لعملائهاء والتي من الممكن أن تتطلب من المجموعة سداد دفعات نيابة عن عملائهاء ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء وفقاً لبنود خطاب الاعتماد. . تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض ويتم التخفيف منها باتباع نفس إجراءات وسياسات الرقابة المطبقة.  1 تقييم الخسائر الائتمانية المتوقعة  تعريف التعثر ومعالجة التعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ  الإجراءات القانونية مثل إنفاذ الضمان (في الحالات الاحتفاظ بضمان)؛  أن يسجل العميل تأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً عن أي التزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ او  أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استنادا إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) 1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  تعريف التعثر ومعالجة التعثر (تتمة)  وأي 5 تسهيل منخفض القيمة ائتمانياً أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر. كما تربط المجموعة التعثر بالانكشافات المصنفة خارجياً بتصنيف "د" طبقا لوكالات التصنيف استندرد وبورزوفتيث والتصنيف "ج" طبقا لوكالة التصنيف موديز.  تأخذ المجموعة في اعتبارها عدة مؤشرات متنوعة التي قد تشير إلى استبعاد احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات  أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين  وفاة العميل  أن يطلب العميل تمويل عاجل من المجموعة  وفقا لسياسة المجموعة؛ تتعافى الأداة المالية من حالة التعثر وبالتالي تنتقل الى خارج المرحلة 3 عندما ينتفي وجود أي من معايير التعثر لمدة 12 شهر متتالية على الأقل. إن اتخاذ قرار بتصنيف الأصل ضمن المرحلة 2 او المرحلة 1 فور تعافيه من التعثر يعتمد على التصنيف الائتماني الحديث في وقت التعافي؛ وما إذا وجدت أي مؤشرات على وجود ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان مقارنة بفترة الاعتراف المبدني.  الإزدياد الملحوظ فى مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقدير ما إذا وجد أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان.  ترى المجموعة أيضاً أن الاحداث الموضحة أدناه هي مؤشرات على الازدياد الملحوظ لمخاطر الائتمان وليس التعثر:  تدهور جوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض أخذا في الاعتبار الزيادة النسبية في احتمالات الحسابات المهيكلة التي تتضمن وجود استقطاعات من أصل المبلغ أو عند التوقيع على اتفاقية معلقة أو إذا كان الحساب المهيكل يتضمن مخصص محدد. المؤشرات النوعية في حالة محفظة خدمات الافراد مثتل عمليات الاحتيال من العملاء او وفاة العميل. ترى المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الائتماني الخارجي ضمن "درجة الاستثمار" في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيتم تصنيفها كمنخفض المخاطر الائتمانية. التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ ‏ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجرا ءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بأدوات تصنيف قياسية متعارف عليها لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم استخدامها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الملتزم وعلى مستوى التسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ  تتيح المجموعة لعملائها ضمانات قد تتطلب ان تقوم المجموعة بمدفوعات نيابة عن عملاءها. ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء بناءا على شروط خطاب الاعتماد. ومن خلال هذه الضمانات؛ تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة بتلك المرتبطة بالقروض ويتم تفاديها بتطبيق نفس السياسات والعمليات الرقابية.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) 1 تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي و7 تقدير احتمالية التعر في السداد (تتمةم  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة الأفراد من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيع استدلالي. تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.  إدراج المعلومات المستقبلية تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر لائتمان المتوقعة لكي يتم إدر ج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية لتوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلى. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات. التعثر السابقة. كما تأخذ ' المجموعة في اعتبارها ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي» سيناريو متزايد لمناسية المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الانتمان المتوقعة. تقوم لإدارة بمراجعة منتظمة للمنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز لنقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي ! للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتو تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر والخسائر في حالة التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بقياس هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأداة المالية بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء استحقاق كافة التسهيلات الائتمانية (بخلاف تسهيلات العملاء/ المقسطة) المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق بمدة 4 سنوات.  المخاطر عند التعثر  تمثل المخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المخاطر التي قد تؤدي الى زيادة المخاطر عند التعثر إضافة الى التسهيلات الائتمانية المسحوبة. وبالتالي» سيتضمن الانكشاف البنود داخل وخارج الميزانية العمومية. يتم تقدير المخاطر عند التعثر اخذا في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل معدلات الكوبونات والتكرار والمنحنيات المرجعية ‏ والاستحقاق وخيارات المدفوعات مقدما وجدول الإطفاء وعوامل تحول الائتمان... الى غير ذلك. كما يتضمن التعرض للتعثر لقروض التجزئة افتراضات المدفوعات مقدماً بينما بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان؛ يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان لتقدير التخفيضات المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر عند التعثر هيكل المطالبة والضمانات والاولوية وقطاع الاعمال الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يمثل جزءا أساسيا من الأصل المالي.  وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ يتم تقدير معدل الخسارة عند التعثر للمراحل 1 و 2 و 3 والموجودات المشتراة او المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية لكل فئة من فئات الموجودات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. يتم تقدير مدخلات احتساب معدلات الخسارة عند التعثر وتعديلها -متى أمكن ذلك- من خلال الاختبارات المؤيدة مقابل الاستردادات الحديثة. ويتم تكرار هذه العمليات لكل سيناريو اقتصادي حتى أمكن ذلك.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  2 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان:  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى لمجمل التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل احتساب تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان:  209 27"20  آلف ألف  ديار كويتي ديفا ركويتِي النقد لدى البنوك : 1199870 15 أذونات وسندات خزانة واوراق دين مالية أخرى 5000 06271 قروض ودفعات مقدماً ّم 4957 58_43 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 143.5 144.810 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 333 217264 موجودات أخرى متضمنة القيمة الموجبة للمشتقات (باستثناء المدفوعات مقدما والموجودات بانتظار البيع وأخرى) 21821 21308 الاجمالي 7646 78871 التزامات متعلقة بالائنتمان 2001.4 2002 المجموع 9205390 9.003  إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض لمخاطر الائتمان الحالية ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي قد تذ تنتج في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة.  3 الضمان والتعزيزات الانتمائنية الأخرى  إن حجم ونوع وقيمة الضمان يستند إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتذ تتضمن أنواع الضمانات الرئيسية المقبولة العقارات والأسهم المسعرة والضمانات النقدية والكفالات البنكية. . يتم إعادة تقييم ول الضمانات بشكل مستقل عن وحدات الأعمال.  وتراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات المبرمة وتراقب القيمة السوقية للضمانات التي يتم الحصول عليها على أساس دوري. تبلغ القيمة العادلة للموجودات المحتفظ بها كضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى 4,125,990 ألف دينار كويتي (2019: 4,158,380 ألف دينار كويتي).  4 تركزات مخاطر الانتمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون لعدد من العملاء خصائص متشابهة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يرتبطون به؛ مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها.  يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً بسبب التركز الملحوظ لموجودات المجموعة لأي طرف مقابل واحد. تدار هذه المخاطر من خلال تنوع المحفظة. إن أكبر 10 قروض قائمة تشكل نسبة 9623 من مجمل القروض كما في 31 ديسمبر 0 (31 ديسمبر 2019: 1623).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  4 تركزات مخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل الموجودات المالية والالتزامات لدى المجموعة قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب القطاعات الجغرافية كما يلى: ِ  التزامات التزامات الموجودات متعلقة بالانتمان الموجودات متعلقة بالائتمان 2020 2020 2019 2019 ِ الف الف لف الف المنطقة ديار كويتتّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 58آ68]8061 188 20066 144 أمريكا الشمالية 7 54 68_22 0 أوروبا 5907 5838 52302 71886 آسيا 10]05 ِ 024١'آ]آ1‏ 473 أخرى 49 30.064 007 68 3810 المجموع 26ص 20001254 78871 200552  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والالتزامات المتعلقة بالائتمان قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  2019 2020  الف الف  ديار كوي ديار كوي مطالبات سيادية 9 م1 03 بنوك 6 1 65 استثمار 3337 3481 تجارة وتبادل تجاري 294.1 #981 عقارات 15 00918 شخصية 18807 4 تصنيع 913,9 229,6 إنشائية 681 28768 أخرى 15 3.0/7  9,3 926630  3 مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر حرصت الإدارة على تنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس يبين الجدول التالي تحليل قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس فترات الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة المتبقية. يتم التعامل مع السداد الخاضع للإخطار كما لو أن الإخطار يجب إرساله فوراً.  1 إلى 3 أاشهر 3 إلى 72 شهراً ‏ أكثر من سئة واحدة المجبوع  ألف ألف ألف ألف  20220 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 82 323 4863 1058 ودائع من عملاء 46 21283 15"]|1|592 ال ل قروض دائنئة 2212 61648 16418ى7 808 سندات ا 392 121 202 8785 أوراق دفع متوسطة الأجل 171ص 1578]آ1 5313 710042 مطلوبات أخرى * 1581 497 206 854  21.68 2244 2100 5218544   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) 1 الى 3 3 الى 12 أكثر من اشهر شهرا سنة واحدة المجمو َ ألف ألف ألف ألف 209 ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 90,0 498 1471 19_87 ودائع من عملاء 282 1_7 20,0 50999 قروض دائنة 59057 6 ‎01١)‏ 2”586 9 )1 سندات : 1553 46 56 538,5 أوراق دفع متوسطة الأجل 1.20 1648 721:99 8857 مطلوبات أخرى * 261,79 110:2 391,53 76404 51 2207 255 10183  * تتضمن المطلوبات الأخرى القيمة العادلة السالبة للمطلوبات المالية المشتقة؛ وتستبعد المطلوبات المتعلقة مباشرة بمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مجمل الانكشاف للمطلوبات المحتملة والالتزامات على  المجموعة. 3-1 723 أكثر من أشهر شهراً سئة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي التزامات متعلقة بالائتمان 718.990 6 223 4844 20170 التزامات متعلقة بالاستثمار 2116 5181 27133 46330 806 8/87 5307 20,0 209 التزامات متعلقة بالائتمان 78790 87 40619 116م2 التزامات متعلقة بالاستثمار 101 186 6816 28,83 8011 803 55 270219  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تستند إلى تقديرات الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. وقد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات المبينة أدناه؛ إذ من المحتمل أن يكون للمقترضين الحق في سداد الالتزامات مقدماً مشتملة أو بدون غرامات.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  [ إلى 3 أشهر 12-3 شهراً سنة واحدة المجموع  2020 ألف دينار كويّي. ألف ديار كوي آلف ديار كويتي. آلف ديار كويتي الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك 1,9 32279 ‎3,6١‏ 10865 ذونات وسندات خزانة واوراق دين مالية أخرى 167,816 10])116 2278 507170 قروض ودفعات مقدماً 253 057 257 497 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر 505أ1) 1']|116 86 22,08 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى 47849 15,629 22849 2017 موجودات اخرى 2400 16633 231 84 عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ 18,3 ِ 18,3 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 249.065 249.065 عقارات استثمارية ِ ِ 06458 0604858 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 2062 206,2 موجودات غير ملموسة ِ ِ 015 05 إجمالي الموجودات 082 م3 1_4 08ر5 01004 المطلوبات وحقوق الملكية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية  الأخرى 886 2206800 1215 11 ودائع من العملاء ا 3/6909 787688 615561 5608 قروض دائنة؛ وسندات»؛ وأوراق دفع متوسطة  الأجل .. 5,5 218 19984 1/17 مطلوبات أخرى 251.0 465,2 2205137 1809 حقوق ملكية ِ ِ 8,9 8,9 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 400 8 !1 6 م3 10204   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) [ إلى 3 أشهر 2-3 شهراً سنة واحدة المجموع  2019 ألف دينار كويتي . ألف دينار كويتي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتتي الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك 011/6 81566)ظ ‎386١‏ 69 18 ذونات وسندات خزانة واوراق دين مالية  خرى ٍِ 18108 16648 1805 )1 541 قفروض ودفعات مقدماً 181 الو 208,8 583 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر 861 17 854 208,2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى 27,83 87 22171156 2286 موجودات اخرى 122.44 149.06 23038 5888 عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ 102092 ِ 102092 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 29 249 ستثمار في شركة محاصة إعلامية ِ ِ 125,049 125,049 عقارات استثمارية ِ ِ 94[آ6]0 394آ0]آ ممتلكات ومنشأت ومعدات ِ ِ 3864 38864 موجودات غير ملموسة : ِ 37,2 37,2 إجمالي الموجودات 253 1930 4_6 109 المطلوبات وحقوق الملكية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية  الاخرى 28,6 351 12104 51 1 ودائع من العملاء ٍ 2/603 1,0 1859 2 5”"208 قروض دائنة؛ وسندات»؛ وأوراق دفع متوسطة  الأجل .. 346 40,6 565 1 11_87 مطلوبات أخرى 261979 10)2 2153 7268014 حقوق ملكية ِ ِ 5م 1 5م 1 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5,64 2/7339 36 109 4 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء تنتج هذه التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  خلال العام» أدى تفشي فيروس كورونا (كوفيد -19) إلى تدهور الأعمال وزيادة تقلب الأسعار في الأسواق المالية في جميع أنحاء العالم. وبالرغم من التوقع في الوقت الحالي أن هذا التدهور قد يكون مؤقتاً؛ فقد نشأت حالات عدم التأكد من التأثير الاقتصادي. ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات القائمة والمتوقعة لتفشي كوفيد -19 على الاقتصاد في التطور.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأً مخاطر سعر الفائدة من احتمال أن تؤثر التغييرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تدير كل شركة تابعة للمجموعة مخاطر المعدلات الداخلية على مستوى المنشأة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأثيرات الناتجة من تقلب المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لعدم توافق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والالتزامات التي ت تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجيات إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل معدلات فائدة (أذونات وسندات الخزانة والقروض والدفعات مقدماً والمستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى والودائع من العملاء والقرورض المستحقة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الأجل).  يوضح الجدول التالي مدى حساسية الأرباح قبل الضرائب للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة بعد تأثير محاسبة التغطية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة ستؤثر زيادة مقدرة بمعدل 25 نقطة أساسية في سعر الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على ربح المجموعة قبل الضرائب كما يلي:  الزيادة بمعدل 25 نقطة أساسية الزيادة (التقص) في الربح قبل الضرائب  العملة 220 وروو  ألف ألف  ديار كوي ديار كوي دينار كويتي (11.073) (3,115) دولار أمريكي 189 56 يورو (124) (422) جنيه إسترليني 10 8  إن النقص في النقاط الأساسية سوف يكون له تأثير معاكس على ربح المجموعة قبل الضرائب.  2 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض مخاطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لأدوات مالية مشتقة. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في مستوى معقول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل الدينار الكويتي. تستخدم المجموعة أيضاً معاملات التغطية لإدارة المخاطر الكامنة بالعملات الأخرى (إيضاح رقم 25).  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح قبل الضرائب (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وحقوق الملكية نتيجة لزيادة مقدرة بنسبة 905 في قيمة سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي مقارنةً بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  التغير في سعر صرف العملة بنسبة +265  العملة التآثير على حقوق الملكية التآأثير على الأرباح قبل الضرائب 2020 2019 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي دولار أمريكي 473 1738 (24463) (29,090) يورو 177 872 (1.533) (3,411) جنيه إسترليني ِ ِ 6 65  قد يؤدي أي ضعف معادل في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مساوي ولكنه مقابل.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر اسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. ينتج التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المسعرة من محفظة استثمار المجموعة. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بصورة دورية بغرض تحديد التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية. استناداً إلى نتائج التحليل الذي تم إجراؤه؛ لا يوجد تأثير مادي على أرباح المجموعة وحقوق الملكية للتقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية الرئيسية.  إن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في قطاعات الاعمال المختلفة هي كما يلي:  موجودات مالية مدرجة . موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر الإيرادات الشاملة الأخرى ديار كويتي ديار كويّي مطالبات سيادية 2/61 14,3 بنوك 584 1,2 استثمار 2253" 177 تجارة وتبادل تجاري ِ 287 عقارات ِ 11316 تصنيع ِ 1216 أخرى 35 1263 108,3 79004 موجودات مالية مدرجة الأرباح او الخسائر متاحة للبيع ألف ألف 2019 ديار كويتّي ديار كوي مطالبات سيادية 1770 11885 بنوك 38,3 2083 استثمار 71,40 1514 تجارة وتبادل تجاري ِ 1058 عقارات ِ 22821 تصنيع ِ 9589 أخرى 31,909 32آ1 14,2 10512  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  -29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  4 مخاطر السوق (تتمة)  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في القطاعات الجغرافية  3 مخاطر اسعار الأسهم (تتمة) الشرق الأوسط وشمال أفريقيا أوروبا 2020 2020 ألف ألف :8 ِ :8 :8 : ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم 722254 16 صناديق مدارة 1356 87 18610 8,3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 14,82 ِ أسهم غير مسعرة 5255 4065 صناديق مدارة 10 َّ 047_]) 4065  أمريكا 2020  ألف  ديار كوي  11,07 619  86  716 116ص 1,60  برس  آسيا  2020 آلف  الإجمالي 2020  آلف  ديار كويتي  21211 872  108,3  14,8 62:36 1,70  79004  الإجمالي  209  20,54 122298  14,2  271/1 سكي  10512   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -9  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل قروض الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات لمجموعة التي تحمل فائدة ة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية مقارنة بمجموع الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى لتي تؤدي إلى السداد مقدماً ليست مؤثرة بصورة جوهرية في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك» تعتبر المجموعة أن تأثير السداد مقدماً على صافي إيرادات الفوائد ليس جوهرياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  6 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل العمليات التشغيلية والأفراد والنظام الذي يدعم العمليات التشغيلية . يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية التي تقوم بها لمجموعة. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من قبل إدارة المخاطر. وتعمل إدارة المخاطر على ضمان الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم والإشراف ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من إدارة المخاطر الشاملة.  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية باستثناء أوراق الدفع متوسطة الأجل بقيمة عادلة تبلغ 621,232 ألف دينار كويتي (2019: 786,082 ألف دينار كويتي) (إيضاح رقم 15). بالنسبة للموجودات لمالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الاجل (اقل من 3 شهور) فمن المفترض ان تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقريباً. ويسري هذا الافتراض أيضا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار بدون استحقاق محدد والادوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية المشار اليها سابقا وفقا للسياسة الخاصة بقياس القيمة العادلة  لموضحة في الإيضاح رقم 2.6. تتمثل الحركة في المستوى 3 بصورة رئيسية في عمليات الشراء والبيع والتغير في لقيمة العادلة؛ التي لا تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتألف أوراق الدين المالية المدرجة ضمن المستوى 3 من سندات شركات غير مسعرة صادرة من بنوك ومؤسسات مالية. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طرق التدفقات النقدية المخصومة من خلال هوامش ائتمانية (تتراوح من 1 إلى 3 إن الأسهم وغيرها من الأوراق المالية ضمن هذه الفئات تتط تتضمن في الأساس استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام أساليب تقييم المقارنة؛» ومعلومات عن معاملات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات. وتتكون المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم في الاساس من معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛ والايرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية. وفي ضوء الطبيعة المتغيرة لهذه الاستثمارات فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  يتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ كما أن القيمة الدفترية لها لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل او يتم اعادة تسعيرها فورا بناء على حركة السوق في اسعار الفائدة. ويتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات معينة مثل هوامش الانتمان التي تعتبر ملائمة للظروف.  ] 94  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -0  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمةم  ضش الجدول التالى الجدول ‎١‏ لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة. يعرض الجدوا ي الجدو مي لقياس القي لموجودات ومطلوبات المجمو  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020:  المستوى 1[ آلف ديار كويتّي موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم 16290 أوراق دين مالية 608 صناديق مدارة 398 موجودات متنازل عنها : الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم 14,998 أوراق دين مالية 2265 صناديق مدارة ِ-  شتقات (إيضاح 27) ِ مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة شتقات (إيضاح 27) ِ  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2019:  المستوى [ موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر: أسهم ِ 154 أوراق دين مالية 5,085 صناديق مدارة 1.059 موجودات متنازل عنها ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم ِ 6])آ1 أوراق دين مالية 20568  شتقات (إيضاح 27) : مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة شتقات (إيضاح 27)  المستوى 2 ألف ديار كوييّي  16  10,7  3/32 3”'|58  5166 )24097(«  المستوى 2 ألف ديار كوييّي  14,24  1476 256ص  37,1  )16,954(  لم يكن هناك أي تحويلات مادية بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة.  إن تأثر بيان المركز المالي المجمع او بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع يعتبر غير مادي في حالة تغير متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 9465.  المستوى 3 ألف ديار كويتي  4.05 767ص 1/768  104ص 8.000 1,70  المستوى 3 ألف ديار كويّي  90أى” 250 101,5 18,5  70,0 6).,0  مجموع القيمة العادلة ألف ديار كويّي  21211 6)0)087 872 1/768  717,834 333 1,70  67ص  )24,097(  مجموع القيمة العادلة  20,514 335 122298 1/5  102 217264  37,1  )16,954(   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو شراء / بيع أسهم الشركة المشتراة.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة الأم وكل شركة من الشركات التابعة.  تراقب الشركة الام رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق ملكيتها الخاصة بمساهمي الشركة الأم (باستثناء أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها من قبل الشركات التابعة للمجموعة) زائداً صافي الدين للمجموعة والذي يتضمن القروض الدائنة والسندات و أوراق الدفع متوسطة الاجل والفوائد المستحقة ناقصاً النقد والنقد المعادل. تهدف الشركة الام الى الحفاظ على معدل رأس المال مقابل التمويل بنسبة 1:2.5. تعمل الإدارة على تقييم متطلبات رأسمال الشركة الأم لغرض الحفاظ على هيكل تمويل فعال بشكل عام وتجنب الروافع المتزايدة.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسؤولة عن إدارة رأس المال لديها والاحتفاظ بمستوى رأسمال كاف لدعم أعمالها وتغطية تعرضها للمخاطر المالية. إضافة إلى ذلك؛ فإن الشركات التابعة للمجموعة التي تتبع للرقابة القانونية يتم الرقابة عليها من خلال كفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تتم مراقبة مدى الالتزام بكفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى من قبل كل شركة من الشركات التابعة التي تخضع للرقابة القانونية على أساس دوري.  من حين لآخرء تقوم المجموعة بشراء أسهمها في السوق؛ ويعتمد توقيت عمليات الشراء على أسعار السوق. كما تتخذ قرارات البيع والشراء وفقاً لظروف كل معاملة على حدة من قبل الادارة؛ وليس لدى المجموعة أي خطة معلومة لإعادة شراء الأسهم.