شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  /ا50  البزيع وشركاهم  ثراية » الطابق الاو 27  ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ت 22961000 965+ ف 22412761 965+  أ نقانا>ا /021 517.80" /نا/فا لاا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيانات الدخل؛ الدخل الشاملء التدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  في رأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ إن مسؤوليتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في تقريرنا في "قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض  هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تأكيد | ضرائب | استشارات  شركة /ا85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851, //851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأ في شبكة /]85.  ا مانا قا نيا مشستكلا انها كيانا قانونيا مستقار  إن كل عضو في شبكة //85 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوئي المستقل . إن شبكة /50م ليست بذ   5)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الائتمان المتوقعة للقروض والسلف  تمثل القروض والسلف للشركات المصرفية التجارية التابعة للمجموعة جزءاً جوهرياً من إجمالي الموجودات. إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل عملية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرياً في تطبيقها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على حكم الإدارة في تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة مقارنة بمخاطر الائتمان في تاريخ الاعتراف المبدئي وتحديد  توقيت حدوث التعثر وذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى ثلاث مراحل مختلفة؛ بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراجعة إحتمالية تعثر العملاء بإستخدام المعلومات المستقبلية؛ تقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات بعد أخذ التخفيض المناسب.  ونظرا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات ذات الصلة وأهمية الأحكام المطبقة بالإضافة إلى تعرض المجموعة للمخاطر بالنسبة للقروض والسلف والتي تشكل جزءاً رئيسياً من موجودات المجموعة؛ تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف أحد أمور التدقيق الرئيسية. كجزء من تدقيق الشركات المصرفية التجارية التابعة تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  خٍ_  إستيعاب الإجراءات الائتمانية الرئيسية لدى المجموعة والتي تشمل منح الائتمان؛ التسجيل؛ المراقبة؛ إحتساب المخصصات وإختبار الضوابط الرئيسية على هذه الإجراءات.  إستيعاب تصميم أدوات الرقابة ذات الصلة على نموذج خسائر الائتمان المتوقعة واختبارهاء ويتضمن ذلك عملية تطوير النماذج وإعتمادهاء والمراقبة / التحقق المستمر وحوكمة النماذج والدقة الحسابية. كما تحققنا من استيفاء ودقة البيانات المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات التي وضعتها الإدارة.  إستيعاب وتقييم الافتراضات الجوهرية في إعداد النماذج بالنسبة للانكشافات المتعلقة بالتعرض للمخاطر وما يطراً عليها من تغييرات مع التركيز ع( افتراضات إعداد النماذج الجوهرية المطبقة من قبل المجموعة؛ و ع[ الأساس والبيانات المستخدمة لتحديد التغييرات.  لقد قمنا بتقييم ما يلي:  ع[ سياسة إحتساب مخصصات إنخفاض القيمة لدى المجموعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ وبما في ذلك الزيادة الملحوظة في معايير مخاطر الائتمان في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛  ع( طرق تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمنهجية المرتبطة بها لدى المجموعة في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) و  ع[ مدى سلامة إجراءات تصنيف القروض لدى المجموعة والتكامل الحسابي للنماذج ذات الصلة.  5) ّّ  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة القروض والسلف (تتمة] ع( بالنسبة لعينة من الانكشافات للمخاطرء قمنا بتنفيذ الإجراءات لتقييم ما يلي:  ع( مدى ملائمة عوامل الانكشاف عند التعثر وإحتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر (بما في ذلك قيم الضمانات المستخدمة) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛  ع( قمنا بالتحقق من ملائمة معايير تحديد مراحل المخاطر بالمجموعة ما بين مستوى التعرض لمخاطر التعثرء وإحتمالات التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك تأهل وقيمة الضمان التي يتم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة و التوجيهات التي أخذتها الأدارة في عين الاعتبار لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  ع( التحديد الزمني المناسب للانكشافات للمخاطر المرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان ومدى دقة عملية تحديد مراحل الانكشاف لدى المجموعة؛ و  ع( إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ع( فيما يتعلق بالمعلومات المستقبلية التي إستخدمتها إدارة المجموعة في إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ عقدنا المناقشات مع الإدارة وتحققنا من الاعتمادات الداخلية من قبل الإدارة للتوقعات المستقبلية الاقتصادية المستخدمة لأغراض إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  كما أخدنا في إعتبارنا مدى ملائمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإنخفاض قيمة القروض والسلف طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يرجى الرجوع إلى الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة والإفصاحات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر حول القروض والسلف ضمن الإيضاحات رقم (2.6)؛ (5) و(29.2) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة. تقييم العقارات الاستثمارية  تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. ذلك حيث تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم. يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدئي والعائد القابل للاسترداد ومعدل التضخم ومعدلات الشغور ومعدلات نمو الإيجارات والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر مناسبة؛ وذلك بالنظر إلى عدم التأكد من التقدير المتضمن في هذه التقييمات.  ونظراً لحجم وتعقيد وأهمية عملية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد قمنا بتنفيذ إجراءات التدقيق التالية: ع( أخذنا في الاعتبار المنهجية المتبعة ومدى ملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  ع( قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات المؤيدة وتقييمات خبراء التقييم الخارجيين فيما يتعلق بالعقارات.  ع( قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقييم» وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائمة؛ مقارنة الأحكام المتخذة بالممارسات الحالية السائدة في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة.  ع( علاوة على ذلك؛ قمنا باختبار موضوعية استقلالية وخبرة خبراء التقييم العقاري الخارجيين.  ع( ثمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   5) 4  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ير اختبار الاتخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة الذي يتم إجراؤه من قبل الإدارة جوهريا لتدقيقنا نظرا لتعقيد إجراء 5ة تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة والموجودات غير الملموسة على أساس إحتساب القيمة أثناء الاستخدام؛ كما يتطلب إصدار أحكام وتقديرات جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى آراء الإدارة حول المتغيرات مثل هوامش الفائدة ومعدلات الخصم والافتراضات حول حصة السوق ومعدلات النمو المتوقعة والظروف الاقتصادية ومن بينها النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة. لقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور  والافتراضات الرئيسية التي وضعتها الإدارة بما في ذلك توقعات الأرباح وأساس اختيار معدلات النمو ومعدلات الخصم.  ع( الاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل إنخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي. ع مراجعة تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المشار إليها أعلاه ونتائج التقييم. كما قمنا بمراجعة إفتراضات التدفقات  النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء التجاري الحالي مع أخذ التوافق السابق في الاعتبار؛ والتعرف على أسباب استخدام معدلات النمو  إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح رقم (11) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة فيما يتعلق بتلك الافتراضات. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق باختبار الإنخفاض في القيمة ضمن الإيضاح رقم (2.5) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي ثراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الإستمرارية وتطبيق مبدأ الإستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5) 0  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الاحتيال أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  خٍ_  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير»ء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التى حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى. بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما  5)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بإلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً؛ أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقا للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا وإعتقادنا لم تقع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  امحهِج_  د. شعيب عبد الله شعيب دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 6 مارس 2024 4 البزيع وشركاهم  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في31 ديسمبر 2023  (معاد إدراجها]” 223 2022 ألف ألف إيضاحات ديار كويتي ديذار كويتي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 4+ 1,657,409 188 أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى 1057 9900)]8 قروض وسلف 5 579 9 4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 2,2 208,4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 772,3 6 7 موجودات أخرى 8 106 8881 عقارات محتفظ بها للمتاجرة 7»ْ1"18 8_0 استثمار في شركات زميلة 9 150,1 22977 عقارات استثمارية 10 4,8 43 ممتلكات ومنشآت ومعدات 688/2 6709 موجودات غير ملموسة 11 2 68862 78/857 مجموع الموجودات 6 .؛. ‏ 11,386,212 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 145683 2 17/8 ودائع من عملاء 6.7 4 »|8 قروض دائنة 12 122854 3 1.3 سندات 13 0800 447 أوراق دفع متوسطة الأجل 14 380 48 مطلوبات أخرى 15 888 7 859 إجمالي المطلوبات 106/62 681)) 9 رأس المال 16 8 8 علاوة إصدار أسهم 16 68183 6088113 أسهم الشركة المشتراة 6 (123,669) (123,605) احتياطي إجباري 16 113079 |7آ0/*/7,+1*]1]0 احتياطي اختياري 16 6 )70ص 7856 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (32,096) (30,305) فائض إعادة التقييم 5 23,002 22111 احتياطي تحويل عملات أجنبية (125,590) (137,164) احتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين 17 822 822 احتياطي آخر (1,655) 2,5 أرباح مرحلة 1|689 11780 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6111689 8 أوراق رأسمالية مستدامة 16 185,8 12 الحصص غير المسيطرة 7 88|88||61 8/1 إجمالي حقوق الملكية 154 1""1 معرب وحقوق الملكية 182,56 2 ,]18 ا  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات المبينة بالتفصيل في الايضاح رقم (2). إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. قا   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2023  23 ألف إيضاحات ديار كويّي العمليات المستمرة: الإيرادات: إيرادات فوائد 5787 إيرادات استثمار 19 158آ,7آ1 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 20 9,5 حصة في نتائج أعمال شركات زميلة 1|,7 إيرادات الطاقة 42,59 إيرادات تصنيع وخدمات لوجستية 270,3 إيرادات خدمات تعليمية 27,3 إيرادات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 7871 إيرادات ضيافة وعقارات 8,0 إيرادات أخرى : 389,4 ربح تحويل عملات أجنبية 38]83 1780 المصروفات: مصروف فوائد 48 مصروفات الطاقة 35 مصروفات تصنيع وخدمات لوجستية 218,4 مصروفات خدمات تعليمية 15663 مصروفات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 81 مصروفات ضيافة وعقارات 615174 مصروفات عمومية وإدارية 1 227,733 استهلاك وإطفاء 43,8 118,6 ربح التشغيل من العمليات المستمرة قبل المخصصات 186,4 مخصص خسائر الائتمان ‎٠‏ 5 (42,024) مخصص انخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية أخرى 28 (65,019) صافي الخسارة النقدية 7 (32,094) الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب 1757 ضرائب 2 (35,603) خسارة السنة من العمليات المستمرة (18,086) العمليات غير المستمرة: الربح من العمليات غير المستمرة 3 882 ربح السنة 6686 الربح الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 305 الحصص غير المسيطرة 38,1 60,86 فلس ربحية السهم: الأساسية والمخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 5-1 (خسارة) ربحية السهم من العمليات المستمرة: الأساسية والمخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 (13.1)  (معاد إدراجها)* 2" ألف  8,3 2027 60604 18|,2 1,713آ1 8,3"آ7ص 88,7 849/0 22249 5, |1  18)43 204052  9,0 898 790  9,58 826 223271 33,1 7858 20685 )34,188( )210,979( )24,597(  2001 )31,055(  )1,154(  1786  1]8|,2  22260 (8,568) 1|192)آ1 فلس  69  04  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات  المبينة بالتفصيل في الإيضاح رقم (2).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2023  3"ح2 ألف ديار كويتّي ربح السنة 60,6 الخسائر الشاملة الأخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (11,124) حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة (2,397) (13,521) بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة 9,1 التغيرات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 92 صافي المحول إلى بيان الدخل المجمع (1,212) التغير في القيمة العادلة لتحوط التدفقات النقدية 2/9 عجز إعادة تقييم فنادق مصنفة تحت بند ممتلكات ومنشآت ومعدات (100) تعديل تحويل عملات أجنبية (27,407) (16,747) الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (30,268) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 38,8 الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم 998 الحصص غير المسيطرة 353,0 386,8  (معاد ادراجهام* 2ت" ألف ديار كويتتي  1]6|,2  )20,990( )6,541(  )27,531(  )32,140( 26) 732) 18,4 1038 )13,210(  882 ))83  ]) 1  ]1)08 803  ]) 1  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات  المبينة بالتفصيل في الإيضاح رقم (2).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات أنشطة العمليات الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب الربح من العمليات غير المستمرة  الربح قبل الضرائب  إيرادات فوائد  إيرادات استثمار 19 حصة في نتائج أعمال شركات زميلة  مصروف فوائد  استهلاك وإطفاء  مخصص خمائر الائتمان : 265 مخصص إنخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية أخرى 28 صافي الخسارة النقدية 27 صافي نتائج الأعمال من العمليات غير المستمرة 3 خسارة تحويل عملات أجنبية من قروض دائنة وأوراق دفع متوسطة الأجل  مخصص برنامج خيار شراء أسهم للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر  أذونات» سندات خزانة وأوراق دين أخرى  قروض وسلف ل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  مطلوبات أخرى  توزيعات أرباح مستلمة 19 فوائد مستلمة  فوائد مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في عقارات استثمارية  صافي الحركة في استثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  صافي التدفقات النقدية من استبعاد / استحواذ على شركات تابعة صافي التدفقات النقدية من استبعاد العمليات غير المستمرة متحصلات من بيع مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  (سداد) متحصلات من قروض دائنة؛ بالصافي  سداد أوراق دفع متوسطة الأجل؛ بالصافي  متحصلات من سندات؛ بالصافي  شراء أسهم الشركة المشتراة  متحصلات من بيع أسهم الشركة المشتراة  متحصلات من إصدار الأوراق الرأسمالية المستدامة  سداد فوائد الاوراق الرأسمالية المستدامة  توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 4  803" ألف  1757 882  102,89  )574,417( )17,358( )10,947(  4458 43,8 424 699 32094 )84,572(  2226  42,4  )12,404( )158,979( )647,070( 18,585 )10,682( )17,648( )12,692( 1888 85,2 )45,272( 8,4 502,8 )449,710(  206,4  299, )1,521( 31,172  23  6160 5,2  937  )97,389( )153,450( 682 )644( 254 32,6 )10,708( 308( )29,845( 5,175  )188,917( )43,674(  1220 170,0  19360  (معاد ادراجها)م* 222 آلف ديار كوي  22801 1786  47,7  )385,243( )282,617( )16,862( 2212052 33,1 38 2120179 22597 )17,846( 5,88 )545(  )738,061(  (12,211) (234,011) (132,089) 7025 (66,331) (6,396) (1,520) 3متض4 (10,862) (19,737) 46 389,0 (259,082)  )354,926(  804 72 61 11118 2ص  128886  227863  59,0  34  )10,237( )12,165( )11,634( 20144  388,5 )34,225(  64690 14050  1470  المبينة بالتفصيل في الإيضاح رقم (2).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2023  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  علاوة التغيرات  رأس إصدار أسهم احتياطي 0 المتراكمة في فائض إعادة أرباح أوراق رأسمالية الحصص إجمالي حقوق  المال أسهم الشركة المشتراة . إحباري القيمة العادلة التقييم مرحلة الإجمالي مستدامة غير المسيطرة الملكية  ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف كما في 1 يناير 2023 (كما سبق إدراجه) 50,8 689813 (123,605) 110,077 786ص (24,212) 23411 (138,913) 822 273 898/3 3 153,332 89 4 1"|8'[86 إعادة الإدراج (إيضاح 2.5 و 2.8) ِ ِ ِ ِ ِ (6,093) ِ 1749 ِ (278) 1807 (2,715) ِ (2,018) (4,733) كما في 1 يناير 2023 (معاد إدراجها)* 508 689813 (123,605) 110,077 6 |71 (30,305) 23,411 (137,164) 822 25 1770 8 153,332 8/1 1 1|8'»8 ربح السنة : - - . . . . . - - ِ- 38085 3885 - 1 |8" 86] |60 الخسائر الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )5,982(‏ (68) (22,982) ِ ِ (29,027) ِ (1,241) (30,268) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )5,982(‏ (68) (22,982) ِ ِ 35 998 ِ |38 36,8 شراء أسهم الشركة المشتراة ِ ِ (ف4ه) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (644) ِ ِ (644) بيع أسهم الشركة المشتراة ِ ِ 580 ِ ِ ِ ِ ِ ِ )326 254 ِ ِ 254 توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (29,845) (29,845)  لأغراض البيع والعمليات غير المستمرة  (إيضاح 3 و 8) - - ِ ِ . 3,8 . 1|9 - 2/8 (5,476) 15|79 - 2/8 18,7 المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد  استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ََ ِ ِ ِ ِ 753 ِ ّ ّ - (753) ّ َّ ِ ِ تحويل الاستهلاك المتعلق بممتلكات ومنشآت  ومعدات مدرجة بإعادة التقييم ِ ِ ِ ِ ِ ِ (3846) ِ ِ ِ 346 ِ ِ ِ ِ إصدار أوراق رأسمالية مستدامة من الفئة 1 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 306 ِ 306 سداد فوائد لأوراق رأسمالية مستدامة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )6,817(‏ (6,817) ِ (3,891) (10,708) أثر التطبيق المبدئي لمعيار المحاسبة الدولي  رقم 29 (إيضاح 2.7) - ِ . . . . . 18,7 - ِ- 1182 1839 - 1]161 33,0 أثر التغيرات في ملكية شركات تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (6,178) ِ (6,178) ِ 111758 515ص المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ ِ 3,02 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (3,002) ِ ِ ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2023 5,8 683 (123,669) 113,079 6, )70ص (32,096) 23,002 (125,590) 822 (1,655) 19 611,169 185,738 88,7 14  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وتعكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (2).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2023  علاوة رأس إصدار المال أسهم ألف ألف  كما في 1 يناير 2022 (كما سبق إدراء أثر التحول لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (إيضاح 2.8) : ِ ِ ِ  10192  )95,258( 6813 2640  كما في 1 يناير 2022 (معاد إدراجه)* 2040 68983 (95,258) 10172 ربح (خسارة) السنة ِ ِ ِ ِ الخسائر الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة المتعلق بعملية دمج الأعمال بيع أسهم الشركة المشتراة توزيعات أرباح بقيمة 5 فلس لكل سهم  (إيضاح 16) ِ توزيعات أرباح إلى الحصص غير  المسيطرة المدفوعات بالأسهم للموظفين َّ ّ ّ المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد  استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى َّ ِ ِ ّ تحويل الاستهلاك المتعلق بممتلكات  ومنشآت ومعدات مدرجة بإعادة التقييم - - - - إلغاء الاعتراف باستثمار في شركة زميلة َّ سداد فوائد لأوراق رأسمالية مستدامة ّ أثر التطبيق المبدني لمعيار المحاسبة الدولي ‎٠‏ رقم (29) (إيضاح 2.7) ِ ِ ِ ِ أثر التطبيق المبدئي لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 َّ ّ ّ أثر الاستحواذ والتغيرات في ملكية شركات  تابعة - - -  المحول إلى الاحتياطي الإجباري ِ ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2022 50,48 3 68 (123,605)  ِ )7,508( ِ 9,1 ِ  255 110]077  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسسبر 2022 وتكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (2).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  706ص  706ص  "701546  الخاصة بمساهمي الشركة الأم المتراكمة فى فائض إعادة .- تحويل" ألف ألف ألف ديار كو ديار كويتّي ديار كويّي ‎ )10,544(‏ 24,526 (140,955) 10,544 24.526 (40,955) (23,739) 7160 (11,223) (23,739) 7160 (11,223) 183144 ِ ِ 2/7 ِ- ِ- ِ (899) ِ (12,542) 3 (2477 - ِ- 1|814 (381) ِ 1457 0305 23411 ©ه1رتتح0)  12  برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين ألف ديار كوييّي  و  و  )545(  822  احتياطي  آخر ألف  ديار كوي | ديثار كوي  )18,254(  )18,254(  أرباح مرحلة ألف  47,90 )949(  46,71 22260  2260  41 )4,448(  )12,225(  )2,957( 399  )1,427(  )6,848( 5,99  2,50  )2,515( 21780  الإجمالي آلف ديار كويتي 8873 (949) 34  2260 )35,678(  )10,418( 2085 4713  )12,225(  )545(  )15,019( )6,848(  2128133 3,89  189  8ض  مستدامة ألف  15582  188,2  15,2  الحصص ألف  ديار كويتّي  8| 7 12) 85  )8,568( )20,135(  )28,703( 33880 )779(  )11,634(  )3,897(  )3,389(  1281 102  )14,105(  841  ألف 12 (961) 1881  18)6)|81912 )55,813(  )39,121( 69085 3,4  )12,225(  )11,634( )545(  )18,916( )10,237(  3,4 1آ|<3  5,4  11   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1  21  22  معلومات حول الشركة الأم  إن شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها وفقاً للقوانين المطبقة في دولة الكويت بتاريخ 2 أغسطس 1975؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 23982؛ الصفاة 13100؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2024 وتخضع هذه البيانات المالية المجمعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية العادية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في الآتي:  1 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعية إدارتها وكفالتها لدى الغير.  2. إقراض الشركات التي تمتلك الشركة الأم فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل مشاركة الشركة الأم القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 9620 على الأقل. : 0 :  3. تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم ملكية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  4. تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ استثمارية وعقارية تدار من قبل شركات متخصصة.  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هو شركة الفتوح القابضة ش.م.ك. (مقفلة).  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبية الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ مشتقات الأدوات المالية؛ العقارات الاستثمارية؛ الأراضي ملك حر والمباني المصنفة تحت بند الفنادق ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" والتي تدرج بالقيمة العادلة. يتم تعديل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المصنفة كبنود متحوط لها ضمن عمليات تحوط القيمة العادلة والتي كان ليتم إدراجها بالتكلفة المطفأة وذلك لتسجيل التغيرات في القيم العادلة المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها في علاقات تحوط فعالة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي والذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم مع تقريب كافة القيم إلى أقرب ألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  تم إعادة تصنيف بعض الأرقام المدرجة في بيان المركز المالي المجمع المقارن وفي بيان الدخل المجمع المقارن بحيث تتوافق مع عرض السنة الحالية. وقد تم إجراء عمليات إعادة التصنيف لتحسين عرض بعض بنود بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. وقد نتج عن عمليات إعادة التصنيف هذه انخفاض في بند "القروض والسلف" بمبلغ 32,381 ألف دينار كويتي وانخفاض في بند "الودائع من العملاء" بمبلغ 32,381 ألف دينار كويتي وإنخفاض في بند "صافي إيرادات الأتعاب والعمولات" بمبلغ 3,511 ألف دينار كويتي وزيادة في بند "إيرادات الفوائد" بمبلغ 3,511 ألف دينار كويتي.  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2023 وبيانها كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (7) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسات المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ من المتوقع أن تؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى وإن كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى تعتبر مادية في حد ذاتها. لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  22  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التاثير للسنة الحالية (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغبيرات فى التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". وعليه تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية  تعديلات معيار المحاسبة الدولى (12) ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناتجة عن معاملة فردية  أدخلت هذه التعديلات استثناء آخر من استثناء الإعتراف المبدئي؛ وطبقا لهذه التعديلات؛ فإن المنشأة لا تقوم بتطبيق استثناء الاعتراف المبدئي على المعاملات ت التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية. حسب قانون الضريبة المطبق» يمكن أن ينتح فروقات مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الإعتراف المبدئي بالأصل والالتزام في معاملات لا تتعلق بدمج ج الأعمال وليس لها تأثير على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة. لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولى للتقارير المالبة رقم (17) - "حقود التأمين" وتعديلاته  أ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (17) - عقود التأمين - في مايو 2017 وهو معيار محاسبي جديد شامل يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التأمين. بمجرد دخول هذا المعيار حيز التنفيذء سيحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - "عقود التأمين" الذي تم إصداره في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (على سبيل المثال: التأمين على الحياة؛ التأمين العام التأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية. .  يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على النقيض لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجًا شاملاً لعقود التأمين» يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ والمكمل ب  تبني محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الرسوم المتغيرة).  الطريقة المبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وهي تطبق بشكل أساسي على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (كان من المقترض تطبيقه في 1 يناير 2021)؛ مع تعديل أرقام المقارنة.  ب) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). تأتي هذه التعديلات من مسودة العرض لتبين التعديلات المقترحة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التأمين".  كنتيجة لإعادة المداولات» أجرى مجلس معايير المحاسبة الدولية تغييرات على النقاط الرئيسية التالية من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17):  هه نطاق المعيار.  الاسترداد المتوقع للتدفقات النقدية المكتسبة من تجديد عقود التأمين.  ه هامش الخدمات التعاقدية المتعلقة بأنشطة الاستثمار.  قابلية تطبيق خيار تخفيف المخاطر للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة.  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - الاسترداد المتوقع للخسائر من العقود المثقلة بالالتزامات.  ‎٠‏ عرض مبسط لعقود التأمين في بيان المركز المالي المجمع.  ‏إرشادات انتقالية إضافية.  ‏قامت المجموعة بتحديد الأثر الناتج عن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 كما هو مبين في إيضاح رقم (2.8).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  23  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة موضحة أدناه. سوف تقوم المجموعة بتطبيق تلك المعايير والتعديلات؛ المنطبقة على المجموعة؛ عندما يبدأ سريانها.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتمبر 2022 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 لتحديد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تأجيرء وذلك لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ خ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 مع السماح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  ترتييات تمويل الموردين - التعديلات على معيار المحاسية الدولى رقم (7) والمعيار الدولى لتقارير المالية رقم (7]  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. ويسمح بالتطبيق المبكر على أن يتم الإفصاح عنه. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ خ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية» حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضنًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزا ام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية» فيجب على المنشأة الافصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (يما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشاة الإثزا. ري) والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات على فترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 بشكل مبكر. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "”تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"” أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  23  24  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير (تتمة)  عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 21  تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها. إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. ويتم السماح بالتطبيق المبكر.  يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية. إن المجموعة بصدد تقدير التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيا  يار.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة. الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة» تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)»  التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. وعندما يكون لدى المجموعة أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياستهم المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏ ‏تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. تعمل على الاعتراف بأي فائض أو عجز ضمن بيان الدخل المجمع. تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حسب الاقتضاء؛ كما هو مطلوب إذا قامت المجموعة بشكل مباشر ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة)  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة  بنك برقان ش.م.ع. ("برقان")  شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. شركة الصناعات المتحدة ش.م.ك . (مقفلة) شركة أوفرلاند العقارية ذم.م.  مركز بولسار للمعرفة إدارة الخليج المتحدة إنك  إدارة الخليج المتحدة المحدودة  شركة الروابي المتحدة ة القابضة ش.م.ك.م. شركة الاستشارات الكويتية المتحدة ش شركة شيرمانز كلوب كويت شيك | ع شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة  الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (سدافكو) الشركة الوطنية للخدمات البترولية ش.م.ك. (نابيسكو)  شركة جاسم للنقليات والمناولة ش.م.ك.ع شركة إنشاء القابضة ش.م.ك. (قابضة)  شركة ابيسكو العالمية للتجارة العامة ذ.م.م. الشركة المتحدة للبتروكيماويات. 0 شركة القرين لصناعة المواد الأولية شر كر أمققلة الشركة المتحدة ارات الال الا شركة القرين للاستثمارات المتكاملة القابضة  المحتفظ بها من خلال شركات المجموعة  شركة ايكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش .م.ك. (مقفلة) شركة شمال إفريقيا القابضة ش شركة شمال إفريقيا القابضة للصناعات المحدودة شركة يونايتد نتوركس ش.م.ك. (مقفلة)  شركة اسوفيد بي.في.  شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك. (مقفلة) ("مينا هومز" منشآت مهيكلة تعامل معاملة الشركات التابعة  شركة يو بي سي فنتشرز ذ.م.م.  شركة مشاريع الكويت المحدودة أس.بي.سي (0156) شركة مشاريع الكويت صكوك المحدودة (رب)  المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة  المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة/ ببْكَ  الخليج المتحد  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (“كامكو”) مجموعة فيم بنك ("بنك فيم ") شركة هتون العقارية ذدم.م.  البحرين دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت الهند الولايات المتحدة المملكة المتحدة دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت الامارات المملكة العربية  دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت هولندا دولة الكويت  البحرين الإمارات  العربية المتحدة  جزر كايمان  البحرين  الانشطة الرئيسية  شركة قابضة خدمات مصرفية عقارات عقارات استشارات  إدارة أصول إدارة أصول استشارات خدمات ضيافة وترفيه خدمات إعلامية  منتجات الألبان والأغذية خدمات الدعم لحفر وإصلاح آبار النفط  تأجير المعدات وعمليات  الشحن والتفريغ تصنيع وتجارة منتجات المطاط  تصنيع المواد البلاستيكية  تصنيع المواد البلاستيكية  تصنيع المواد البلاستيكية  تجارة المواد الكيماوية  خدمات بحرية استثمارات شركة قابضة أقمار صناعية واعلام عقارات عقارات  منشأة ذات اغراض خاصة  منشأة ذات أغراض خاصة  شأة ذات أغراض  خاصة  استثمارات مصرفية  إدارة أصول  خدمات مصرفية عقارات  كما في 31 ديسمبر* 23 02" 99 990.09 960 61.80 6 6642 0 7940 95906 990.06 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 559 99.99 559 99.99 59 99.99 56 70.05 7,)»4 94 71|»5|])|3" 95 9 »7 3 9 6 |_|0|8" 6 9 7|600 0 9 1|199 0 9 1|199 990 1|199 990 - 5|2|])"" ِ- 100.0 0 9 0 9 8 99 0 99 . 0 9 2 9 2 9 0 © 96100.00 2 97 978682 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 9 . 0 © 96100.00 2 978 2 9786 989 989 90 90   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة بلد التأسيس  المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة/ بنك  الشركة السورية الخليجية للاستثمار سوريا شركة الخليج المتحدة القابضة للخدمات المالية شمال أفريقيا تونس شركة الخليج المتحدة للخدمات المالية تونس جزر العذراء  شركة جلف ريالتي المتحدة الدولية المحدودة البريطانية شركة فيديرال ستريت 176 القابضة انك الولايات المتحدة شركة منافع القابضة. ش. م. ك (مقفلة) (منافع) (أ) دولة الكويت شركة نورث ستار88 ش.ش.ى. () البحرين المحتفظ بها من خلال شركة مينا هومز شركة الاوسدة المتحدة العقارية دولة الكويت المحتفظ بها من خلال شركة كامكو صندوق كامكو العالمي (سابقًا صندوق كامكو للفرص الخليجية) البحرين صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة دولة الكويت  الإمارات العربية شركة كامكو للاستثمار المحدودة (016) المتحدة صندوق الجازي للسوق النقدي دولة الكويت شركة نواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. الولايات المتحدة شركة باكاي باور مانجر ليميتد جيرسي بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب (مقفلة) البحرين الشركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت  المملكة العربية شركة كامكو للاستثمار- السعودية السعودية بيت الاستثمار العالمي - محدودة المسئولية الأردن شركة صندوق كامكو الخليجي للاستثمار ش.م.ب. البحرين الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة جزر كايمان شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة جزر كايمان صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت (0]60 المحدودة الامارات شركة كبر المتحدة العقارية و دولة الكويت شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت شركة اتش بي بلازا للاستثمارات انك الولايات المتحدة شركة اتش بي بلازا للاستشارات م.م الولايات المتحدة شركة سنترستون المستثمر انك الولايات المتحدة شركة سنترستون للاستشارات .م.م الولايات المتحدة لاوسون لانا للاستثمار انك الولايات المتحدة مارتلي للممتلكات جي بي ليمتد جيرسي 5 المستثمر انك جيرسي شركة كامكو لاستشارات الاستثمار ليميتد جيرسي شركة المستثمر بي ال في دي الامريكي جيرسي شركة كامكو للاستثمار المحدودة (ب) المملكة المتحدة  الانشطة الرئيسية  خدمات استثمارات  مصرفية وساطة وخدمات استثمارات مصرفية خدمات مالية  عقارات عقارات  شركة قابضة عقارات  عقارات  صندوق صندوق  إدارة استثمارات صندوق شركة قابضة شركة قابضة استشارات إدارة استثمارات خدمات وساطة خدمات وساطة  خدمات مالية خدمات وساطة إدارة استثمارات شركة قابضة إدارة استثمارات إدارة استثمارات صندوق عقارات عقارات إدارة استثمارات استشارات إدارة استثمارات استشارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات  حصة الملكية الفعلية كما في 31 ديسمبر* 23 02"  ‎""11١)»-_ 0‏ 0 9 1 -آ18)|8" 1 9 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 5|8|71ط," 774|)|ط,6"" 761.0" 100.0 2 01_)|681" 5 01/72" 2م 0 96100.00 4ي])||" 94 ‎""1|)|ْ٠8‏ 8 9 3ي|)||0" 0 9 143" 63 0 96100.00 0 © 96100.00 ‎١ ١"١ ١3‏ 86( 6,63( 0 96100.00 0 96100.00 0 ْ|)|11"" 90 ‎""1|)|ْ٠8‏ 8 9 0 96100.00 0 96100.00 0||5|85" 98 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 115|).00" 90 0 96100.00 115|).00" 90 0 96100.00 0 96100.00 0 96100.00 0)*! 96100.00 761.0" 0 9 761.0" 0 9 0 0)0]آ1" .   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال بنك فيم شركة لندن لبيع الديون المحدودة فيم فاكتورز بي في  فيم بزنس سليوشنز المحدودة  فيم للاستثمار العقاري المحدودة  شركة لندن الدولية لبيع الديون المحدودة  شركة لندن اميركاز لبيع الديون انك  شركة لندن دو برازيل لبيع الديون المحدودة  شركة الهند لبيع الديون والحلول المالية الخاصة المحدودة الشركة المصرية لبيع الديون ش.م.م.  المحتفظ بها من خلال بنك برقان  بنك الخليج الجزائر ش.م.ج.  بنك بغداد ش.م.أ.م. (و)  بنك تونس الدولي إس.إيه.  بنك برقان أيه اس. (ز)  برقان فايننشال كيرالاما أيه إس برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس  برقان بنك للخدمات المالية المحدودة  برقان سينيور المحدودة ذات الأغراض الخاصة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة سوق المتحدة شركة محاصة - الصالحية  شركة المباني المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة تمليك العقارية المتحدة قم م.  الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع ذ.م.م الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل (قابضة) شركة أريج المتحدة للإسكان ذ.م.م.  الشركة الكويتية المتحدة لتطوير العقارات ش.م.م. شركة الريف العقارية ش.م.ع. (مقفلة)  شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش.م.م. (مقفلة) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة للاستثمار ذم.م.  شركة العقارات المتحدة القابضة للاستثمارات المالية شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري - ش.م.م. شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م.  شركة الأردن العقارية المتحدة ش.م.خ.  غرينويتش كاي المحدودة  شركة العقارات المتحدة قامم.  شركة يونيفرسال المتحدة العقارية ذ.م.م.  الشركة المصرية الخليجية للفنادق والسياحة ش.م.م. شركة بحمدون المتحدة العقارية ش.م.ل.  بلد التآسيس  المملكة المتحدة الولايات المتحدة البرازيل الهند مصر  الجزائر العراق تونس الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  دولة الكويت دولة الكويت مصر دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت لبنان الأردن عمان عمان مصر دولة الكويت سوريا مصر مصر مصر الأردن ايل أوف مان سوريا دولة الكويت مصر لبنان لبنان  الانشطة الرئيسية  بيع ديون شركة قابضة مقدم خدمات  تكنولوجيا المعلومات  إدارة أملاك شركة قابضة  بيع الديون  بيع الديون  خدمات مصرفية خدمات مصرفية خدمات مصرفية خدمات مصرفية وساطة خدمات استشارات مالية منشأة ذات أغراض خاصة  عقارات عقارات عقارات عقارات  ادارة مرافق  ادارة مرافق عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات استثمار عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات  إدارة فنادق عقارات  كما في 31 ديسمبر* 222 222 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 986 986 0 © 96100.00 6,63 6,863 - 5 91 91 99 9" 99 9" 99 9" 0 © 96100.00 0 © 96100.00 7 ؛])||0" 667 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 1"0,|)|80 0 9 ‎1١9550‏ 90 10" 0 9 191.9 9669 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 80|)|" 0 9 10" 0 9 10" 0 9 10" 0 9   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة (تتمة) شركة الضيافة لبنان ش.م.ل (شركة قابضة) الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل.  شركة مجمع العبدلي ش.م.خ.  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م.  الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشروعات ذ.م.م. شركة الداو القابضة المحدودة  الشركة العربية المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي  شركة بانوراما للتجميل  شركة منازل المتحدة للتطوير العقاري ش.م.خ. شركو أروى للتطوير العقاري ش.م.ع  شركة 22 إدارة المشاريع  مينا المتحدة للخدمات العقارية امم  ميديوس للتطوير العقاري امم (ج  يو اف ام لخدمات إدارة المرافق ذ.م.م  المحتفظ بها من خلال شركة الصناعات المتحدة  الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) شركة المشاريع الشرقية للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة الخليج الصناعية المتحدة ذ.م.م.  شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  المحتفظ بها من خلال شركة يونايّد نتوركس شركة جلف سات للاتصالات ش.م.ك. (مقفلة) شركة تخاطب شركة محدودة بالأسهم  الشركة السورية للاتصالات  شركة جلف سات للاتصالات  شركة جي كاست ميديا ذم.م.  شركة ماي تي في (سي واي) المحدودة  المحتفظ بها من خلال شركة أوف رلائد شركة أماكن العقارية المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة للغازات الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) شركة مشاريع الطاقة البديلة ش.م.ك. (مقفلة) شركة مشاريع الطاقة البديلة  أي بي سي مينا سكاي القابضة المحدودة  أي بي سي أي بي ري 2 القابضة المحدودة شركة شمس الكرك وان للطاقة المتجددة ذ.م.م شمال أفريقيا القابضة للصناعات المحدودة  المحتفظ بها من خلال شركة الاستشارات الكويتية المتحدة شركة القرين للاستثمارات المتكاملة القابضة  المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة للصناعات  المحدودة شركة ساسم للصناعات اس ايه شركة ساسم للخدمات اس تي إي ساسم للتدريب ساسم الدولية  بلد التأسيس الانشطة الرئيسية لبنان عقارات لبنان عقارات الاردن عقارات عمان إدارة مرافق مصر إدارة مرافق ايل اوف مان عقارات الأردن إدارة مرافق مصر زراعة الأردن تجميل الأردن عقارات الأردن عقارات دولة الكويت عقارات دولة الكويت مصر الإمارات العربية المتحدة إدارة المرافق دولة الكويت استثمار صناعي دولة الكويت استثمار صناعي السعودية استثمار صناعي دولة الكويت تعليم دولة الكويت خدمات الاقمار جزر كايمان اتصالات سوريا اتصالات الأردن اتصالات مصر اتصالات دولة الكويت عقارات دولة الكويت استثمار صناعي دولة الكويت مشاريع الطاقة الأردن مشاريع الطاقة الإمارات العربية | منشأة ذات أغراض المتحدة خاصة الإمارات العربية | منشأة ذات أغراض المتحدة خاصة الأردن مشاريع الطاقة دولة الكويت قابضة تونس تصنيع تونس خدمات واصلاحات تونس تدريب صناعي تونس تجارة  كما في 31 ديسمبر* 2023 222  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0 9 0 ”8|80.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  9 0 ”][100-.0  90 -  9 0 ”][100-.0 "5 "”1|»_)|» 5 90 1990 90 195.00 9 9 6.9 97 97  9 0 9 0  9 0 9 0  9 0 9 0  9 0 9 0  9 0 9 0 "9 "9 "9 "9 "9 "9  9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0  - 9 0  - 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0 9 0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة للصناعات المحدودة (تتمة)  ساسم سمارت  شركة ساسم للطاقة والخدمات الهندسية  شركة ساسم جي سي سي الكهربية أل. أل. سي.  شركة ساسم للصناعات ساحل العاج  شركة ساسم رواندا المحدودة  شركة سوسيتي دن  المحتفظ بها من خلال شركة اسوفيد بي في  شركة اسوفيد للتطوير العقاري اس ايه  شركة اسوفيد لإدارة العقارات اس ايه  شركة اسوفيد لعمليات الخليج اس ايه  شركة اسوفيد للفنادق اس ايه  شركة اسوفيد الخليج اس ايه  شركة اسوفيد جولف للفنادق اس ايه  شركة اسوفيد بالاس  شركة ستافبني اس ايه  المحتفظ بها من خلال شركة الروابي البنك الأردني الكويتي ش.م.ع.  المحتفظ بها من خلال شركة التعليم المتحدة  شركة الريان القابضة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة أي يو اس التعليمية ذدم.م.  شركة الريان للخدمات التعليمية  شركة مؤسسة النوري التعليمية ش.ش.و.  المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة شركة الشارقة شمال أفريقيا للتجارة العامة ذ.م.م. (د) شركة شمال أفريقيا القابضة للصناعات الزجاجية المحدودة (د) شركة شمال أفريقيا القابضة لصناعة الأدوية المحدودة شركة شمال أفريقيا أيرو للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة شمال أفريقيا لخدمات الإدارة ذ.م.م.  شركة شمال أفريقيا للصناعات الدوائية المحدودة ذ.م.م. شركة شمال أفريقيا لتوزيع الأدوية المحدودة ذ.م.م. شركة سونترانا للاستثمار المحدودة (د)  شركة كيفالينا للاستثمارات المحدودة  شركة شمال أفريقيا القابضة للعقارات  شركة باكاتو إس إيه آر إل  نايتشايد المحدودة تيجليو إس إيه آر إل  بلد التآسيس  تونس تونس الإمارات العربية المتحدة ساحل العاج روائدا تونس  المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب  الأردن  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة  مصر مصر  المغرب المغرب جزر العذراء البريطانية المغرب  الانشطة الرئيسية  عقارات إدارة مرافق إدارة مرافق عقارات عقارات عقارات عقارات إنشاءات  خدمات مصرفية  كما في 31 ديسمبر* 2023 2022 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 0 © 96100.00 #8669 6,6,9"  999 99 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0  9 0 9 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 9 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة شمال افريقيا القابضة (تمة)  تولاند ليمتد المحتفظ بها من خلال البنك الأردني الكويتي  شركة اجارة للتأجير التمويلي شركة الاستثمارات المالية المتحدة (ه)  الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات المالية  شركة الموارد للوساطة المالية الشركة العربية للاستثمارات المالية بنك بغداد ش.م.ع.ع  شركة بانثر القابضة للإعلام المحدودة  جلف دي تي اتش 2 المحدودة  الأقمار الصناعية الرقمية ذدم.م.  جلف دي تي اتش 00]  شركة توزيع خدمات الترفيه المحدودة توزيع أنظمة الوسائط الرقمية المحدودة أنظمة التداول الرقمية المحدودة شركة وولستون للاستثمارات انك بانثر ميديا فينكو المحدودة  شركة الشاشة للتوزيع الترفيهي  شركة المستحضرات الإلكترونية الدولية المحدودة  شركة جلوبال دايركت تلفجن للتجارة العامة والمقاولات  قامم.  شركة الأنظمة الرقمية للأجهزة الكهربائية والإلكترونية  قم م.  شركة جلوبال دايركت تلفجن المحدودة شبكة اتصالات النيل 5/5  شركة اتصالات أوربت قامم.  بلد التآسيس  جزر العذراء  الأردن الأردن الأردن الأردن الأردن  العراق  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة  جزر كايمان جزر فيرجن البريطانية جزر فيرجن البريطانية جزر فيرجن البريطانية جزر فيرجن البريطانية جزر كايمان السعودية السعودية دولة الكويت دولة الكويت  مصر مصر  مصر  البحرين  الانشطة الرئيسية  شركة استثمار قابضة  وساطة خدمات مالية  وساطة  وساطة  خدمات مصرفية  المتاجرة في المعدات الالكترونية المتاجرة في المعدات الالكترونية التجارة العامة المقاولات المتاجرة في المعدات الالكترونية المتاجرة في المعدات الالكترونية إدارة وتشغيل تجارة عامة ومقاولات خدمات البث التليفزيوني والبث المباشر  حصة الملكية الفعلية كما في 31 ديسمبر* 222 222  96100.00 © 0 96100.00 © 0 978.30 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 - 9 5 96100.00 © 0 96100.00 © 0 9.85.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 96100.00 © 0 99 0 9 00 96100.00 © 0 96100.00 © 0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس  شركة نظام الديجيتال للتجارة الأردن شركة الأقمار الصناعية للإعلام الرقمي قطر ديجيتال لنظام الإعلام 5/1 لبنان شركة أو أس أن آي بي القابضة المحدودة (ب) الإمارات العربية المتحدة أوريون بلس2 (ب) جزر كايمان المحتفظ بها من خلال شركة سدافكو شركة سدافكو البحرين المحدودة البحرين شركة سدافكو الأردن للمواد الغذائية ذ.م.م. الأردن شركة سدافكو بولندا ذم.م. بولندا شركة مليكوما قمم. بولندا شركة فوديكسو ذم.م. بولندا شركة سدافكو قطر ذ.م.م. قطر شركة سدافكو الكويت للمواد الغذائية ذ.م.م. دولة الكويت شركة نابيسكو الدولية للخدمات البترولية ش.و.و دولة الكويت شركة نابيسكو الهندية ذدم.م. الهند الشركة المتحدة للمشروعات النفطية ش.م.ك. (مقفلة) الكويت  شركة بوبيان للخرسانة الجاهزة - ذدم.م. دولة الكويت شركة ساندكو للتجارة العامة والمقاولات - ذم.م. دولة الكويت شركة مؤسسة بيان للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. دولة الكويت  شركة إيبو الخليج للمواد الخصوصية - ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت  شركة التشييد المشتركة للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م. ‏ دولة الكويت شركة بوبيان للصلبوخ - ذ.م.م. دولة الكويت  الانشطة الرئيسية  المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار  شركة قابضة وسطى شركة قابضة  للمواد الغذائية والألبان  للمواد الغذائية والألبان منتجات ألبان منتجات ألبان  للمواد الغذائية والألبان  للمواد الغذائية والألبان  حفر وصيانة آبار النفط تقديم أنشطة الدعم للتنقيب عن البترول والغاز الطبيعي تجارة المواد الكيماوية  الخرسانة الجاهزة والمقاولات العامة والمقاولات العامة والمقاولات العامة والمقاولات  العامة والمقاولات صلبوخ ومقاولات  كما في 31 ديسمبر* 3"ح2 222 0 © 9100.00 0 © 9100.00 0 © 9100.00 0 © 9100.00  . #0  . #0 9100.00 © 0 9100.00 © 0 9100.00 © 0 976.00 © 0 976.00 © 0 96700 0 9 0 990 9100.00 © 0 ١89 #89 . ‏2م7109‎ ‎9100.00 © 0 60 90 60 90 60 90 "0 00 9100.00 © 0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 273 2022 المحتفظ بها من خلال شركة جاسم شركة جي تي سي لنقل الوقود قمم. . دولة الكويت نقل البضائع 0 © 9100.00 شركة جي تي سي لتأجير المعدات والأليات الثقيلة والخفيفة تأجير السيارات قمم. دولة الكويت والمعدات 4900© 100.00 شركة المشتري للنقل العام وتأجير المكائن والخدمات التأجير والخدمات البحرية وتخزين البضائع ذ.م.م. العراق اللوجستية 0 96100.00 المملكة العربية التأجير والخدمات شركة جي تي سي اللوجستية ذم.م. السعودية اللوجستية 0" 9100.00 شركة مفترق الطرق للنقل والمعدات ذم.م. قطر تأجير 0 © 9100.00  * بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بشكل مباشر؛ تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للمجموعة. بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بشكل غير مباشرء تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للشركات التابعة للمجموعة ذات الصلة.  (أ) خلال السنة قامت المجموعة من خلال إحدى شركاتها التابعة "بنك الخليج المتحد" بالاستحواذ على حصص ملكية إضافية بنسبة 4 في شركة منافع وعليه اكتسبت السيطرة على الشركة من خلال حصولها على أغلبية التمثيل في مجلس الإدارة. علاوة على ذلك» تمتلك شركة منافع وشركة كامكو مجتمعين نسبة 9677.04 من حصص ملكية شركة نورث ستار88 وعليه فقد تمت إعادة تصنيف شركة منافع وشركة نورث ستار88 من استثمار في شركات زميلة وتجميعهما في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وقد نتج عن الاستحواذ ربح من صفقة الشراء بمبلغ 1,729 ألف دينار كويتي (إيضاح 19).  (ب) تم تأسيس أو الاستحواذ على تلك الشركات خلال السنة.  (ج) خلال السنة قامت شركة العقارات المتحدة؛ إحدى الشركات التابعة للمجموعة؛ باستبعاد شركة ميديوس للتطوير العقاري ذ.م.م. وقامت بالاعتراف بربح من البيع بمبلغ 2,575 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع (إيضاح 19).  (د) تم استبعاد وتصفية تلك الشركات خلال السنة.  (ه) تم تصنيف الشركة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة" (إيضاح 8).  (و) كما في 31 ديسمبر 2022, قامت الشركة التابعة للمجموعة "بنك برقان" بتصنيف استثماراتها في بنك بغداد كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغفرض البيع والعمليات غير المستمرة" وتصنيفها ضمن "موجودات أخرى" و"مطلوبات أخرى".  خلال السنة؛ قام بنك برقان بيع كامل حصته في بنك بغداد إلى البنك الأردني الكويتي - شركة تابعة للمجموعة. ونتيجة للمعاملة التي تمت تمت بين شركات المجموعة؛ رأت المجموعة أن استثمارها في بنك بغداد لم يعد يستوفي متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 . وقد تم استبعاد كافة الأرباح والخسائر الناتجة عن تلك المعاملة التي تمت بين شركات المجموعة عند تجميع البيانات المالية.  (ز) خلال السنة؛ قام بنك برقان ببيع 9652 من حصته في بنك برقان أيه اس. تركيا إلى شركة الروابي المتحدة القابضة. ونتيجة لهذه المعاملة التي تمت بين شركات المجموعة؛ زادت الملكية الفعلية للمجموعة في بنك برقان أيه اس. تركيا من 9661.6 إلى 5  خلال السنة الحالية؛ قام البنك الأردني الكويتي - شركة تابعة للمجموعة - بالاستحواذ على 9676.97 من حصص ملكية شركة  بي إتش إم كابيتال -- شركة مساهمة مدرجة في سوق دبي المالي. وتمت محاسبة عملية الاستحواذ هذه وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3: دمج الأعمال. وقد بلغ الربح الناتج من صفقة الشراء 2,870 ألف دينار كويتي تم إدراجه في بيان الدخل المجمع (إيضاح 19).  وبتاريخ 4 أكتوبر 2023 قام البنك الأردني الكويتي ببيع نسبة 9666.97 من استثماره في شركة بي إتش إم كابيتال بمبلغ 30.6  مليون دينار أردني (ما يعادل 13.36 مليون دينار كويتي) وتم الاعتراف بربح من بيع الشركة التابعة بمبلغ 2,068 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع (إيضاح 19).  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها. ‎0_١‏  تقوم المجموعة عند دمج الأعمال بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  تكاليف الاقتناء هي التكاليف التي يتكبدها المشتري لإتمام عملية دمج الأعمال. وتشمل هذه التكاليف الأتعاب القانونية والاستشارية والمحاسبية وغيرها من الأتعاب المهنية والاستشارية. يتم الاعتراف بهذه التكاليف كمصروفات في قائمة الدخل المجمع باستثناء التكاليف المتعلقة بإصدار أوراق دين و/أو أوراق حقوق الملكية التي يتم الاعتراف بها وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  يقوم المشتري بالأخذ في الاعتبار جميع الحقائق والظروف ذات الصلة عند تحديد تاريخ الاقتناء» أي التاريخ الذي يحصل فيه المشتري على السيطرة على الشركة المستحوذ عليها. قد يكون تاريخ الاقتناء تاريخ قبل أوبعد تاريخ خ الاقفال. للملاءمة عملياً؛ ربما  تقوم الشركة بتحديد تاريخ اقتناء مختلف عن تاريخ الاقتناء الفعلي؛ أي أقرب تاريخ لاقفال الدفاتر؛ طالما أن الأحداث بين تاريخ "الملاءمة" وتاريخ الاقتناء الفعلي لا تؤدي إلى تغييرات جوهرية.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كموجودات أو التزامات يعتبر أدوات مالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية"؛ ويتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). إن المقابل المحتمل الغير خاضع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حيث يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تظهر الشهرة مبدئياً بالتكلفة؛ إن الشهرة تتمثل في الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء.  إذا كان هناك زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناة عن إجمالي المقابل المحول؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد حددت بشكل صحيح جميع الموجودات المقتناة وجميع الالتزامات؛ ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ المعترف بها في تاريخ الاستحواذ. إذا نتج بعد إعادة التقييم زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناة عن إجمالي المقابل المحول يتم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  عند عدم استكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بتسجيل مبالغ مؤقتة التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية. ويتم تعديل المبالغ المؤقتة خلال فترة القياس أو قيد موجودات أو مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الاقتناء؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الاقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم الاعتراف بالشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة للانخفاض في القيمة؛ لغرض التأكد من وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ فإن الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال؛ في تاريخ الاستحواذء فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج بصرف النظر عما إذا كانت الموجودات أو الالتزامات الأخرى للشركة المشتراة قد تم تخصيصها لتلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المتعلقة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام الأصل أو تسليمه إلى الطرف المقابل. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع من خلال التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة طبقاً للسياسة المطيقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق.  تصنيف وقياس الأدوات المالية  التصنيف المبدئي والقياس للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات كما هو مبين أدناه. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين التجاريين وفقاً لسعر المعاملة. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر على مدار اليوم الواحد كما هو مبين أدناه.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات ات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم الاعتراف بتلك الأداة.  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية التصنيف اللاحق وفئات القياس للأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناء على نموذج الأعمال لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للموجودات والتي  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى. يتم قياس المطلوبات المالية؛ بخلاف ارتباطات التمويل والضمانات المالية» بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها للمتاجرة ومشتقات الأدوات المالية أو تطبيق تحديد القيمة العادلة.  تقييم نموذج الاعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو  تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع".  لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ذ السياسات المحاسبية المادية (تتمة ٍِ ب يه (تتمهة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الاعمال (نتمة) ا يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تسجيل التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة تقوم المجموعة أيضاً بتقييم الأدوات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الفائدة عن هذا الأصل.  إذا أدخلت الشروط التعاقدية أكثر من الحد الأدنى من التعرض للمخاطر أو التقلبات في التدفقات النقدية التعاقدية التي لا علاقة لها بترتيب إقراض أساسي؛ فيجب قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أن الشروط التعاقدية لا تؤدي إلى زيادة في التدفقات النقدية التعاقدية التي هي فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة على المبلغ القائم.  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين ولم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة وتخضع لخسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. تحتسب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزء لا يتجزأ من طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  يتم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ أذونات؛ سندات الخزانة وأوراق الدين الأخرى. القروض والسلف»؛ بعض الأوراق المالية الاستثمارية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى» الودائع من العملاء؛ القروض الدائنة؛ السندات؛ أوراق الدفع متوسطة الأجل والمطلوبات الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي؛ أو يجب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ عندما يكون بالرغم من استيفائه لمعايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من الخلاف في المعالجة المحاسبية الذي قد ينشأ في حالة التصنيف خارج هذه الفئة. يتم تحديد هذا التصنيف وفقاً لكل أداة على حدة. ‎١‏  القياس اللاحق وفئات قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ٍِ  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. وتستحق إيرادات الفوائد المكتسبة أو المتكبدة للأدوات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة؛ وتعتبر تكاليف المعاملة المؤهلة جزءا لا يتجزاً من الأداة. كما تسجل الفوائد المكتسبة للموجودات المطلوب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع ك"إيرادات تشغيل أخرى" عندما يثبت الحق في الحصول عليها. ويتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا يتم تصنيفها كأدوات تحوط كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية والتزامات القروض بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الإحتفاظ بها لغرض المتاجرة ويتم تطبيق تصنيف الأدوات المشتقة أو القيمة العادلة.  الضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة  تصدر المجموعة ضمانات مالية وخطابات اعتماد والتزامات قروض. وتسجل الضمانات المالية مبدئياً في البيانات المالية المجمعة وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في الأقساط المستلمة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان بالقيمة الأعلى من بين المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع ومخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بالقسط المستلم في بيان الدخل المجمع ضمن إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان.  إن التزامات القروض غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة؛ خلال مدتهاء تقديم قرض بشروط محددة مسبقاً إلى العميل. وبنفس الطريقة المتبعة لعقود الضمانات المالية» أصبحت هذه العقود تندرج ضمن متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  لا يتم تسجيل القيمة التعاقدية الاسمية للضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة التي يتم بموجبها الاتفاق على منح القرض على أساس شروط السوق ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عن القيمة الاسمية لهذه الأدوات وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة لها في إيضاح رقم (26).  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التوافق مع الشرطين التاليين:  -- اجتياز الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار معايير سداد المبلغ الأصلي وفوائده.  الاحتفاظ بأداة الدين ضمن نموذج الأعمال الذي يتحقق هدفه عن طريق الحصول على تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر نتيجة  التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية  في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر التي سبق الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد  تبويبها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الاسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32) الأدوات المالية: العرض» ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما  تستفيد المجموعة من تلك المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك فإن أدوات الملكية المنخفضة القيمة بالكامل يتم التعامل معها بما يتماشى مع الاستبعاد.  مشتقات الأدوات المالية تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان بما في ذلك المخاطر الناتجة من المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  يتم تسجيل المشتقات بالقيمة العادلة. وتدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى وتدرج المشتقات التي لها قيمة عادلة سالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفي معايير محاسبة التحوط وبالنسبة للمشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات مباشرة إلى بيان الدخل المجمع.  الأداة المشتقة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضاً عقداً رئيسياً لأداة غير مشتقة بموجبه تتباين بعض التدفقات النقدية للأداة المركبة بطريقة مماثلة لأداة مشتقة منفصلة. وتتسبب الأداة المشتقة المتضمنة في تعديل بعض أو جميع التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك وفقاً لسعر فائدة محدد أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر مرجعي للأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو أي متغير آخر شريطة ألا تتعلق بطرف العقد في حالة المتغيرات غير المالية. وبالنسبة للأداة المشتقة المرفقة بأداة مالية ولكن يمكن تعاقدياً تحويلها بشكل مستقل عن تلك الأداة أو ترتبط بطرف مقابل مختلف عنه بالنسبة لتلك الأداة؛ فهي ليست أداة مشتقة متضمنة ولكنها أداة مالية منفصلة.  يتم فصل المشتقات المتضمنة في الإلتزام المالي أو العقد الرئيسي غير المالي من العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كمشتقات منفصلة عندما : لا تتعلق خصائصها الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بها عن كثب بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي؛ إذا كانت الأداة المنفصلة التي ت تحتوي على نفس الشروط المتضمنة في الأداة المشتقة تستوفي تعريف الأداة المشتقة (كما هو محدد أعلاه) وألا يتم قياس العقد المتغير وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. يتم إجراء إعادة التقييم فقط عندما يكون هناك تغيير في شروط تؤدي بصورة جوهرية إلى تعديل التدفقات النقدية التي قد تكون ضرورية أو إعادة تصنيف الأصل المالي خارج القيمة العادلة من خلال فئة الأرباح أو الخسائر.  إعادة التصنيف لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة بعد قيام المجموعة بتغيير نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  عدم الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والأحكام  تعمل المجموعة على عدم الاعتراف بالأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج جم الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض اتتمانياً كاصل مشترى أو مستحدث.  عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية:  انطباق إحدى خصائص الأسهم  تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل» فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ كما هو موضح أدناي لا يؤدي هذا التعديل إلى عدم الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقاً لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل.  بالنسبة للموجودات المالية؛ يستند هذا التقييم إلى العوامل الكمية. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة التعديل جوهرياً استناداً إلى العوامل الكمية إذا كان يودي إلى أي فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية للالقزام المالي بما يزيد عن أو  عدم الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجوهري في الشروط والأحكام الموجودات المالية يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. كما تستبعد المجموعة الأصل المالي إذا قامت بتحويل الأصل المالي وكان التحويل مؤهلاً للاستبعاد. تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي عندما:  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو :  تحتفظ بالحق في التدفقات النقدية ولكنها تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) عدم الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجو هري في الشروط والأحكام (تتمة)  تتمثل ترتيبات القبض والدفع في معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية لأصل مالي  (الأصل الأصلي)؛ ولكن تتحمل إلتزاماً تعاقدياً بدفع هذه التدفقات النقدية إلى منشأة أو أكثر ("المستفيدين المحتملين")؛ عندما يتم استيفاء الشروط الثلاثة التالية:  لا يكون لدى المجموعة التزام بسداد المبالغ إلى المستفيدين المحتملين ما لم تقم بتحصيل مبالغ مساوية من الأصل الأصليء باستثناء الدفعات مقدماً قصيرة الأجل التي تتضمن الحق في الاسترداد الكامل للمبلغ المقترض زائد الفائدة المستحقة بالمعدلات السوقية.  لا تستطيع المجموعة بيع أو رهن الأصل الأصلي إلا كضمان إلى المستفيدين المحتملين.  يتعين على المجموعة تحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستفيدين المحتملين بدون أي تأخير مادي. علاوة على ذلك؛ لا يكون من حق المجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية؛ باستثناء الاستثمارات في النقد أو النقد المعادل؛ بما في ذلك الفوائد المكتسبة خلال الفترة بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب إلى المستفيدين المحتملين.  يكون التحويل مؤهلا فقط للاستبعاد عندما:  تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات؛ أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات ولكن فقدت السيطرة على هذا الأصل.  تعتبر المجموعة تحويل السيطرة فقط» عندما يكون لدى المحول إليه القدرة على بيع الأصل بأكمله إلى طرف آخر غير ذي علاقة ويكون بإمكانه ممارسة هذه القدرة بصورة فردية وبدون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  عندما لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الموجودات. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الموجودات المحولة والمطلوبات المرتبطة به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الموجودات المحولة بالقيمة الدفترية الأصلية لتلك الموجودات أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  إذا كانت هذه المشاركة المستمرة تأخذ شكل الخيار المدرج أو المشترى (أو كلاهما) على الموجودات المحولة؛ يتم قياس السيطرة المستمرة التي يتعين على المجموعة سدادها عند إعادة الثراء. وفي حالة خيار الإدراج للموجودات الذي تم قياسه بالقيمة العادلة يقتصر مقدار المشاركة المستمرة للمجموعة على القيمة العادلة للموجودات المحولة أو سعر ممارسة الخيارء أيهما أقل.  التغيير في نموذج الاعمال لأدوات الدين طويلة الأجل لإحدى الشركات التابعة للمجموعة  في يناير 2022؛ قامت احدى الشركات التابعة للمجموعة "بنك فيم" بتغيير نموذج الأعمال لأدوات الدين طويلة الأجل من "تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع المو جودات" إلى "تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية". إن إعادة التصنيف تمت لتعكس التغيير في نموذج الأعمال المتبع لإدارة الاوراق المتمثلة في السندات السيادية وسندات الشركات المحتفظ بها لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وفقاً لشروط المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). نتيجة لهذا التغيير في نموذج الأعمال» قامت المجموعة بإعادة تصنيف أدوات الدين طويلة الأجل في بيان المر كز المالي المجمع من "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى" إلى "أذونات» سندات خزانة وأوراق دين أخرى".  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023, قام بنك فيم بدراسة هذا الوضع مرة أخرى في سياق التطورات السوقية التي طرأت على تفسير متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 فيما يتعلق بإعادة تصنيف الأدوات المالية بين فئات التصنيف والقياس المختلفة. وعليه؛ قام بنك فيم بإعادة التقييم المتعلق بإعادة تصنيف هذه الأدوات المالية مع أخذ هذه التطورات بعين الاعتبار. وقد استنتجت المجموعة استنادًا إلى ذلك التقييم أن معايير إعادة التصنيف المنبثقة عن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 لم تعد مستوفاة خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2022. وفي هذا الصدد؛ قرر بنك فيم عكس آثار إعادة التصنيف على المركز المالي للمجموعة. وقد تمت إعادة إدراج المعلومات المالية المقارنة المعروضة ضمن هذه البيانات المالية بحيث تطبق هذا العكس بأثر رجعي.  استنادًا إلى التقييمات التي تم إجراؤها؛ تمت إعادة إدراج البيانات المالية المقارنة كما في 1 يناير 2023 مما نتج عنه انخفاض في "سندات خزانة وأوراق دين أخرى" بمبلغ 670, 1 ألف دينار كويتي؛ وزيادة في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر بمبلغ 9 ألف دينار كويتي وانخفاض في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم بمبلغ 5,701 ألف دينار كويتي وانخفاض في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 2,110 ألف دينار كويتي.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية  يتم الغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الأصلي والمقابل المدفوع في بيان الدخل المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة لكافة القروض والموجودات المالية المدينة غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتزامات القروض وعقود الضمانات المالية في هذا القسم ويشار إليها جميعاً ب " الموجودات المالية". لا تخضع أدوات حقوق الملكية للانخفاض في القيمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطرأ زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر | الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب  كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  عند قيام المجموعة لأول مرة بتسجيل القروض؛ تسجل المجموعة مخصصاً استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 1 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان لها ويعاد تصنيف القرض من المرحلة 2  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  عندما يتضح أن هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للقرض منذ الاستحداث؛ تسجل المجموعة مخصص خمائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 2 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان بالنسبة لها وأعيد تصنيف القرض من المرحلة 3.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ وبالتالي لم يطراً تغيير كبير على منهجية احتساب المخصصات المحددة. تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية:  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية هي الموجودات المالية التي تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي. ويتم تسجيلها وفقاً للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي ويتم تسجيل إيرادات الفوائد لاحقاً استناداً إلى معدل الفائدة الفعلي المعدل ائتمانياً. ولا يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة أو الإفراج عنها إلا في حدود حدوث تغير لاحق في خسائر الائتمان المتوقعة.  بالنسبة للموجودات المالية التي لا تتوقع المجموعة بصورة معقولة لها أن يتم استرداد إما المبلغ القائم بالكامل أو جزء منه؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. وهذا يعتبر عدم اعتراف (جزئي) للأصل المالي.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  احتساب خسائر الائتمان المتوقعة  فيما يلي آليات احتساب خسائر الائتمان المتوقعة كما هي موضحة أدناه وعناصرها الأساسية:  احتمالية  التعثر الانكشاف عند التعثر  الخسارة عند  هي تقدير لاحتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق عدم الاعتراف بالتسهيل ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة.  هو تقدير الانكشاف في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة سواء أكانت مجدولة بموجب عقد أو خلافه والانخفاض المتوقع في التسهيلات الملزمة والفائدة المستحقة من المدفوعات غير المسددة.  هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية  التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرض استلامها ومن بينها تحقيق أي ضمان. وعادة ما يتم التعبير عنها كنسبة من الانكشاف عند التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويرتبط كل سيناريو بقيم مختلفة لاحتمالية التعثر والانكشاف عند التعثر والخسائر عند التعثر. ومتى يكون الأمر ملائماً» يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة سبل التوقع باسترداد القروض المتعثرة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد القروض وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه لقاء بيع الأصل.  فيما يلي ملخص للآليات المرتبطة بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1:  المرحلة 2:  المرحلة 3:  التزامات  القروض  وخطابات الاعتماد  عقود الضمانات المالية  تحتسب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً كجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر لأداة مالية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الانتمان المتوقعة على مدى فتزة 2 شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة 12 شهراً لاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً على القيمة المتوقعة للانكشاف عند التعثر ثم ضرب قيمتها في الخسائر المتوقعة عند التعثر وخصمها بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتضح وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان لأحد القروض منذ استحداثه؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتماثل الآليات تلك الموضحة أعلاه بما في ذلك استخدام السيناريوهات المتعددة ولكن يتم تقدير قيمة احتمالية التعثر والخسائر عند التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة للقروض التي تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية» تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة لهذه القروض. وهذه الطريقة مماثلة لتلك المتبعة مع الموجودات ضمن المرحلة 2 مع استخدام نسبة 96100 كقيمة لاحتمالية التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة لالتزامات القروض غير المسحوبة؛ تقوم المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام القرض والذي سيتم سحبه على مدى عمره المتوقع. بعد ذلك تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على القيمة الحالية للعجز المتوقع في التدفقات النقدية في حالة سحب القرض. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي المتوقع للقرض.  بالنسبة لبطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة والتي تتضمن كلاً من القروض والالتزامات غير المسحوبة يتم احتساب وعرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض.  يتم قياس التزام المجموعة طبقاً لكل ضمان بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع أو مخصص خمائر الائتمان المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقوم المجموعة بتقدير خسائر الاثتمان المتوقعة استناداً إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقعة لتعويض حامل الضمان عن خسائر الائتمان التي تكبدها. ويتم خصم العجز النقدي بمعدل الفائدة المعدل بالمخاطر المتعلق بالانكشاف للمخاطر.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تستعين المجموعة بالمدخلات الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالمنطقة التي تعمل بها المجموعة في كل من تقييمها للزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء استبدالات نوعية متى اقتضت الضرورة لكي تعكس بشكل صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. وهذه الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة. وتتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية بصورة منتظمة.  لتقيف مخاطر الائتمان للموجودات المالية؛ تسعى المجموعة لاستخدام الضمانات متى أمكن. وتأخذ الضمانات عدة أشكال مثل النقد والأوراق المالية وخطابات الاعتماد/الضمان والعقارات والأرصدة المدينة والمخزون والموجودات غير المالية الأخرى والتعزيزات الائتمانية مثل ترتيبات المقاصة. ولا يتم تسجيل الضمان في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة ما لم يعاد حيازته. ومع ذلك تؤثر القيمة العادلة للضمان على احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يتم عادة تقييم الضمان كحد أدنى في تاريخ البداية ويعاد تقييمه  أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وفقاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل على بيان الدخل المجمع. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالموجودات.  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتو قف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. وتؤخذ أي استردادات لاحقة إلى إيرادات أخرى.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  محاسبة التحوط  لأغراض محاسبة التحوط يصنف التحوط إلى فئتين: (ا) تحوط القيمة العادلة عند التحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة للموجودات أو الالتزامات المحققة أو الالتزام غير المحقق؛ و(ب) تحوط التدفقات النقدية عند التحوط لمخاطر التغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة بالموجودات أو الالتزامات المحققة أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في التزام ثابت غير محقق.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بشكل رسمي بتوثيق العلاقة بين البند المتحوط له وأداة التحوط؛ بما في ذلك طبيعة المخاطر وهدف واستراتيجية التحوط والطريقة التي سيتم استخدامها لتقييم فاعلية علاقة التحوط. يتم أيضاً في بداية علاقة التحوط إجراء تقييم رسمي لضمان ارتفاع فاعلية أداة التحوط عند تسوية المخاطر المحددة في البند المتحوط له؛ بدرجة كبيرة إذا كان من المتوقع ويتم تقييم عمليات التحوط بشكل رسمي على أساس ربع سنوي. يعتبر التحوط فعالاً للتغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها خلال الفترة المحدد لها التحوط المقاصة في إطار نسبة تتراوح بين 9680 و 96125. بالنسبة للحالات التي يكون فيها البند المتحوط له معاملة متوقعة في المستقبل؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعاملة محتملة بشكل كبير وقد ينتج عنها التعرض لمخاطر الإخلافات في التدفقات النقدية والتي قد تؤثر بشكل كبير على بيان الدخل المجمع.  تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة التحوط عند تحقق المعايير التالية: أ. تقرر أن أداة التحوط ليست؛ أو توقفت عن كونهاء أداة تحوط فعالة بشكل كبير؛ ب. تنتهي صلاحية أداة التحوط أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛ 3 يتم استحقاق البند التحوط له أو بيعه أو سداده؛ أو  . تكون احتمالات تنفيذ معاملات في المستقبل منخفضة.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي المعايير المحددة لمحاسبة التحوط كما يلي:   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) محاسبة التحوط (تتمة)  تحوط القيمة العادلة يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة لمشتقات التحوط في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط له الخاص بالمخاطر المتحوط لها كجزء من القيمة الدفترية للبند المتحوط له ويتم تسجيله أيضاً في بيان الدخل المجمع.  فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة المتعلق بالبنود المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم إطفاء التعديل على القيمة الدفترية من خلال بيان الدخل المجمع على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق. يجوز أن يبدأ إطفاء معدل الفائدة الفعلي بمجرد وجود التعديل» ويجب أن يبدأ عندما يتوقف تعديل البند المتحوط له للتغيرات في قيمته العادلة الخاصة بالمخاطر التي تم التحوط لها.  في حالة عدم الاعتراف بالبند المتحوط له؛ يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة مباشرةً في بيان الدخل المجمع. عندما يتم تصنيف التزام ثابت غير محقق كبند متحوط له؛ يسجل التغير المتراكم اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الثابت المتعلق بالمخاطر المتحوط لها كأصل أو التزام مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من التغيرات في القيمة العادلة لتعرضها لمخاطر العملات الأجنبية.  تحوط التدفقات النقدية يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يسجل الجزء غير الفعال  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر» كأن يتم تسجيل الإيرادات أو المصروفات المالية المتحوط لها أو عند اجراء عملية بيع متوقعة. عندما يمثل البند المتحوط له تكلفة الأصل أو الإلتزام غير المالي؛ يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى القيمة الدفترية المبدئية للأصل أو الإلتزام غير المالي.  إذا لم تعد المعاملة المتوقعة أو الإلتزام الثابت متوقعاً؛ يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وعندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو تباع أو تنتهي مدتها أو تتم ممارستها مع عدم استبدالها أو تجديدها؛ أو عند إلغاء تصنيفها كمعاملة تحوط فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى تظل مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى أن تؤثر المعاملة المتوقعة أو الالتزام الثابت على الأرباح أو الخسائر.  تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة للتحوط من تدفقاتها النقدية على قروضها ذات الفائدة المتغيرة.  التحوط لصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية - بما في ذلك التحوط للبنود النقدية التي يتم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار- بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. وتدرج الأرباح أو الخسائر على أداة التحوط فيما يتعلق بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كجزء من "تعديل تحويل عملات أجنبية"؛ بينما تدرج أية أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال ضمن بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية على استثماراتها في شركات تابعة أجنبية. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر من التقييم العادل لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى لغرض مقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة عن تحويل صافي الاستثمارات في الشركات التابعة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ فإن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الودائع والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل عالية السيولة التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معروفة والتي لها فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر من تاريخ الحيازة وتخضع لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات والاستثمارات والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والأراضي ملك حر والمباني المصنفة تحت بند الفنادق ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" وفقًَاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيان للمركز المالي المجمع. كما يتم أيضاً الافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في الإيضاح رقم (30).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي عند قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاً؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا.  بالنسبة للأدوات المالية غير المدرجة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًاً لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  مخزون يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تمثل التكلفة المصروفات المتكبدة لحين وصول كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحاضرة؛ وتحدد على اساس المتوسط المرجح. ويستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر» ضمن السياق العادي للأعمال؛ ناقصاً أي تكاليف أخرى من المتوقع تكبدها عند الانجاز والبيع. يدرج المخزون ضمن بند الموجودات الأخرى.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  إن العقارات التي يتم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي - بخلاف تلك التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية - هي عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. ويتم قياس العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة أو صافي القيمة التي يمكن تحقيقها أيهما أقل.  وتشمل التكلفة حقوق التملك الحر وحقوق الاستئجار للأرض؛ والمبلغ المدفوع للمقاولين لأغراض الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض؛ وتكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل الملكية ومصروفات البناء غير لمباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  يتمثل صافي القيمة التي يمكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة بما يمثل القيمة الزمنية للنقود إذا كانت جوهرية؛ ناقصا التكاليف حتى الانجاز والتكلفة التقديرية للبيع. وتسجل العمولات المدفوعة غير المستردة لوكلاء المبيعات أو التسويق عن بيع الوحدات العقارية كمصروف عند دفعها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة والمحققة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع الى التكلفة المحددة المتكبدة على الممتلكات المباعة؛» وتخصيص أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم إدراج تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة ضمن مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا الجوهرياً . والتأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  إن الاعتبارات التي يتم أخذها في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية. يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لت لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. علاوة على ذلك؛ في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة أو شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات»ء متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لنفس فترة التقارير للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة انخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "انخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية تتضمن العقارات الاستثمارية العقار المكتمل والعقار قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ به للحصول على إيجارات أو زيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما. يصنف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية إذا استوفى تعريف العقارات الاستثمارية ويتم  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة ضرائب نقل الملكية والاتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير المبدنية اللازمة لتجهيز العقار للحالة التي تمكنه من التشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية الحالية وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف.  لاحقاً للاعتراف المبدنيء يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي نشأت فيهاً. لأغراض هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن القيمة العادلة التي تم تقييمها تخضع لما يلي:  تخفيض بمبلغ القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من عوامل التأثير للتأجير و/أو الحد الأدنى من دفعات التأجير. الزيادة بمبلغ القيمة الدفترية لأي التزام تجاه مالك العقار المؤجر أو المملوك ملك حر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام تأجير تمويلي.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تحقيق أي أرباح أو خسائر ناتجة عند سحب أو بيع العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي تم فيها السحب  أو البيع.  تتحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين صافي المحصل من البيع والقيمة الدفترية للأصل في البيانات المالية المجمعة لفترة سابقة كاملة.  تتم التحويلات إلى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بهدف البيع. في حالة تحول عقار يشغله المالك الى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة؛ باستثناء العقارات ضمن بند الفنادق والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة معترف به بعد تاريخ إعادة التقييم.  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسلة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  بالنسبة لبند الفنادق؛ يتم إجراء تقييمات سنوية للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة مادية عن قيمته العادلة.  يتم تسجيل أي تغيرات ناتجة من إعادة تقييم في بند فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ » باستثناء إلى الحد الذي ترد فيه هذه التغيرات نقص إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في بيان الدخل المجمع؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الزيادة في بيان الدخل م يدرج عجز إعادة اقيم في بين الدخل المجمع إلا ادر الذي يتوم فيه بمقاصة أي فائض حالي لس الأص السجل في   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك على أساس التكلفة الأصلية للأصل. بالإضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة ة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ وفق المبلغ المعاد تقييمه للأصل. عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم يتعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأر 5 المرحلة.  عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم المتعلق بالأصل المستبعد من الحسابات وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعادها في بيان الدخل المجمع.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى كما يلي:  مباني 50-0 سنة فنادق 50-0 سنة أثاث وتركيبات 10-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات منشآت ومعدات 20-3 سنة  طائرة 5 سنة  يتم استهلاك التحسينات على العقارات المستأجرة على مدى فترة عقد التأجير.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك يتفقان مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر هذا المؤشر؛ وإذا كانت هذه القيم الدفترية أكثر من المبالغ الممكن استردادهاء  تخفض الموجودات إلى القيمة الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة آثناء الاستخدام أيهما أكبر.  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تقوم المجموعة بتطبيق أسلوب الاعتراف والقياس الفردي لكافة عقود التأجير؛ باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام) . وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير.  تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "موجودات أخرى" و بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات".  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. يتم الاعتراف بمدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على المؤشر أو المعدل كمصروفات في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف والتي تستدعي سداد المدفوعات.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل ب تي كعقود إيجار تشغيلي. يتم تسجيل إيرادات التأجير المكتسبة استناداً إلى شروط عقد التأجير ضمن إيرادات التشغيل الأخرى  التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض المتعلقة بعد التأجير التشسغيلى يتم إضاقنها إلى القيمة الدثترية للأصل المؤجر وكسول على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  عقود التاجير قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقرد التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التأجير.  تكاليف الاقتراض  تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةٌ بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج تجهيزه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستعمال المعد له أو البيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم احتساب تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي؛ تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأية خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنشاؤها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ ويدرج المصروف في بيان الدخل المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون ما إذا كانت محددة أو غير محددة. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات غير الملموسة هي كما يلي:  التراخيص وبرامج الحاسب الآلي 5 سنوات إلى غير محدد العلامة التجارية / الاسم التجاري غير محدد عقود وعلاقات العملاء؛ طلبات غير منجزة؛ علاقات الطلاب  وحقوق إمتياز حتى 25 سنة  إن التراخيص القابلة للتجديد في نهاية فترة السريان بتكلفة منخفضة أو بدون تكلفة على المجموعة من المفترض أن لها أعمار إنتاجية  إن الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييم تلك  الموجودات للتأكد فيما إذا انخفضت قيمتها في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة  وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في  الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل ب يتم المحاسبة عنها من :  خلال تغيير فترة أو أسلوب الإطفاء» حسيما هو ملائه حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. ل يتم إدراج مصروف  الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة في بيان الدخل المجمع في فئة المصروفات المتناسقة مع وظيفة الأصل غير الملموس.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. ولا يتم إطفاء مثل تلك الموجودات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة سنويا للتأكد ما إذا كان تقييم الأعمار كغير محددة ما زال مؤيداً وإن لم يكن كذلك فإن التغير في تقييم  العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  عا  تقد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل» على سبيل المثال بموجب عقد تأمين؛ يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. ويدرج المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مطلوبات محتملة مسجلة في دمج أعمال  يتم قياس المطلوبات المحتملة المسجلة في دمج الأعمال مبدئياً بالقيمة العادلة. لاحقاً؛ يتم قياسها بالمبلغ المسجل وفقاً للتعليمات الإرشادية للمخصصات المذكورة أعلاه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37): المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ أو بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاًء متى كان ذلك مناسباًء الإطفاء المتراكم المسجل وفقاً لتعليمات الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15): الاعتراف بالإيرادات.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين وقوانين العمل في البلاد التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ لبيانات المالية المجمعة.  أسهم الشركة المشتراة  تتكون أسهم الشركة المشتراة من الأسهم التي أصدرتها الشركة الأم والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة المشتراة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراوها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الشركة المشتراة؛ تضاف الأرباح النائجة إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الشركة المشتراة". كما تسجل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباج المرحلة ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي لاجباري. كما أن الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الشركة المشتراة تستخدم أولاً لمبادلة ومقاصة أي خسائر مسجلة مؤقتة في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الشركة المشتراة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الشركة لمشتراة. ويؤدي إصدار توزيعات أرباح في صورة أسهم إلى زيادة عدد أسهم الشركة المشتراة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الشركة المشتراة.  معاملات المدفوعات بالأسهم  تقوم المجموعة بتطبيق برنامج خيار شراء الموظفين للاسهم على أساس التسوية بالأسهم. يتم بموجب شروط هذا البرنامج منج خيارات أسهم للموظفين المؤهلين. تقاس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الأسهم. ويتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير الخيارات ا10026/ 0110109 1100م0 81801-5010165. وتسجل القيمة العادلة للخيارات كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع أثر مقابل على حقوق الملكية.  تسجل تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية على مدى الفترة التي يتم خلالها الوفاء بشروط الأداء و/أو الخدمة والتي تنتهي عند التاريخ الذي يصبح فيه الموظفون ذوي الصلة مستحقين للمنح بالكامل (تاريخ الاستحقاق). إن المصروفات المتراكمة المحققة لمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في النهاية. إن المصروف أو البنود الدائنة في بيان الدخل المجمع لمدة سنة يمثتل الحركة في المصروف المتراكم المسجل كما في بداية السنة ونهايتها.  لا يتم تسجيل مصروف للمنح التي لا يتم استحقاقها بشكل نهائي؛ باستثناء المنح التي يكون استحقاقها مشروطاً بظروف السوق والتي يتم معاملتها كمستحقة بغض النظر عن استيفاء شروط السوق أو عدم استيفائها على أن يتم استيفاء كافة شروط الأداء و/ أو الخدمة الأخرى.  عند تعديل شروط منحة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصروف المدرج يمثل المصروف في حالة عدم تعديل الشروط. ويتم  تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يؤدي إلى الزيادة في إجمالي القيمة العادلة لترتيب المدفوعات بالأسهم؛ أو يعتبر نافعا للموظفين كما هو مقاس في تاريخ التعديل.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) معاملات المدفوعات بالأسهم (تتمة)  يتم التعامل مع منحة التسوية بالأسهم عند إلغاءها كما لو كانت مستحقة بتاريخ الإلغاء؛ ويتم فوراً إدراج أي مصروف للمنحة لم يكن مدرجاً من قبل. ويتضمن ذلك أي منح لا تستوفي شروط عدم استحقاقها والتي تخضع لسيطرة المنشأة أو الطرف المقابل. أما في حالة استبدال المنحة الملغاة بمنحة جديدة وتصنيفها كمنحة إحلال في تاريخ منحهاء يتم معاملة كل من المنح الملغاة والجديدة كتعديل للمنحة الأصلية ؛ كما هو مبين في الفقرة السابقة.  إن التأثير المخفف لخيارات الأسهم القائمة يظهر كتخفيف أسهم إضافية عند احتساب ربحية السهم المخففة (إيضاح 23).  تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتدرج المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بأسعار العملات الأجنبية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الترجمة في بيان الدخل المجمع.  يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تدرج مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرىء وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع؛ يتم تسجيل كافة فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة عند التجميع  كما في تاريخ نهاية الفترة المالية» يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي والذي يمثل عملة العرض للشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم ترجمة نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الدخل المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة في الدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم ترجمتها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  احتياطي آخر يستخدم الاحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي ترتبط بها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها لتحديد ما إذا كانت تعمل عن نفسها كشركة أساسية أو وكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في كافة ترتيبات الإيرادات. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة بالوفاء بالتزام حسن الأداء عن طريق تحويل الخدمة المتعهد بتقديمها إلى العملاء. وفي بداية العقد. تحدد المجموعة ما إذا كانت تستوفي التزام حسن الأداء على مدى فترة زمنية أو في وقت محدد. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زمنية محددة على مدى فترة الخدمة. ويتم تسجيل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات المعاملات عند إتمام المعاملة ذات الصلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات ومصروفات الفوائد  تدرج إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي تحمل فائدة على أساس معدل الفائدة الفعلي. ويؤخذ في الاعتبار عند احتسابها كافة الشروط التعاقدية للأداة المالية والتي تتضمن أي أتعاب أو تكاليف إضافية؛ متعلقة مباشرة بالأداة والتي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي؛ ولكن ليس خسائر ائتمان مستقبلية. ‎١‏  عند إنخفاض قيمة أداة مالية مصنفة "كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"موجودات مالية محتفظ بها بالتكلفة المطفأة" و"قروض وسلف" يتم تسجيل الفائدة فيما بعد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة.  خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية تمثل خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية الإيرادات من الاشتراكات المباشرة واشتراكات الكابلات وأنشطة الإعلان واستقبال وبث القنوات الفضائية مقابل اشتراكات دورية؛ وتدرج كيفما ومتى يتم تقديم الخدمات.  إيرادات الضيافة والعقارات تتضمن إيرادات الضيافة والعقارات إيرادات الفنادق وإيرادات التأجير. وتسجل إيرادات التأجير باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير. تمثل إيرادات الفنادق القيمة الصادر بها فواتير للبضاعة والخدمات المقدمة.  إيرادات الطاقة  تتضمن إيرادات الطاقة الايرادات من مشاريع النفط والغازء خدمات صيانة حقول النفط والحفر» تصنيع وبيع المواد الكيميائية والبتروكيماوية المختلفة ومشتقاتها ذات الصلة. كما تتضمن الإيرادات المتعلقة بالمشاريع في قطاع الطاقة المتجددة؛ وبيع منتجات الطاقة المتجددة وغيرها من أنشطة توليد الطاقة البديلة.  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. عند تحديد سعر المعاملة؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار تاثير المقابل المتغير» وجود عنصر تمويل جوهريء المقابل غير النقدي والمقابل المستحق الدفع للعميل (إن وجد).  يتم الاعتراف بالإيرادات من عقود "الخدمات" أو "البيع للسلع وعقود الخدمات التي ينظر إليها على أنها التزام أداء واحد" على مدى الوقت باستخدام أسلوب المخرجات الذي يستند بشكل عام إلى مقياس نسبة تكاليف العقد المتكبدة للأعمال المنجزة حتى تاريخه إلى إجمالي تكاليف العقد المقدرة.  تعتمد الإيرادات من أنشطة توليد الطاقة وبيع الطاقة المتجددة على الكميات المباعة والمعترف بها عند نقل الإنتاج الفعلي إلى عملاء المجموعة.  إيرادات تصنيع وخدمات لوجستية تدرج إيرادات تصنيع و خدمات لوجستية عندما تنتقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية البضاعة إلى المشتري ويكون ذلك عادة عند التسليم وعندما يمكن قياس مبلغ الايرادات بشكل موثوق منه.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات بهدف البيع كمحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستمرار في الاستخدام. تقاس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية او قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل ما لم تكن البنود المعروضة في مجموعة البيع جزءا من نطاق القياس الموضح في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5). إن معايير تصنيف البنود كمحتفظ بها لغرض البيع يعتبر مستوفاة فقط عندما ترتفع احتمالات البيع ويعتبر الأصل أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري بحالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي من المتوقع أن يتأهل للاعتراف كبيع مكتمل خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة (تتمة)  تتأهل مجموعة البيع للتصنيف كعملية غير المستمرة في حالة بيع أحد مكونات المنشأة او تصنيفه كمحتفظ به لغرض البيع؛ وكان هذا المكون يمثل:  جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو  شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات غير المستمرة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من  يتم تصنيف قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. ويتم تحديد أسلوب التقييم المستخدم في قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع من خلال تطبيق أساليب طريقة السوق والتي تشمل مضاعفات تقييم الشركة القابلة للمقارنة والمستمدة من الأسعار المعروضة (مضاعفات المتاجرة) ومن الأسعار المدفوعة في مثل معاملات الحيازة (مضاعفات المعاملة). وتستند تقديرات القيمة العادلة إلى ما يلي:  (أ) مضاعفات الإيرادات المقدرة للشركات التي يتم اعتبارها مماثلة للمجموعة بهدف البيع. (ب) التعديلات المفترضة نتيجة للسيطرة التي يضعها المشاركون في السوق في اعتبارهم عند تقدير القيمة العادلة للمجموعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع؛ باستثناء العقار الذي اعيد تقييمه سابقاً والذي تم إدراج إعادة التقييم له ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يتم تسجيل الانخفاض في القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى حد المبلغ المسجل لأي إعادة تقييم سابقة.  الضرائب  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 96 من الربح الخاضع للضريبة للفترة. وفقاً للقانون؛ تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  حصة الزكاة ا يتم احتساب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  25  ملخص السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة ووفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للواتج المالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم احتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة قتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. وتسجل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر معه الربج الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل تقارير مالية ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليا او جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل تقرير مالي وتدرج ج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات ضريبة الدخل المؤجلة.  تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس الهيئة الضريبية.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  توزيعات أرباح للأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح للأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع كحدث بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع.  موجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  | الحكومية  مسج العمع العكومية عندما يكون هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذ المتح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات في بيان الدخل المجمع في نفس البند ذي الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصا عندما يكون التدفق الوارد للموارد الت يتم إدراج يتم جح فق الوار ر تتضمن متاق اقتصادية مرجحاً.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي الى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام والافتراضات الآتية فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية تؤدي الى تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي الموضوعات التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/او التقديرات الرئيسية للإدارة من بين الأحكام /التقديرات ذات الصلة.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة الأحكام التالية» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ وال 2 دٍِ ِِ دار ام الدالية؛ بعص عن ي تتصمن تفديرات؛ واللي  التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة عقود التأآجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر : تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد أو الإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو فسخ العقد أم لا أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الفسخ (مثل انشاء التحسينات الجوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من فترة عقد التأجير بالنسبة لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات القصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات) . تمارس المجموعة بصورة نمطية خيارها في تجديد عقود التأجير نظراً لوجود تأثير جوهري سلبي على الإنتاج إذا كان الأصل البديل غير متوفر بشكل فعلي. ولا يتم إدراج فترات التجديد لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات الطويلة غير القابلة للإلغاء (أي؛ من 10 إلى 15 سنة) كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لأنه ليس من المؤكد بصورة معقولة أن يتم ممارسة هذه الخيارات. علاوة على ذلك لا يتم إدراج خيارات تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لقيام المجموعة بصورة نمطية بتأجير السيارات لمدة تزيد عن خمس سنوات؛ وبالتالي فإنها لا تقوم بممارسة أي خيارات تجديد. علاوة على ذلك؛ يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإلغاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسة تلك الخيارات.  وقعت المجموعة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيبات» مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت المجموعة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  عند تحديد السيطرة؛ تأخذ الإدارة في الحسبان ما إذا كان لدى المجموعة قدرة عملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بنفسها لإنتاج عوائد لصالحها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة واستخدام قدرتها في التأثير على العائد المتغير يتطلب اتخاذ أحكام جوهرية.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية (تتمة)  الأحكام (تتمة) موجودات الضريية المؤجلة  تسجل موجودات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بخسائر الضرائب إلى الحد الذي من المحتمل معه توافر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يتم مقابلها استغلال الخسائر. وفي هذه الحالة؛ فإن الأحكام مطلوبة لتحديد مبلغ موجودات الضريبة المؤجلة الذي يمكن تحققه بناء على التوقيت الزمني المتوقع ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة بالإضافة إلى استراتيجيات تخطيط الضرائب  التحوط لصافى الاستثمار فى عمليات أجنبية  تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات الشركات التابعة التي يتم التحوط لها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) إستناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة فى حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التحوط وسعر الصرف الأجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  دمج الأعمال  عند الاستحواذ على شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاستحواذ يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاستحواذ كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المستحوذ عليها. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المستحوذ عليها يتطلب آراء هامة.  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى" أو "بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  انخفاض قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة  تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكلفة حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الاعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الزيادة الملحوظة في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تعتمد حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يقوم بتوزيع احتمالات التعثر على درجات التصنيف الفردية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطرء تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة؛ تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات» تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية مثل مستويات البطالة وقيمة الضمان» وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر؛ و /أو تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (زتمة)  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة إن تقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة وغير محددة والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها كنتيجة لدمج الأعمال يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم امكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى سوق نشط يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من السوق المعروضة إن أمكن. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ يتم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن التقديرات اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. وقد تؤثر التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. ‎١‏  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة كجزء من معاملة دمج الأعمال. وعندما يستوفي المقابل المحتمل تعريف الالتزام المالي؛ يعاد قياسه لاحقا بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. ويعتمد تحديد القيمة العادلة على التدفقات النقدية المخصومة. وتراعي الافتراضات الرئيسية احتمالية تحقيق أهداف الأداء وعامل الخصم.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريًا.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمي عقارات مستقلين. تم استخدام طريقتين رئيسيتين في تحديد القيمة العادلة  لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية - وهما (أ) تحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات و (ب) التحليل المقارن  كما يلي:  0 ا بلاسية لتحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات؛ فإنه يستند إلى مجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة الحرة والمؤيدة بشروط أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى ومخصومة بمعدل يعكس مخاطر الأصل.  (ب) _يستند التحليل المقارن إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات لها موقع وحالة مماثلة؛ وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  للتوصل الى تقديرات القيمة السوقية كما في نهاية السنة المالية؛ استعان خبراء التقييم بمعرفتهم في السوق وخبرتهم في إصدار الاحكام المهنية؛ دون الاعتماد فقط على المعاملات التاريخية القابلة للمقارنة. في هذه الحالات؛ يرتفع مستوى عدم التأكد من تقديرات القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية؛ أكثر منه في سوق أكثر نشاطًا.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري مبينة في الإيضاح رقم (10).  الأساليب المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على تقدير مجموعة من التدفقات النقدية الدورية لعقار عامل أو عقار للتطوير. وللوصول لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. ويتم بصورة نموذجية تقدير التدفقات النقدية الدورية المحتسبة بمجمل إيرادات التأجير ناقصاً معدل الشغور وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. كما يتم خصم مجموعة من قيم صافي إيرادات التشغيل الدورية؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة العكس/الإنهاء/البيع (التي تستخدم طريقة التقييم التقليدية)؛ والتي تم توقعها في نهاية فترة التقديرء إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيم الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصو ل مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية.  تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة» والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  26  27  28  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية (تتمة)  معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح للموظفين. إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلب تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتمد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضاً تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الافتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  | المرتفع  لدي الممموعق من خلال إحدى الشركات المصرفية التابعة لهاء بنك برقان أيه إس. عمليات مصرفية في تركيا. تم تقييم الاقتصاد التركي على أنه اقتصاد يعاني من تضخم مرتفع بناءً على معدلات التضخم التراكمية على مدى السنوات الثلاث ث السابقة؛ والتي تسري لفترة بيان المركز المالي في أو بعد 30 أبريل 2022. وبناءً عليه تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة آثار التضخم المرتفع وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (29) "التقارير المالية في الاقتصاديات ذات معدل التضخم المرتفع" من عملياته في تركيا. تم تطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم (29) اعتباراً من 1 يناير 2022 أي بداية فترة التقارير التي حددت فيها المجموعة التضخم المرتفع. حددت المجموعة مؤشر أسعار المستهلك ‎)"60١1”(‏ كمؤشر أسعار عام مناسب لاستخدامه في محاسبة التضخم. وقام البنك التابع للمجموعة بقياسه ب 1,859.38 كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 1,128.45). تم تطبيق محاسبة التضخم على دفاتر بنك برقان أيه. إس. من تاريخ الاستحواذء أي في ديسمبر 2012. تم تعديل تسويات التضخم المرتفع في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان الدخل المجمع تحت بند "صافي الخسارة النقدية".  تم تطبيق تعديلات التضخم المرتفع أيضاً في "مجموعة الخليج للتأمين"؛ من خلال شركتها التابعة» الخليج سيجورتا (ايه اس) والتي لديها عمليات في تركيا. وتم قياس هذه التعديلات من خلال عوامل التحويل المشتقة من مؤشر أسعار المستهلك (”601“) المقدم من معهد الإحصاء التركي. تم تعديل تسويات التضخم المرتفع في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان الدخل المجمع تحت بند "حصة في نتائج مجموعة الخليج للتأمين" والتي تم إدراجها ضمن العمليات غير المستمرة في بيان الدخل المجمع.  تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17  خلال الفترة الحالية؛ أكملت إحدى الشركات الزميلة للمجموعة "مجموعة الخليج للتأمين" إجراءات الانتقال الخاصة بها لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين" التي تم تطبيقها اعتبارا من 1 يناير 2023. قامت المجموعة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 من خلال نهج معدل بأثر رجعي وطرق الانتقال البديلة حيث كان نهج الأثر الرجعي الكامل غير عملي. بناءً على التقييمات التي تم إجراؤهاء تم تعديل البيانات المالية المقارنة اعتباراً من 1 يناير 2022 مما أدى إلى انخفاض في "الاستثمار في الشركات الزميلة" يمبلة 1 ألف دينار كويتي؛ وانخفاض في "حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم" بمبلغ 9 ألف دينار كويتي وانخفاض في "الحصص غير المسيطرة" بمبلغ 12 ألف دينار كويتي.  كما نتج عن اعادة الإدراج أيضا زيادة في "حصة في نتائج شركة الخليج للتأمين" المعروضة ك "عمليات غير مستمرة" بمبلغ 108 ألف دينار كويتي؛ والأرباح الخاصة بمساهمي الشركة الأم بمبلغ 106 ألف دينار كويتي؛ والحصص غير المسيطرة بمبلغ ألفان دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022.  كما في 1 يناير 2023؛ نتج عن تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 زيادة في "الاستثمار في الشركات الزميلة" بمبلغ  8 ألف دينار كويتي؛ وزيادة في "حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم" بمبلغ 2,986 ألف دينار كويتي وزيادة في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 92 ألف دينار كويتي.  العمليات غير المستمرة  تمتلك المجموعة حصة ملكية في مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. بنسبة 9646.32 (الخليج للتامين) وهي شركة مؤسسة ومسجلة في دولة الكويت والتي تقدم خدمات التأمين على مستوى منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. قد قامت المجموعة بالاعتراف بحصتها في مجموعة الخليج للتأمين كاستثمار في شركة زميلة والمحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 28 - "الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة".  بتاريخ 18 أبريل 2023؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على بيع كامل الحصة المملوكة بنسبة 9646.32 في مجموعة الخليج للتأمين وذلك من خلال إبرام اتفاقية ملزمة مع فيرفاكس فاينانشال هولدينجز ليمتد. وعليه قامت المجموعة بإعادة تصنيف استثمارها إلى "موجودات محتفظ بها لغرض البيع" وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  3  العمليات غير المستمرة (تتمة)  قامت المجموعة بإعادة تصنيف تصنيف "حصتها من نتائج أعمال شركات زميلة" بمبلغ 4,373 ألف دينار كويتي حتى 18 أبريل 2023 وهو تاريخ تصنيفها "كموجودات محتفظ بها لفرض البيع والعملياتا الفير المستمرة" التوزيعات المستلمة لاحقا بمبلغ 7,119 ألف دينار كويتي تحت بند "ربح من العمليات غير المستمرة". وبتاريخ 13 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بإتمام عملية بيع مجموعة الخليج للتأمين واعترفت بربح من البيع بمبلغ 73,080 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع تحت بند "ربح من العمليات غير المستمرة".  كما تم أيضاً إعادة تصنيف أرقام المقارنة للحصة في نتائج أعمال شركات زميلة البالغة 17,846 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تحت بند " الربح من العمليات غير المستمرة".  إن أنشطة مجموعة الخليج للتأمين تمثل كامل القطاع التشغيلي فيما يتعلق بالتأمين لدى المجموعة. نتيجة للبيع؛ لم يتم عرض قطاع التأمين في إيضاح القطاعات التشغيلية (إيضاح 28).  نقد في الصندوق ولدى البنوك  (معاد إدراجها) 2703 2022 ألف ألف  نقد وأر صدة لدى البنوك ... : 901714" 5أ,7]8/7 ودائع ذات فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 63 7888703 خسائر الائتمان المتوقعة (11,550) (1,848) النقد والنقد المعادل : ا 1,”'"97 170 زائدًا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر 6062 8ص نقد في الصندوق ولدى البنوك وفقاً لبيان المركز المالي المجمع 1,579 8م18 النقد والنقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع 18813 ِ ناقصا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (66,162) (53,758)  1*'"0 1870 كما في 31 ديسمبر 2023 يتضمن نقد وأرصدة لدى البنوك أرصدة خاصة بالشركة الأم بمبلغ 117,002 ألف دينار كويتي (2022: 139,879 ألف دينار كويتي). قروض وسلف  يتألف بند القروض والسلف المصنف وققاً لنوع المقترض مما يلي:  (معاد إدراجها) 223 2022 الف آلف ديار كويتي ديار كرتي الشركات 5 © 4,332,944 البنوك والمؤسسات المالية 6 > 154,895 أفراد 2 © 589542  ٍّ 3 5,077,381 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )187,014(‏ (196,502)  4,880,879 3 5 9   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5 قروض وسلف (تتمة)  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بناءً على نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة. إن المبالغ المعروضة تمثل إجمالي مخصصات انخفاض القيمة:  التصنيف الانتماني الداخلي تصنيف مرتفع  تصنيف قياسي  منخفض القيمة على أساس فردي  المجموع  التصنيف الانتماني الداخلي ب . ب تصنيف مرتقع تصنيف قياسي  منخفض القيمة على أساس فردي  المجموع  المرحلة 1  المرحلة 2  ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي  12261389 8,53 38",522  4.4  المرحلة 1  60918|9 377,4  3|ض  المرحلة 2  2222 المرحلة 3 المجموع ألف ديار كويّي ألف ديار كويتّي - 108 - 47 - 140,2  216 236  5])#0878 3 2126  (معاد إبراجه) 2022  المرحلة 3 المجموع  90684 #3##,,,3 18,7  84  37,0 080:08 6000|  6972  10834 . 8*1 . 71,061 .  240,5 240,5  81/1 240,5  يعرض الجدول التالي توزيع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة:  قروض وسلف ِ ناقصاً: مخصصات خسائر الانتمان المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 2023  قروض وسلف ناقصاً: مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة  كما في 31 ديسمبر 2022 (معاد إدراجها)  المرحلة 1 ألف ديار كويتي 4/4 (25,793)  4.1  484 )29,793(  4.1  المرحلة 2  ألف  ديار كويتّي  3|ض  )47,947( 506  6972  )55,547(  600,85  ألف ألف ديار كويتِي ‏ ديار كويتِي 2216 50/7683 (113,274) (187,014)  5,489,469 2 5,077,381 5  )196,502( )111,162( 4,880,879 83   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  5 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف ألف ألف ِ ديار كويتي ديار كويتِي | ديار كويتي ديثار كوي مخصص خسائر الانتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2023 22173 57ص ‎ !١12‏ 196,502 صافي التحويلات بين المراحل (4,741) 11,27 (6,686) ِ المحمل (الاسترداد) خلال السنة 1850 (19,323) 4,7 334 مبالغ مشطوبة خلال السنة : ٍ (43,820) (43,5820) تحويل عملات أجنبية (609) 296 3,1 2,08 كما في 31 ديسمبر 2023 22173 47,7 ‎١-4‏ 187,014 فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف: الف الف الف الف الرصيد في 1 يناير 2022 221093 33,0 89 © 191,352 صافي التحويلات بين المراحل »772 ‎ )10.535(‏ 11,307 ٍ المحمل خلال السنة 2,29 20267 462 20858 مبالغ مشطوبة خلال السنة ِ ِ (26,232) (26232) تحويل عملات أجنبية 63 4.65 (2,284) 224 كما في 31 ديسمبر 2022 22173 7ص 2 196,502  تحليل التغيرات في مخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف هي على النحو التالي:  يتضمن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المدرج في بيان الدخل المجمع أيضا مخصص خسائر الائتمان المتوقعة محمل مقابل النقد في الصندوق ولدى البنوك بمبلغ 9,702 ألف دينار كويتي (2022: استرداد مخصص خمسائر ائتمان متوقعة بمبلغ 842 ألف دينار كويتي)» مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل لسندات الدين الأخرى بمبلغ 1,089 ألف دينار كويتي (2022: مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 668 ألف دينار كويتي)؛ استرداد مصروف خمائر ائتمان متوقعة للموجودات الأخرى بمبلغ 3 ألف دينار كويتي (2022: مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 3,117 ألف دينار كويتي) ومصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 1,432 ألف دينار كويتي (2022: مصروف خمائر الائتمان المتوقعة محمل  بمبلغ 2,287 ألف دينار كويتي) (إيضاح رقم (26)).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  223 222 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتِي أسهم ملكية مدرجة 17,710 1596 أسهم ملكية غير مدرجة 10,44 305 أوراق دين مالية مدرجة 183,4 1797]آ1 أوراق دين مالية غير مدرجة 100 100 صناديق مدارة 18084 10180 أسهم متنازل عنها 14760 ‎188١6‏ ‏262 204  راجع إيضاح رقم (29.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح رقم (30) للاطلاع على قياس القيمة العادلة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (معاد إدراجها) 22023 022" ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي  موجودات مالية مدرجة أسهم ملكية 18|8,9 1264 أوراق دين مالية 79 3*0 #89  *8066 3 388  موجودات مالية غير مدرجة أسهم ملكية 53 80/1  صناديق مدارة 202 12  768/76 ”7"”78803  راجع إيضاح رقم (29.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح رقم (30) للاطلاع على قياس القيمة  العادلة. 8 موجودات أخرى (معاد إدراجها)  222 223  ألف ألف  ديار كويتي - بار كويتِي  صافي المدينون 386885 2-2 فائدة مستحقة وإيرادات مدينة أخرى 7 | 117,174  مدفوعات مقدماً 7074 60*06 موجودات معلقة للبيم * 0 - 139.662 أخرى ** 20,0 201,7  *7*  10516 1آ,88987  نتجت الموجودات المعلقة للبيع من أنشطة تشغيل الشركات التابعة المصرفية التجارية لدى المجموعة. تدرج هذه الموجودات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها للموجودات العقارية المدرجة ضمن الموجودات المعلقة للبيع إلى تقييمات أجراها مقيمون مستقلون معتمدون باستخدام طريقة السوق المقارن. نظراً لأن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فإنه يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. ومع ذلك؛ فإن التأثير على بيان الدخل المجمع غير مادي في حالة تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس القيمة العادلة بنسبة 965.  كما في 31 ديسمبر 2023, قام بنك تابع للمجموعة - البنك الأردني الكويتي - بتصنيف استثماراته في "الشركة المتحدة للاستثمارات المالية" كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع. قامت المجموعة بإدراج هذا الاستثمار بالقيمة الدفترية أو بالقيمة العادلة أيهما أقل ناقصا تكلفة البيع بمبلغ 1 ألف دينار كويتي. كما في 31 ديسمبر 2022 قامت المجموعة بتصنيف استثمارها في شركة زميلة " شركة القنديل للزجاج ش.م.م." والمحتفظ بها من خلال إحدى الشركات التابعة " شركة شمال أفريقيا القابضة " بمبلغ 3,447 ألف دينار كويتي. كما تتضمن الموجودات الأخرى مخزون بقيمة 47,858 ألف دينار كويتي (2022: 54,623 آلف دينار كويتي) والمدرجة بالتكلفة أو بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 استثمار في شركات زميلة ‎١‏ لد الأنشطة اسم الشركة التأسيس الرئيسية حصة الملكية الفعلية القيمة الدفترية (معاد إدراجها) 23ص 2022 273 222 الف ألف ديار كوي ديار كويتّي شركة مجموعة الخليج للتأمين ش.م.ك.ع. ا ("الخليج للتأمين") (أ) الكويت تأمين ِ 6 4م12 - 188[80 الشركة الكويتية للعطريات ش.م.ك. (مقفلة) أنشطة (كارو) الكويت بتروكيماوية 9620.00 9020.00 7528 60099137 شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("التقدم") الكويت تجارة 16©© 44.06 39,8 7»,5'"75]* بيع معدات الشركة المتحدة بريسيشن للحفريات ذم.م. الكويت حفر ر النفط ‎4١10‏ 4750 2,5 2752 شركة كيوماكس المتحدة لسوائل الحفر الكويت بتروكيماوية 9651.00 1651.00 1601 879 شركة الفجيرة العقارية المحدودة الأمارات عقارات | 9650.00 9650.00 6595 8/13 شركة منافع القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (ب) الكويت استثمار ِ 7 8ْ]»" 0 3,8 شركة الأولى للاستثمار العقاري ش.م.ك. (مقفلة) الكويت عقارات 0 019.80 4,2 47 شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك.(مقفلة) الكويت خدمات 0 639.80 9176 10592 شركة نورث ستار 88 - شركة _ذات غراض خاصة البحرين عقارات ِ 2"»]0 : 4,8 الاردن عقارات ‎ ©4١!50‏ 650.00 6 6 الكويت صندوق 3 635.31 11,882 12,7 صندوق صندوق كامكو العقاري للعوائد الكويت عقاري 457 635.77 1721 1909 خدمات بنك سوريا والخليج اس.إيه. سوريا مصرفية | 631.00 .| 9631.00 1099 474 شركة شمس الظاهرة لتوليد الكهرباء ش.م.ع.م. عمان تصنيع 50 610.00 - 0 شركة تطوير حديقة اضهاري ذ.م.م. البحرين خدمات مالية 9620.00 | 96020.00 ِ : شركة الحدائق العقارية ذ.م. ا وي فق الارية مم ال عقارات 54*50 25.00 4,6 40 | شركة المصادر الخضراء لاستثمارات الطاقة الأردنية مشاريع البديلة (ج) الهاشمية الطاقة | 9650.00 : 42 .  22977 1|”) ,1  (أ) _بتاريخ 13 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بإتمام عملية بيع كامل حصتها في مجموعة الخليج للتأمين إلى فيرفاكس فاينانشال هولدينجز ليمتد واعترفت بربح من البيع بمبلغ 73,080 ألف دينار كويتي في بيان الدخل المجمع تحت بند ربح من العمليات غير المستمرة (إيضاح 3).  (ب) خلال السنة قامت المجموعة من خلال إحدى شركاتها التابعة "بنك الخليج المتحد" بالاستحواذ على حصص ملكية إضافية بنسبة 9619.74 في شركة منافع وعليه اكتسبت السيطرة على الشركة من خلال حصولها على أغلبية التمثيل في مجلس الإدارة. علاوة على ذلك؛ تمتلك شركة منافع وشركة كامكو مجتمعين نسبة 9677.04 من حصص ملكية شركة نورث ستار88 وعليه فقد تمت إعادة تصنيف شركة منافع وشركة نورث ستار88 من استثمار في شركات زميلة إلى استثمار في شركات تابعة وتجميعهما في البيانات المالية المجمعة للمجموعة (إيضاح 2).  (ج)_تم الاستحواذ على هذه الشركة خلال السنة.  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركات زميلة مدرجة بقيمة دفترية تبلغ 39,348 ألف دينار كويتي (2022: 176,175 ألف دينار كويتي) بقيمة سوقية معلنة بمبلغ 32,330 ألف دينار كويتي (تمثل شركة التقدم التكنولوجي) (2022: 162,878 ألف دينار كويتي؛ شركة التقدم التكنولوجي بمبلغ 29,082 ألف دينار كويتي ومجموعة الخليج للتأمين بمبلغ 133,796 ألف دينار كويتي). وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) "انخفاض قيمة الموجودات"؛ تجاوز المبلغ الممكن استرداده للمجموعة من الشركات الزميلة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء الاستخدام) القيمة الدفترية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: تجاوزت القيمة الدفترية الممكن استرداده)؛ وبالتالي تم تسجيل مبلغ لا شيء دينار كويتي كانخفاض في قيمة هذه الاستثمارات خلال السنة (2022: تسجيل انخفاض في القيمة بمبلغ 871 ,12 ألف دينار كويتي).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة التي تعتبر مادية على أساس فردي بالنسبة للمجموعة قبل  المستبعدات فيما بين الشركات كما يلي:  شركة التقدم  1 ديسمبر 2023 التكنولوجي آلف  بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كويّي موجودات متداولة 2258 موجودات غير متداولة 91178 مطلوبات متداولة 2006 مطلوبات غير متداولة 3, 78ص حقوق الملكية 72,7 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 71765 حصة ملكية المجموعة 7,6" نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 3,3 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 170,0 إجمالي ربح السنة 3507 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين 1186 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 1122 حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 46,65  شركة التقدم 1 ديسمبر 2022 التكنولوجي  ألف  بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كويتّي موجودات متداولة 2071 موجودات غير متداولة 4,3 مطلوبات متداولة 1865 مطلوبات غير متداولة 51ص حقوق الملكية 6099138 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 8[آ1ا 6971 حصة ملكية المجموعة 44.06 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 30,4 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 2 8|١80[ط1‏ إجمالي ربح السنة 7,013 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين 531ص حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 45,0  شركة كارو ألف ديار كوي 134 3082 62:66 8,7  43,3 43,3  "1#0.00 883 6057 412 8,6 2,2  906  شركة كارو ألف 12880 56, 377,7 8,0 2,2  4ر388 4ر388  20.0096 787 688,0 17861  302  1271  إن الفرق بين القيمة الدفترية ونسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة تمثل الشهرة بشكل مادي والتعديلات الخاصة  بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  9  10  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول كافة الشركات الزميلة غير المادية على أساس فردي قبل المستبعدات فيما بين  الشركات: 223 آلف ديار كويّي بيان المركز المالي للشركات الزميلة: إجمالي الموجودات 1570 إجمالي المطلوبات 2 0 حقوق الملكية 958 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 201 إجمالي (خسارة) ربح السنة (503) عقارات استثمارية 2023 ألف ديار كويّي أرض بغرض التطوير 668 مشاريع قيد الإنشاء 939,3 عقارات مطورة 383557 48 إن الحركة على العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي: 2023 ألف ديار كويّي كما في 1 يناير 4,3 إضافات 212 مستبعدات (505) نتيجة الاستحواذ على شركات تابعة 8,9 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 19) (1,709) إعادة التصنيف من عقارات محتفظ بها للمتاجرة إلى عقارات استثمارية 85 إعادة التصنيف إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات من عقارات استثمارية (2,193) تعديلات تحويل عملات أجنبية (4,204) كما في 31 ديسمبر 44,8  02" ألف ديار كويتي 24 1834890آ1  184  46 9.2  2022 ألف ديار كويتّي  61980 38876 87  4,3  )22,174( 22843  )5,065( 44 3  تم إجراء تقييم للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بموقع وفئة العقار الاستثماري قيد التقييم. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو  طريقة القيمة السوقية للعقارات وفقاً لما هو مناسب بالنظر إلى طبيعة واستخدام العقار.  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني تم إنشاؤها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بمبلغ 63,855 ألف دينار كويتي (2022: 68,618 ألف دينار كويتي). تتراوح فترات عقود التأجير لقسائم الأرض المستأجرة من حكومة دولة الكويت وغيرها ما   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 10 عقارات استثمارية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناء على مدخلات أسلوب  1 . موجودات غير ملموسة  23 موجودات اخرى الشهرة غير ملموسة المجموع ألف ألف ألف ديار كويتي ديار كوي ديار كوي إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2023 208,8 6872 0, 0|ق8+5 انخفاض في القيمة .. (65,019) (65,019) تعديل تحويل عملات أجنبية 417 1,71 28 كما في 31 ديسمبر 2023 1,6 68983 7893,59ص الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2023 : (132,303) (132,303) المحمل خلال السنة : (19,124) (19,124) كما في 31 ديسمبر 2023 ِ (151,427) (151,427) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 1,6 48,6 682 222 موجودات اخرى الف الف الف  إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2022 88,3 21,4 677 أثر توزيع سعر الشراء الناتج عن الدمج والإستحواذ 2078 388|87 5 8*9 انخفاض في القيمة .. (198,108) . (198,108) تعديل تحويل عملات أجنبية 3505 (1,689) 1816 كما في 31 ديسمبر 2022 208,8 6872 85_00 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2022 : (117,381) (117,381) المحمل خلال السنة : (14,922) (14,922) كما في 31 ديسمبر 2022 . (132,303) (132,303)  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 208,8 9ص 78#857   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  11  موجودات غير ملموسة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد لغفرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد قد تنخفض قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تنتمي إليها هذه البنود باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة التي تستند إلى أسعار السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. إن القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد مفصح عنها في فقرة معلومات القطاعات (إيضاح 28). قد تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام؛ وذلك باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. تتراوح معدلات الخصم المستخدمة من 969.5 إلى 6 (2022: من 969.4 إلى 9616.4) مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع الذي يتراوح ما بين 962 إلى 963 (2022: من 963 إلى 965). بالنسبة لطريقة القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع؛ تم استخدام مضاعفات الإيرادات لمعاملات الحيازة الحديثة المقارنة (مضاعفات المعاملة) ومضاعفات التقييم المستمدة من الأسعار المعلنة (مضاعفات المتاجرة). ولتحديد مضاعفات الإيرادات المناسبة؛ قامت الإدارة باختيار عينة من اقران المجموعة بناءً على أنشطة الاعمال والسوق الذي يتم فيه تنفيذ الاعمال منذ تاريخ الاختبار. ومتى أمكن؛ قامت الإدارة أيضا بتطبيق نسبة فرق السعر المقابل للتدخل في سياسة المنشأة بنسبة 9630 الى المضاعفات الملحوظة نظرا لعدم حيازة حصة الأغلبية. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد من خلال تطبيق مضاعفات الإيرادات المعدلة للإيرادات المجمعة الفعلية لسنة 2023 للمجموعة ناقصاً صافي الدين المعدل في 31 ديسمبر 2023.  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  هوامش الفائدة؛ و  هه  »> معدلات الخصم؛ و  > افتراضات حصة السوق؛ و  »> معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و »> معدلات التضخم.  هوامش الفوائد:  تستند هوامش الفوائد إلى متوسط القيمة المحققة في فترة الثلاث سنوات السابقة لبداية فترة الموازنة. تزداد هذه على مدى فترة الموازنة تبعاً لظروف السوق المتوقعة.  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط. إن هذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم أداء التشغيل وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. يتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات حصة السوق" تعتبر هذه الافتراضات هامة بالإضافة إلى استخدام بيانات قطاع الأعمال لمعدلات النموء حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة.  معدلات النمو المتوقعة تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة.  معدلات التضخئ يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للبلدان التي تعمل فيها المجموعة.  تعتقد الإدارة أن حساب القيمة العادلة ناقصا التكلفة حتى البيع هو الأكثر حساسية تجاه مضاعف الإيرادات المعدلة حيث يتم تعديلها مقابل التكاليف المقدرة حتى البيع.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  11  12  موجودات غير ملموسة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد (تتمة)  الحساسية للتغي رات في الافتراضات  انتهت الإدارة إلى أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات مستخدمة لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على مبلغ الشهرة والموجودات غير الملموسة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقًا لمصالح المجموعة.  إن صافي القيمة الدفترية والعمر الإنتاجي المتبقي للموجودات غير الملموسة هو كما يلي:  موجودات غير ملموسة ذات عمر غير محدد تراخيص وعلامة تجارية / إسم تجاري  موجودات غير ملموسة ذات عمر محدد  تراخيص وبرامج  عقود وعلاقات العملاء؛ طلبات غير منجزة؛ حقوق إمتياز وعلاقات طلاب  قروض دائنة  من قبل الشركة الأمٌّ  قروض تستحق خلال سنة واحدة قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة من قبل الشركات التابعةر  قروض تستحق خلال سنة واحدة  قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة  العمر الإنتاجي 1 ديسمير 223  غير محدد  حتى 14.5 سنة  حتى 24 سنة  رعراب ألف ديار كويتي  2737  27524  #09|(,5”أ1  48,6  220223 ألف ديار كويّي 06ْ5_»0 18874  1,1 8/3  1". "4  2022 ألف ديار كويتي  2854  20,4 571[آ21  959ص  022ى2 ألف  15785 78,8  222,1 1006 ,9  1 3  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بدفع جزء من التسهيلات المشتركة بقيمة 330 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 101.4 مليون دينار كويتي) من أصل 525 مليون دولار أمريكي. لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بتاريخ 4 يناير 2024؛ قامت الشركة الأم بتسوية الرصيد بالكامل والبالغ 195 مليون دولار أمريكي (ما يعادل: 60 مليون دينار كويتي).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  13 سندات 223 2022 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتِي صادرة من قبل الشركة الأمٌّ ٍ سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 966.75 سنوياً وتستحق في 29 ديسمبر 2028 54,841 52ص سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 963 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967.75 سنوياً) وتستحق في 29 ديسمبر 2028 109,234 108,8 سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 965.25 سنوياً وتستحق في 28 ديسمبر 2024 26,585 20"7 سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 962.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق في 28 ديسمبر 2024 39,8 3885 سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 965.50 سنوياً استحقت وتم سدادها في 8 نوفمبر 2023 ِ 5,2 سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 962.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 966.5 سنوياً) واستحقت وتم سدادها في 8 نوفمبر 2023 ِ 2267 صكوك بربح ثابت بنسبة 966.5 سنويًا وتستحق في 5 يوليو 2029 69842 ِ صكوك بربح متغير بنسبة 963 سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967.5 سنوياً) وتستحق في 5 يوليو 2029 36670 ِ صادرة من قبل شركات تابعة: سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 965.75 سنوياً استحقت وتم سدادها في 19 أبريل 2023 ِ 380 سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 962.5 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي استحقت وتم سدادها في 19 أبريل 2023 ِ- 27850 سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 966 سنوياً استحقت وتم سدادها في 26 يوليو 2023 ِ 14,0 سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 962.75 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) استحقت وتم سدادها في 26 يوليو 2023 ِ 2200 سندات بمبلغ 11 مليون دينار أردني بفائدة ثابتة بنسبة 965 سنوياً استحقت وتم سدادها في 5 أكتوبر 2023 ِ 476 سندات بفائدة ثابتة بالدينار الكويتي بنسبة 967 سنوياً وتستحق في 28 مارس 2028 50 ِ سندات بفائدة متغيرة بالدينار الكويتي بنسبة 963 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل :1 بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 968 سنوياً) وتستحق في 28 مارس 2028 22100 سندات بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي بفائدة ثابتة بنسبة 962.75 سنوياً وتستحق في 15 ديسمبر 2031 19 18,2 سندات خضراء بمبلغ 50 مليون دولار أمريكي بفائدة ثابتة بنسبة 966.44 و99. 967 سنوياً وتستحق في 6 أبريل 2028 1آ,”'1 ِ  ٍِ 89800 59 ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة (20,450) (20,742)  4647 500   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  14 أوراق دفع متوسطة الأجل  2023 2022 ألف الف ديار كويتّي ديار كويتِي  أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو صادرة من قبل الشركة الأم من خلال شركة ذات  أغراض خاصة أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 10 سنوات؛ تستحق في  3 فبراير 2027 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 964.5 سنوياء تستحق السداد على  أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 1512 110 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 15  مارس 2023 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 965 سنوياء تستحق السداد على أساس  نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية. تم سداد أوراق الدفع هذه  بتاريخ 15 مارس 2023 ٍ 18,0 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 29  أكتوبر 2026 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 964.229 سنوياء تستحق السداد على  أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 13,8 1,0  ِ 0 457,170 ناقصا: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة )920) (912)  456,8 308880  5 | مطلوبات أخرى  (معاد إدراجها) 223 2022 ألف الف ديار كويتي .| دئار كويتي دائثون 42 426 فوائد ومصروفات مستحقة 1882 168,6 ضرائب مستحقة 358,3 35 أخرى * 223021 228/0  8_7 888  * - قام شركة تابعة للمجموعة - البنك الأردني الكويتي - بتصنيف استثماراته في "الشركة المتحدة للاستثمارات المالية" كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع. كما في 31 ديسمبر 2023؛ قامت المجموعة بتصنيف مبلغ 7,835 ألف دينار كويتي (2022: لا شيء دينار كويتي) كمطلوبات مرتبطة بمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع.  16 رأس المال. علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الاحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة  أ) _رأس المال 22 2"ى2 آلف آلف ديار كويتي ديار كويتّي رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 0,8 0,8 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) * 0,8 0,8  * يتألف رأس المال من 4,550,845,631 سهم (2022: 4,550,845,631 سهم) مدفوعة نقدا بالكامل» حيث تم إصدار عدد 497,630,638 سهم (2022: 497,630,638 سهم) كأسهم منحة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الاحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة (تتمة)  16  ب  8  د  علاوة إصدار أسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  أسهم الشركة المشتراة  222 23  عدد أسهم الشركة المشتراة 4.8 499,981,498 نسبة رأس المال و 1|]|8»|/00”* القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 801ص 588ص  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال. إن الاحتياطي الإجباري غير متاح للتوزيع باستثناء في بعض الظروف التي ينص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات الأرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  احتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. طبقا للقرار الصادر في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخغ 7 مارس 7. أوصى مجلس الإدارة للجمعية العمومية للمساهمين بوقف الاستقطاع إلى الاحتياطي الاختياري؛ الذي تمت الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2017.  توزيعات أرباح أوصى مجلس الإدارة عدم توزيع أرباح للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: بعدم توزيع أرباح نقدية).  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 19 أبريل 2023 على عدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (توزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021).  أوراق رأسمالية مستدامة صادرة من قبل شركة تابعة للمجموعة في 2 يوليو 2019 أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (بنك برقان ش.م.ك.) ("بنك برقان" أو "البنك") أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 ("أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1") بمبلغ 500,000 ألف دولار أمريكي.  تشكل الأوراق الرأسمالية - الشريحة 1 التزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32): الأدوات المالية - التصنيف. ليس للأوراق المالية - الشريحة 1 تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد تاريخ 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة من الجهة الرقابية.  تحمل الأوراق المالية - الشريحة 1 فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 965.7492. سيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا على فترات زمنية فاصلة لخمس سنوات. سيستحق سداد الفائدة على أساس نصف سنوي كمتأخرات وتعامل كخصم من حقوق الملكية.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  16  17  18  رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الاحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة (تتمة)  ز) أوراق رأسمالية مستدامة صادرة من قبل شركة تابعة للمجموعة (تتمة)  يجوز للبنك بناء على تقديره فقط اختيار عدم توزيع الأرباح ولا يعتبر ذلك حالة تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الأوراق المالية الشريحة - 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لأي سبب من الاسباب)؛ فيجب على البنك ألا يقوم بإصدار أي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو أقل من الأوراق المالية - الشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الأوراق المالية - الشريحة 1) ما لم يقم البنك بسداد قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية - الشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  في 28 مارس 2016؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي بنك الخليج المتحد ش.م.ب. بإصدار أوراق رأسمالية مستدامة بمبلغ 33,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 9,961 ألف دينار كويتي). قامت بعض الشركات التابعة الأخرى للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق المالية بمبلغ 25,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 7,546 ألف دينار كويتي) والتي تم استبعادها عند التجميع.  خلال السنة؛ أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (البنك الأردني الكويتي) ("البنك") أوراق رأسمالية مستدامة بمبلغ 0 ألف دينار أردني (ما يعادل 10,913 ألف دينار كويتي) ومبلغ 90,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل 27,635 ألف دينار كويتي). قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق المالية بمبلغ 20,000 ألف دولار أمريكي (بما يعادل 6,142 ألف دينار كويتي) والتي تم استبعادها عند التجميع.  ح) زيادة رأس المال للسنة المالية المنتهية في 2022  وافقت الجمعية العامة غير العادية المنعقدة بتاريخ 5 سبتمبر 2022 على اتفاقية الاندماج وعملية الاندماج بين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك. (عامة) وشركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع.؛ كما وافقت أيضاً على زيادة رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر إلى 504,847,627 دينار كويتي مقسم إلى 5,048,476,269 سهم, بقيمة إسمية 0 فلس لكل سهم. وتم تخصيص الزيادة في رأس المال لمساهمي شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. كما في تاريخ الاستحقاق الموافق 16 نوفمبر 2022؛ بعد إتمام عملية الاندماج. وقد تم اخذ الموافقة على زيادة رأس المال من قبل هيئة أسواق المال بتاريخ 8 أغسطس 2022 وعلى تنفيذ عملية الاندماج بتاريخ 6 نوفمبر 2022.  احتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين  إن خيارات الأسهم القائمة التي يمكن ممارستها كما في 31 ديسمبر 2023 هي 5,205,675 سهماً (2022: 5,205,675 سهمًا). لم يتم منح خيارات أسهم في سنة 2023.  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا  ارتأت المجموعة إلى أن بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي والشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية هي الشركات التابعة الوحيدة ذات الحصص غير المسيطرة التي تتسم بأنها مادية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي تمتلك فيها المجموعة حصص غير مسيطرة مادية: الأرصدة المتراكمة للحقوق المادية غير المسيطرة: 23 222 ألف ألف ديار كويّي ديار كوي  بنك برقان 3831 #6814 شركة العقارات المتحدة 388762 18,13 البنك الأردني الكويتي 138[|81 88857 الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية 1/+:غ92 8171 الربح / (الخسارة) الموزعة إلى الحصص المادية غير المسيطرة: "2 2"ى2 ألف ألف  ديفار كويتي .- دئار كوييّي  بنك برقان 16|8,0 22228 شركة العقارات المتحدة 1,58 (7,077) البنك الأردني الكويتي : : 22065 3*9 الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية 20,3 5آ3”38  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند هذه المعلومات على المبالغ قبل الحذف بين الشركات.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  18  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة)  2 الشركة السعودية شركة لمنتجات العقارات . البنْك الأردني الألبان ديار كويتّي . ديار كوييّي ديار كوييّي | ديار كويّي إيرادات 4 89,084 180,455 175,585 مصروفات (467,562) (84,137) (127,809) (146,970) ضرائب (22,527) (555) (13,682) (2,035) ربح (خسارة) السنة 5 4,392 4 38|8 2080 الإيرادات الشاملة (الخسائر الشاملة) 31,7 (1,912) 41,313 20,60 الخاص بالحصصر المسيطرة 7192 2,7 15أ1]1 (214) توزيعات ارباح مدفوعة المسيطرة 3,|آ1 256 9,4  * إن ملخص بيان الدخل يمثل فترة التسعة أشهر المنتهية في 31 ديسمبر.  فيما يلي ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر:  223 الشركة شركة السعودية العقارات البنك الاردني لمنتجات الألبان بنك برقان * *. المتحدة الكويتي والأغذية ديار كويتّي | ديار كويتي ديثار كوييّي | ديار كويّي إجمالي الموجودات 7,426,131 665,479 2,269,567 228,295 إجمالي المطلوبات 6,425,227 478,847 1,954,730 72,744 الملكية 4 186,632 314,837 155,551 الخاصة ب: مساهمي الشركات التابعة المادية 7" 184,040 227,516 155,526 أوراق رأسمالية مستدامة ‏ 153,375 ِ 38,0 ِ  22"ى2 الشركة العقارات البنك الأردني | الألبان بنك برقان ** . المتحدة الكويّي .| والأغنية * ألف آلف ألف - ألف ديار كويتّي ديئار كويّي ديئار كويتي ديار كويتتي 04 97,/82 88,454 162,334  )142,919( )76,633( )94,216( )328,924(  )1,424( )3,722( 116 )16,440( 17,11 8,099 3,682 0 17,973 8,192 )7,848 8,1  7,1 (889) 5 129 7,13 ِ 2,0 ِ 222 العقارات .| البنك الاردني الألبان بنك برقاز** المتحدة الكويّي -- والأغنية ألف ألف ألف - ألف ديار كونّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 0 667,715 1,533,413 199,786 5 479,171 1,326,956 62,372  137,414 206,457 188,544 5  185١51 205,712 188,189 46 ِ ِ ِ 1,0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 ** يستند ملخص البيانات المالية المعروضة إلى البيانات المالية الخاصة ببنك برقان وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي و المطبقة في دولة الكويت.  فيما يلي ملخص بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  3"ت"2 222 الشركة الشركة السعودية السعودية العقارات البنك الاردني الألبان العقارات . البنك الاردني الألبان بنك برقان المتحدة الكويتي والأغذية بنك برقان المتحدة الكويتي والأغذية ديار كويتّي . ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتتي ديار كويّي ديار كوي ديار كوتّي التشغيل 0 19,477 527,090 45,370 (188,089) 24,227 117,580 17,/94 الاستثمار (66,973) 4,962 (258,087) (24,546) (110,549) (9,095) (65,805) (29,580) التمويل (269,348) (15,334) 102,189 (16,144) 134,316 (14,236) 20,515 (8,581) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 699 5 371,792 4,680 (164,322) 896 0 (20,367)  19 إيرادات استثمار  رغرب 22 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي أرباح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 366 19)آ1 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 54 )711 أرباح من بيع أدوت دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3,4 139 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 10) (1,709) (22,174) انخفاض قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (3,448) (2:331) إيرادات توزيعات أرباح 8|124 #236 خسارة من بيع استثمار في شركات زميلة ِ (14,879) ربح من بيع عقارات استثمارية 6 883 صافي ربح بيع / استحواذ على شركات تابعة (إيضاح 2.4) 9,2 - ربح من صفقة الشراء * ِ 385 خسارة من بيع موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع * * (3,001) . 17358 20267  * إن الربح الناتج من صفقة الشراء ناتج من عملية الاندماج عن طريق الضم بين الشركة الأم وشركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع في السنة السابقة.  ** خلال السنة قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة شركة شمال أفريقيا القابضة ببيع كامل حصتها في شركة قنديل للزجاج ش.م.م. والمصنفة كموجودات غير متداولة محتفظ لغرض البيع.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  20  21  22  صافي إيرادات أتعاب وعمولات  (معاد إدراجها) 220223 2022 ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي  أتعاب من أنشطة بصفة أمانة 13,9 135  أتعاب وعمولات متعلقة بائتمان 4257 54]آ17 أتعاب استشارية 3,8 216  أتعاب أخرى 33,11 39  614 9,5  مصروفات عمومية وإدارية تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكلفة موظفين للسنة المالية المنتهية في31 ديسمبر 2023 بمبلغ 131,138 ألف دينار كويتي (2022: 109,028 ألف دينار كويتي).  ضرائب 223ص 2022 ألف ألف ديار كويتي ديار كويّي ضرائب ناتجة من الشركات التابعة الأجنبية 35383 31355 إن بنود الضرائب الناتجة من الشركات التابعة الأجنبية هي كما يلي: 223ص 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي ضريبة حالية 2,2 40,8 ضريبة مؤجلة 7,1 (9,013) 333 3,5  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح ما بين 9626 إلى 9635 (2022: 9615 إلى 9635) بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ما بين 9627 إلى 9643 (2022: 9615 إلى 9634). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات التابعة الأجنبية للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات للأغراض الضريبية بنود تتعلق بكل من الإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات إلى التفسيرات الحالية للقوانين واللوائح والممارسات المطبقة لكل جهة من الجهات المختصة للشركات التابعة الأجنبية. إن موجودات/ مطلوبات الضرائب المؤجلة مدرجة كجزء من موجودات/مطلوبات أخرى في البيانات المالية المجمعة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى حساب الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة. خلال السنة ليس لدى الشركة الأم ربح خاضع للضريبة وذلك لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وفقاً للقوانين المعمول بها في دولة الكويت؛ وبالتالي لم يتم إحتساب أي مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي في البيانات المالية المجمعة. ليس لدى الشركة الأم أي مبالغ غير مدفوعة ومستحقة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي.  خلال السنة ليس لدى الشركة الأم ربح خاضع للضريبة وذلك لإحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة وفقاً للقوانين المعمول بها في دولة الكويت؛ وبالتالي لم يتم إحتساب أي مخصص لهذه الضرائب في البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  23  ربحية السهم  الأساسيةر  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  المخففةر  يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد مدفوعات الفائدة والمدفوعات الأخرى على الأوراق الرأسمالية المستدامة؛ المعدلة مقابل تأثير النقص في الربح المستحق لممارسة الأسهم العادية المحتملة لشركات تابعة؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم يم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات شراء أسهم للموظفين. يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم قائمة تم إصدارها بموجب برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين: والتي لها تأثير مخفف على ربحية السهم.  (معاد إدراجها) * 2223 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كوي ربحية السهم الأساسية والمخففةر (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (52,538) 7,|(23 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة 863 1737 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 398,5 22260 ناقصا الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (6,817) (6,848) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة 2,8 182 أسهم أسهم عدد الأسهم القائمةر المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 9 2,590,745,475 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة المشتراة (500,371,958) (230,952,112) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 1 2,659,793,3638 ربحية السهم الأساسية والمخففة 51 69 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة (13.1) 04  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة 1822 85   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهم الرئيسي والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. تم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تتضمن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة ما يلي:  المساهم الرئيسي ألف 2023 ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع: قروض وسلف 12,700 موجودات أخرى . المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى - ودائع من عملاء 4,4 سندات - مطلوبات أخرى 33,6 أوراق رأسمالية مستدامة . إيرادات فوائد 85|]ى”7 صافي إيرادات أتعاب وعمولات 68 مصروف فوائد 3 مصروفات عمومية وإدارية 70|ص التزامات وضمائات: خطاب ائتمان - ضمانات 35 خطابات ضمان غير مسحوبة 1|,0 المساهم الرئيسي ألف 2022 ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : قروض وسلف 120,0 موجودات أخرى ِ المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع من عملاء 8,7 سندات - أوراق دفع متوسطة الأجل . مطلوبات أخرى 4,2 أوراق رأسمالية مستدامة ِ معاملات: إيرادات فوائد 8|5 إيرادات استثمار (16,609) صافي إيرادات أتعاب وعمولات 77 مصروف فوائد 62 مصروفات عمومية وإدارية 00| التزامات وضمانات" خطاب ائتمان - ضمانات 35 خطابات ضمان غير مسحوبة 3,70أ1  الشركات الزميلة  ألف ديار كوي  180,7 4,2 3ا”,**3 4,7  500 3  697 8061 183  1,27 7,|آ1 1149  الشركات الزميلة  100 17 |9748 208 18],5 68,000 33 261 1509  1047  3أ"أ1 538 1886  122 7'|,0ص 1 ,+80  أخرى ألف ديار كوي  1854 24 69 136  906  87 371  79 16  120 942 204  أخرى  187,1 623  941 13"659  782 06  304 758 51 30  289 835 105  المجموع ألف ديار كويتتي  388511 6,6 3712  2128107 500 319 906  1'|9 4.70 265 6,6  1,]347 170604 133  المجموع ألف  100 388 68,7 2269 *8)0,1 6800 3,3 44,5 25  17156)آ1  )16,609( 2228 1221 1116  1,531 77,010 18016   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  24  25  26  معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا في المجموعة إن المكافأة المدفوعة أو المستحقة فيما يتعلق بالإدارة العليا (المقدرة لهذا الغفرض لتتضمن أعضاء مجلس الإدارة فيما يتعلق بخدمات الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي وموظفي الإدارة العليا الآخرين) كانت كما يلي: 223 22 ألف ألف ديار كوي | ديار كويّي  مزايا قصيرة الأجل للموظفين 18,8 141 مكافأة نهاية الخدمة 284 2567 مدفوعات بالأسهم 436 859 الإجمالي 212148 17,617  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم صرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة لسنة 2023 (2022: لا شيء). تخضع هذه التوصية  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  قامت المجموعة بتصنيف استثماراتها في عمليات أجنبية (أي الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وشركة الخليج المتحدة القابضة ش.م.ب. والشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية) وأوراق دفع متوسطة الأجل باليورو كتحوط لصافي الاستثمار في عمليات أجنبية. تم استخدام أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو للتحوط من تعرض المجموعة لمخاطر الاستثمارات بالدولار الأمريكي. خلال السنة؛ تم تحويل صافي خسارة بمبلغ 337 ألف دينار كويتي الناتجة من إعادة تحويل الاقتراض إلى بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  قام بنك برقان بإبرام عقود تحويل عملات أجنبية آجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي حيث يتم التجديد على أساس شهري والتي تم تصنيفها كتحوط لصافي استثمار البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة إلى صافي مركز طويل الأجل مدرجة بالدولار الأمريكي. إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المشار إليها فيتم تحويلها إلى حقوق الملكية لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات التحوط لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالانتمان تتضمن الالتزامات والمطلوبات المحتملة المتعلقة بالائتمان التزامات بمنح ائتمان وخطابات ائتمان تحت الطلب وضمانات وحوالات مقبولة للوفاء بمتطلبات عملاء الشركات التابعة.  إن خطابات الائتمان والضمانات (بما في ذلك خطابات الائتمان تحت الطلب) تلزم الشركات التابعة بسداد مدفوعات نيابة عن العملاء وذلك في حالة اتخاذ إجراء محدد يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير البضاعة. تتعرض الضمانات وخطابات الائتمان تحت الطلب لنفس مخاطر الائتمان مثل القروض.  إن الالتزامات بمنح ائتمان تمثل الالتزامات التعاقدية لتقديم قروض واتتمانات قابلة للتجديد. بصفة عامة؛ يكون لهذه الالتزامات والمطلوبات المحتملة تواريخ سريان محددة أو تتضمن بنود إنهاء أخرى. نظراً لإمكانية انتهاء سريان الالتزامات والمطلوبات المحتملة دون أن يتم سحبهاء فإن إجمالي مبالغ العقود لا تمثل بالضرورة متطلبات نقدية مستقبلية.  التزامات متعلقة بالاستثمار تمثل الالتزامات المتعلقة بالاستثمار التزامات استدعاءات رأسمالية لهياكل الصندوق. يمكن استدعاء هذه الالتزامات خلال فترة استثمار الصندوق والتي تتراوح عادة ما بين 1 إلى 5 سنوات.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  26 الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  لدى المجموعة إجمالي التعرض للمخاطر المتعلقة بالالتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  23 2022 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالائتمان:  خطابات ائتمان 22178 208,3 ضمانات وحوالات مقبولة 11017,3 9 )|10 ِ ِ 141 2 آ0 1888  تسهيلات ائتمانية غير مسحوبة 7#,7ص 7__|3ص7ص  التزامات متعلقة بالاستثمار 11,6264 680 2 2,094,085 خسائر انخفاض قيمة الضمانات إن تحليل التغيرات في إجمالي التعرض للمخاطر وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالضمانات هي كما يلي:  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان استنادًا إلى نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة.  المرحلة 1 المرحلة 2 رعرارم ألف ديار ألف ديار المرحلة 3 المجموع كوبّي كوبّي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتّي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 9 18,4159 - 1,148 تصنيف قياسي 88819 104,4 - 88723 متأخرء ولكن غير منخفض القيمة : 160 : 160 منخفض القيمة على أساس فردي - 16|,7 16,7 المجموع 8 122,723 7,|آ1 2-78 المرحلة 7 المرحلة 2 2022 ألف ديار ألف ديار المرحلة 3 المجموع كويّي كويتّي .| ألف ديار كويتي ألف ديار كوييِي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 8 21,049 - 1087 تصنيف قياسي 87/79 103 - 772 متأخرء ولكن غير منخفض القيمة ِ 147 ِ 147 منخفض القيمة على أساس فردي . . 168,9 9,, |16  المجموع 7 124,109 3,9 |18 5 مم2   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  26 الالتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2023 4,0 2,1 146 21217 المحمل / (الاسترداد) خلال السنة 224 2,2 (844) 132 تحويل عملات أجنبية (18) )1 150 131 في31 ديسمبر 2023 4,76 42 3562آ1 22760 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف دينار ألف دينار ألف دينار ألف ديار خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2022 4,8 2,7 1270 18,5 المحمل خلال السنة 259 85 1143 2,7 تحويل عملات أجنبية 53 )0 (57) )5 في31 ديسمبر 2022 4,0 2,1 146 221217  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  220223 2022 ألف ألف ديار كوي ديار كويّي خلال سنة واحدة ا 27763 20,2 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 57,2 80  5ق»85 02,+8+0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  27  المشتقات  تدخل المجموعة؛ ضمن سياق نشاطها الطبيعي؛ في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. إن المشتقات عبارة عن أدوات مالية تأخذ قيمتها من خلال الرجوع إلى أسعار الفائدة أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو المؤشرات الأخرى. إن القيمة الأسمية الأصلية تمثل فقط المبالغ التي ينطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية المطلوب تحويلها ولا تمثل الأرباح أو الخسائر المحتملة المرتبطة بالسوق أو مخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تتعامل المجموعة في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة أو لتقديم حلول إدارة مخاطر أسعار الفائدة للعملاء. وكذلك تتعامل المجموعة في عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات مع القيمة الأسمية التي تم تحليلها حسب فترات الاستحقاق. إن القيمة الأسمية؛ بالمجمل المسجل؛ هي مبلغ الأصل الأساسي للمشتقات أو المعدل المرجعي او المؤشر المعلن وتمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.  القيمة الإسمية حسب الفترة حتى الاستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى5 الإيجابية السلبية الاسمية سئة واحدة سنوات ألف ألف ألف ألف ألف 23 ديار كوييّي ديار كويتّي ديار كوييتي ديار كويّي ديار كويتي (متضمئة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 1.1 (11,313) 1277 118358 89,79 مبادلات أسعار الفائدة 16 (1,303) 2272301 2260 21 خيارات 96 ,(83 159 15769 ِ مشتقات محتفظ بها للتحوطر تحوط القيمة العادلةر عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 796 (40) 20,8 203,8 - تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 2 »!3*3 (2,477) 3,76 508,9ض 200,7 الاستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى 5 الإيجابية السلبية الاسمية سنة واحدة سنوات ألف ألف ألف ألف ألف 222 دنا ركويتي | دنا ركويتِي | ديار كويّي | ديار كوي | ديار كويّي المشتقات المحتفظ بها للمتاجرة متخ متضمنة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 36 (9,212) 6 1,394,042 258,564 مبادلات أسعار الفائدة 2,52 (581) 20,3 18_57 576ص خيارات 1570 (3,188) 186,4 1884 تحوط القيمة العادلة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 106 (281) 235 2135 . تحوط التدفقات النقدية مبادلات أسعار الفائدة 48 (2,992) 35,0 4,9 381ق38*   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  27  المشتقات (تتمة)  يوجد لدى المجموعة مراكز في أنواع المشتقات التالية:  عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع عملات محددة بأسعار ومواعيد محددة في المستقبل وهي عقود معدة للتعامل فيها في السوق الموازي.  المبادلات إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات خلال مدة زمنية على أساس القيمة الاسمية المحددة؛ وتتعلق بالحركات في إحدى مؤشرات الأسعار الرئيسية مثل أسعار الفائدة او أسعار تحويل العملات الأجنبية أو أسعار الأسهم.  الخيارات تتمثل الخيارات في اتفاقيات التعاقدية التي يتم بموجبها تحويل الحق -وليس الالتزام - إلى المشتري سواء بشراء أو بيع عدد معين من الادوات المالية بسعر محدد سواء في تاريخ محدد في المستقبل أو خلال فترة معينة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال مبادلات منظمة وفي السوق الموازي. إن الخيارات التي قامت المجموعة بشرائها  تتيح للمجموعة فرصة شراء (خيارات الشراء) أو بيع (خيارات البيع) الأصل الأساسي مقابل قيمة متفق عليها سواء في أو بعد انتهاء سريان الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان على الخيارات التي تم شراؤها فقط بمقدار قيمتها الدفترية التي تمثل قيمتها العادلة.  تتيح الخيارات المكتتبة من قبل المجموعة للمشتري فرصة شراء أو بيع الأصل الأساسي من وإلى المجموعة مقابل قيمة متفق عليها في أو قبل انتهاء سريان الخيار.  تتضمن المشتقات المحتفظ بها للمتاجرة المراكز المشتقة للمجموعة المحتفظ بها مع توقعات في تحقيق أرباح من حركات لصالح المجموعة في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. وقد تم أيضاً إدراج المشتقات التي لا تفي بمتطلبات التحوط ضمن مشتقات محتفظ بها للمتاجرة  تحوط القيمة العادلة  تستخدم المجموعة تحوط القيمة العادلة للحماية ضد التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية بسبب الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط بشكل محدد من مخاطر العملات الأجنبية المحددة.  تحوط التدفقات النقدية تتعرض المجموعة لتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للفوائد على الموجودات والمطلوبات لغير أغراض المتاجرة التي تحمل فائدة بمعدل متغير. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة كتحوط التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مراكز المشتقات للمجموعة: حتى 3 اشهر 12-3 شهراً | أكثر من سئة واحدة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي 2023 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 125 1791 89817119 187,5 مبادلات أسعار الفائدة ٍ- 8,79 208,8 #8"87 3 خيارات . 15,9 - 159 125 9 1850 38,7 1881 حتى 3 أشهر 2-3 شهراً .| أكثر من سنة واحدة المجموع ألف ألف ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي 2022 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 1,7 0أ",1 28,4 1, 1,880 مبادلات أسعار الفائدة 155 48,1 3387 8*3 خيارات . 186,4 - 186,4 18,2 1798/5 71ص 2/8   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  28  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى 6 قطاعات أعمال رئيسية استنادا إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات  الأنشطة المصرفية التجارية: تمثل الأنشطة المصرفية التجارية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن الخدمات المصرفية للأفراد والشركات والخدمات المصرفية الخاصة ومنتجات الخزينة. وتخضع المنشآت القائمة بهذه الأنشطة لإشراف البنوك المركزية في الدول التي تعمل بها.  إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية: تمثل أنشطة إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن إدارة الموجودات وتمويل الشركات (خدمات الاستشارات وخدمات الأسواق الرأسمالية) والاستشارات الاستثمارية والبحوث وإدارة الثروة ومصاريف الشركات القابضة.  وسائل الإعلام وخدمات الأقمار الصناعية: تمثل أنشطة المجموعة في تقديم خدمات شبكات الأقمار الصناعية الرقمية وخدمات وسائل الإعلام مدفوعة الاجر عبر الأقمار الصناعية والكابلات وقنوات الراديو والبث المباشر.  الطاقة: تمثل أنشطة المجموعة في تصنيع وبيع وتوريد وتخزين وتصدير وتوزيع أنواع مختلفة من المواد العطرية والمواد الكيميائية والبتروكيماوية ومشتقاتهاء وصيانة حقول النفط وخدمات الحفرء وإقامة مشاريع في مجال النفط والغاز وقطاع الطاقة المتجددة.  قطاع الصناعة والخدمات اللوجستية: يمثل أنشطة المجموعة في تطوير المشروعات الصناعية والصناعات الغذائية والمرافق والنقل والخدمات اللوجستية والخدمات الخاصة بسلسلة التوريدات ذات الصلة.  قطاع الضيافة والعقارات: يمثل أنشطة المجموعة في قطاع الضيافة والعقارات.  إن أسعار التحويل بين قطاعات التشغيل مدرجة بالسعر المعتمد من قبل إدارة المجموعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  28  معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة نتائج قطاعاتها بصورة منفصلة لغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر وتقاس بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر من  العمليات المستمرة في البيانات المالية المجمعة:  إدارة الموجودات وسائل الاعلام الصناعة  والاستثمارات وخدمات الأقمار والخدمات  المصرفية الصناعية الطاقة اللوجستية آلف آلف آلف ألف  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي  1/007  والعقارات 7 ديار كويتّي  أخرى آلف ديار كوي  الاستبعادات بين القطاعات  الف  ديار كويتي  )1,920,947(  المجموع الف ديار كوي  12,6  التجارية ألف ديار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2023 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 0 )10 مطلوبات القطاعات 89 ,.. 84 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاعات 1 788ص ربح (خسارة) السنة 9|8,5 معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة 5821 الشهرة (إيضاح 11) 84,8 موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11) 123,1 إيرادات فوائد 5,4 مصروف فوائد 36 تحميل (رد) مخصص خمائر ائتمان 43,4 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 1685 مخصص انخفاض قيمة موجودات مالية وغير مالية  أخرى 20085 إستهلاك وإطفاء 18147  128 1|174 3,9 7,264 648,4  )274(  1,612  888972 40,7 189 1216 18,0 14066 20,1 596 77,640 32,8 22109 )114,933(  ِ 78]|8|866 ِ ِ . 22866 2087 3),8 31  83,2 978 - 23 81 5,9 819( . 224  ِ 9,3 ِ 38,4 ِ ِ 38 3,0 6)5آ,1  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  74  128  15 18832 18,1 )1,105( 23)  874  1, )15 1.6 48,6 57ص 442,8  42,4  7,|آ1  6899 43,8  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 28 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الأنشطة الموجودات وسائل الاعلام الصناعة المصرفية والاستثمارات وخدمات الأقمار والخدمات الضيافة الاستبعادات . (معاد إدراجها) التجارية المصرفية تأمين الصناعية الطاقة اللوجستية والعقارات أخرى بين القطاعات المجمسوع ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف  ديار كويتتي | ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كوي ديار كوي كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 7 992,714 138[8500 203,2 89805 9,6 9080 6775 (1,849,657) 11,386,212 مطلوبات القطاعات 38 1,564,547 . 188,4 20782 989 8610 42,3 (1,116,917) 9,804,051  2022 إيرادات القطاعات 58,7 388,8 - 88,4 14,6 888,9 683 18,1 (97,025) 3 )10 ربح (خسارة) السنة 677 227029 . (258,349) 3,5 185 (26,593) (15,086) (17,642) (1,154) معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة 9,1 212405 138,00 ِ 73068 ِ 18,68 3,5 ِ 222977 الشهرة (إيضاح 11) 1)09»2 1577 ِ 8,1 . ِ ِ 20178 ِ 208,8 موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح  11 2 3650 ِ 343 33589 20188 1603 222154 ِ 619 إيرادات فوائد 3882 3,0 ِ ِ 154 377 780 150 ِ 3, 38858 مصروف فوائد 208,654 42,0 ِ 8|383 15 388 1263 3,79 ِ 2052ض22 تحميل (رد) مخصص خمائر ائتمان 30,8 61 ِ 187 16 23 1269 ِ ِ 3,8 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 3,11 10172 ِ ِ 544 0,7)آ1 167 531ص ِ 62, )16 مخصص انخفاض قيمة موجودات مالية  وغير مالية أخرى #756 12,71 ِ 18,2 ِ ِ ِ ِ ِ 220,79  استهلاك وإطفاء 171983 1787 ِ 92 715 2.09 771 134 ِ 3831  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  75   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 28 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية موجودات 2023 الإيرادات غير متداولة ألف ألف ديار كويّي ديار كوي الكويت 466,3 83_22 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 277/7 38/777 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 22770 181 أوروبا 2,2 60 أمريكا الشمالية 48 78/5 0 1/2/6 886665 (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) موجودات 2022 الإيرادات غير متداولة ألف ألف الكويت ‎)090*١[+756‏ 2 8ت#8#8" ]8 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 1131 880,5" باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا #029" ]1 ‎10١52‏ ‏أوروبا 8, »|1689 2 ,#88 أمريكا الشمالية 39 3*7  )"55|8 8 1843  يستند التقسيم الجغرافي حول معلومات الإيرادات أعلاه إلى المنطقة التي يتم تقديم الخدمات فيها. لبيان تفاصيل الموجودات غير المتداولة؛ راجع إيضاح رقم (29.3).  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2-1  مقدمة تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأارباح.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسئولة عن إدارة مخاطرها ولديها لجان منبثقة عن مجلس الإدارة خاصة بها بما في ذلك لجنة التدقيق واللجنة التنفيذية بالإضافة إلى لجان الإدارة الأخرى مثل لجنة الائتمان/ الاستثمار (في حالة الشركات التابعة الرئيسية) ولجنة الموجودات والمطلوبات؛ أو ما يعادلهاء ذات مسؤوليات عامة مماثلة للجان المجموعة.  إن عملية مراقبة المخاطر المستقلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. ويتم مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتحمل مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات وأسس إدارة المخاطر.  يتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود التي تضعها المجموعة والتي تعكس استراتيجية الأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول بالنسبة للمجموعة؛ مع مزيد من التركيز على قطاعات جغرافية وصناعية مختارة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وقياس القدرة الشاملة لتحمل المخاطر فيما يتعلق بالتعرض الكلي لجميع أنواع المخاطر والأنشطة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2-1  22  مقدمة (تتمة)  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة للمجموعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقط ولكن تفرض أيضاً بعض الأحكام التقييدية (على سبيل المثال كفاية رأس المال والمخصص العام على القروض والدفعات مقدماً) لغرض الحد من مخاطر العجز والتعثر من جانب الشركات المصرفية لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشاً. تم إجراء التعديلات اللازمة على مخصصات خمائر الائتمان على مستوى المجموعة بحيث تتوافق مع المعايير لدولية للتقارير المالية والتي نتج عنها صافي تأثير موجب بمبلغ 7 الف دينار كويتي (2022: 98,887 الف دينار كويتي) على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة المشتقات والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في معاملات أسعار الفوائد والعملات الأجنبية.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ والتي تمثل المعاملات المصرح بها على المستوى المناسب من المسئولين داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها الرقابية والسيطرة عليها إلي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ تناط مسؤوليات محددة بمختلف المسؤولين لغرض تحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقارير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  أ. المخاطر الناتجة عن الأدوات المالية: 1 مخاطر الائتمان التى تشمل مخاطر تعثر السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة. 2. مخاطر السيولة. .. 3 مخاطر السوق التي تشمل مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. 4 مخاطر المدفوعات مقدماً.  ب. المخاطر الأخرى  ينتج عن المعاملات المشتقة مخاطر ائتمان وكذلك مخاطر سوق بدرجات متفاوتة.  مخاطر الائتمان  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان والتي تتمثل في مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على سداد المبالغ بالكامل عند استحقاقها. تحدد المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود على معدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أو مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة للقطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال. ويتم مراقبة هذه المخاطر بصورة مستمرة وتخضع للمراجعة الدورية. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو الدولة يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة.  يُدار التعرض لمخاطر الائتمان من خلال التحليل المستمر لقدرة المقترضين والمقترضين المحتملين على الوفاء بالتزامات الفوائد والسداد الرأسمالي وتعديل قيود الإقراض وققاً لما هو ملائم. إن التعرض لمخاطر الائتمان يُدار جزئياً من خلال الحصول على ضمانات تكافلية ومتعلقة بالشركات وشخصية.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة؛ في أي وقت؛ على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة؛ كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. في حالة مشتقات الائتمان؛ فإن المجموعة معرضة أو محمية من مخاطر التعثر من الشركة الأساسية المشار إليه بواسطة المشتقات.  مخاطر الالتزامات المتعلقة بالائتمان  تقدم المجموعة ضمانات لعملائها؛ والتي من الممكن أن تتطلب من المجموعة سداد دفعات نيابة عن عملائهاء ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء وفقاً لبنود خطاب الاعتماد. تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض ويتم التخفيف منها باتباع نفس إجراءات وسياسات الرقابة المطبقة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  22  2-1  مخاطر الائتمان (تتمة)  تعريف التعثر ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية: من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بالتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل إنفاذ الضمان (في الحالات الاحتفاظ بضمان)؛ أن يسجل العميل تأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً عن أي إلتزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ او أن تعتبر التزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية.  تأخذ المجموعة في اعتبارها عدة مؤشرات متنوعة التي قد تشير إلى استبعاد احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات  أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة العميل  أن يطلب العميل تمويل عاجل من المجموعة  وفقاً لسياسة المجموعة؛ تتعافى الأداة المالية من حالة التعثر وبالتالي تنتقل الى خارج المرحلة 3 عندما ينتفي وجود أي من معايير التعثر لمدة 12 شهر متتالية على الأقل. إن اتخاذ قرار بتصنيف الأصل ضمن المرحلة 2 او المرحلة 1 فور تعافيه من التعثر يعتمد على التصنيف الائتماني الحديث في وقت التعافي» وما إذا وجدت أي مؤشرات على وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان مقارنة بفترة الاعتراف المبدني.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقدير ما إذا وجد أي زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بالزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان.  ترى المجموعة أيضاً أن الاحداث الموضحة أدناه هي مؤشرات على الزيادة الملحوظة لمخاطر الائتمان وليس التعثر:  تدهور جوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقتقرض أخذا في الاعتبار الزيادة النسبية في احتمالات التعثر. الحسابات المهيكلة التي تتضمن وجود استقطاعات من أصل المبلغ أو عند التوقيع على اتفاقية معلقة أو إذا كان الحساب المؤشرات النوعية في حالة محفظة خدمات الافراد مثل عمليات الاحتيال من العملاء او وفاة العميل.  ترى المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الائتماني الخارجي ضمن "درجة الاستثمار" في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيتم تصنيفها كمنخفض المخاطر الائتمانية.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بأدوات تصنيف قياسية متعارف عليها لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم استخدامها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الملتزم وعلى مستوى التسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجياً.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  22  21  مخاطر الائتمان (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد (تتمة)  تتيح المجموعة لعملائها ضمانات قد تتطلب ان تقوم المجموعة بمدفوعات نيابة عن عملائها. ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء بناءا على شروط خطاب الاعتماد. ومن خلال هذه الضمانات؛ تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة بتلك المرتبطة بالقروض ويتم تفاديها بتطبيق نفس السياسات والعمليات الرقابية.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة الأفراد من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر لكل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيع استدلالي. وتستخدم معادلة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل استدلالي مع معدل المخاطر حيث يتم  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر السابقة. كما تأخذ المجموعة في اعتبارها ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايدء سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة منتظمة للمنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  المخاطر عند التعثر  تمثل المخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المخاطر التي قد تؤدي الى زيادة المخاطر عند التعثر إضافة الى التسهيلات الائتمانية المسحوبة. وبالتالي» سيتضمن الانكشاف البنود داخل وخارج الميزانية العمومية. يتم تقدير المخاطر عند التعثر اخذا في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل معدلات الكوبونات والتكرار والمنحنيات المرجعية والاستحقاق وخيارات المدفوعات مقدما وجدول الإطفاء وعوامل تحول الائتمان إلى غير ذلك. كما يتضمن التعرض للتعثر لقروض التجزئة افتراضات المدفوعات مقدماً بينما بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان؛ يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان لتقدير التخفيضات المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر عند التعثر هيكل المطالبة والضمانات والاولوية وقطاع الاعمال الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يمثل جزءا أساسيا من الأصل المالي.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ يتم تقدير معدل الخسارة عند التعثر للمراحل 1 و 2 و 3 والموجودات المشتراة او المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية لكل فئة من فئات الموجودات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم تقدير مدخلات احتساب معدلات الخسارة عند التعثر وتعديلها - متى أمكن ذلك - من خلال الاختبارات المؤيدة مقابل الاستردادات الحديثة. ويتم تكرار هذه العمليات لكل سيناريو اقتصادي حتى أمكن ذلك.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  22  21  222  222.3  مخاطر الائتمان (تتمة)  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر والخسائر في حالة التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بقياس هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأداة المالية بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء استحقاق كافة التسهيلات الائتمانية (بخلاف تسهيلات العملاء/ المقسطة) المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق بمدة 4 سنوات.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: وضح الجدول التالي الحد الأقصى لمجمل التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل احتساب تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى» أي تخفيف مخاطر الائتمان:  (معاد إدراجها) 273ص 2022 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي النقد لدى البنوك : : 1|605 1466 أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى 1|587 90018 قروض وسلف ا 589ص 0_9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1284 188,3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 369,739 389 موجودات أخرى متضمنة القيمة الموجبة للمشتقات (باستثناء المدفوعات مقدماً والموجودات بانتظار البيع وأخرى) 2ص 6 388" الإجمالي 9.176 1ر84 التزامات متعلقة بالائتمان 2,8 2,8 المجموع 34|]_]”آ18 59,ر18]0  إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة» تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض لمخاطر الائتمان الحالية ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي قد تنتج في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة.  الضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى  إن حجم ونوع وقيمة الضمان يستند إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن أنواع الضمانات الرئيسية المقبولة العقارات والأسهم المسعرة والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم وحفظ الضمانات بشكل مستقل عن وحدات الأعمال. وتراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات» وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات المبرمة وتراقب القيمة السوقية للضمانات التي يتم الحصول عليها على أساس دوري. تبلغ القيمة العادلة للموجودات المحتفظ بها كضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى 3,240,086 ألف دينار كويتي (2022: 3,827,893 ألف دينار كويتي).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2 .- مخاطر الائتمان (تتمة)  22-4  تركزات مخاطر الانتمان  تنشاً تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون لعدد من العملاء خصائص متشابهة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يرتبطون به؛ مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها.  يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً بسبب التركز الملحوظ لموجودات المجموعة لأي طرف مقابل واحد. تدار هذه المخاطر من خلال تنوع المحفظة.  يمكن تحليل الموجودات المالية والالتزامات لدى المجموعة قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية  التزامات (معاد إدراجها) التزامات الموجودات متعلقة بالانتمان الموجودات متعلقة بالائتمان 223ص 223 222 222 آلف آلف ألف ألف  المنطقة ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 8,6 29 4, 78880 1897 أمريكا الشمالية 7,4 59 3852 18041 17162 أوروبا 89ص 68996 806,82" 45 آسيا 43,3 2,4 15888 3"3 أخرى 2204 2122"87 386 4,1 المجموع 86ر. 9 208 1ر8 26,8  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والالتزامات المتعلقة بالائتمان قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  (معاد إدراجها) 223 حدددرد آلف ألف ديار كويتي ديار كويتي مطالبات سيادية 183 187 بنوك 2179 12 استثمار 4078 388,73 تجارة وتبادل تجاري 108 9858 عقارات 1840078 18384 شخصية 2030 1101 صناعية ولوجستية 9582 9188 إنشائية 27783 788,3  أخرى 10653 183  11"8"7<5,4 9ر180   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2-3  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر حرصت الإدارة على تنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس  يومي.  يبين الجدول التالي تحليل قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس فترات الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة المتبقية. يتم التعامل مع السداد الخاضع للإخطار كما لو أن الإخطار يجب إرساله فوراً.  1 إلى 3 أاشهر . 3 إلى 12 شهراً آلف ألف  23  المطلوبات المالية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  قروض دائنة  سندات  أوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى *  2022  المطلوبات المالية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  قروض دائنة  سندات  أوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى *  ديار كويّي  115706 7478 27559 350 201,6  68,89  1 إلى 3 أشهر ألف ديفار كويتّي 104885 41 7,880  166096 ,75 22126069  56 00  ديار كوي  2071 198 1608,9 108,3 9,6 200,9  2/6  3 إلى 12 شهراً ألف  ديار كويتّي  1714 105,4 221,1 12,9 9,3 38|_/71  1899/8 2  أكثر من سنة واحدة آلف ديار كويتي  124/56 171,20 117 60/09 888972 23,8  2,72  أكثر من سنة واحدة ألف ديار كو  138 127,7 119 479 888898 3 287  2/3  المجموع آلف ديار كويتّي  1/3 685,6 13,85 7"782”ص 3388 8553  1]1,7  (معاد إدراجها) المجموع ألف  ديار كويتي  18 7 | 2 1876770 6|178 008|1 8 .,87  10,5  * تتضمن المطلوبات الأخرى القيمة العادلة السالبة للمطلوبات المالية المشتقة ولاتتضمن المطلوبات الخاصة بمجموعة  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مجمل الانكشاف للمطلوبات المحتملة والالتزامات على  203  التزامات متعلقة بالائتمان التزامات متعلقة بالاستثمار  2022 التزامات متعلقة بالائتمان التزامات متعلقة بالاستثمار  1 إلى 3 اشهر ألف ديار كويّي  808607  88817 7/7/9 6  7/7/9 6  3 إلى 12 شهراً ألف ديار كويتي  782ص 110  782ص  80807  80807  أكثر من سئة واحدة ألف ديار كويتّي  509 4+)آ1  3ص 452 680  42  المجمو: 2 ألف ديار كويتي  278 4ط1آ1  22 5 ,مم2 680  2,5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  2-3  مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تستند إلى تقديرات الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. وقد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات المبينة أدناه؛ إذ من المحتمل أن يكون للمقترضين الحق في سداد الالتزامات مقدماً مشتملة أو بدون غرامات.  2223  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك  أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين أخرى  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من العملاء  قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى  حقوق ملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  1 إلى 3 أشهر ألف ديار 199/1  220,8 24  4,8  78ط22 3,9  4.68  1"]8»8 2 8*5  221.2 20,1  #0  3 إلى 12 شهراً ألف ديار  6823  29,3 114  82-1972  *8)8|8,,4 172,0 1]18|87  1,8» 3  172784 18*56  20,8 200,9  2,7  أكثر من سئة واحدة ألف ديار  كويّي  25  #66 2/71  13,2  7091 4,7 150,1 48  5|##65  186,7 1086  16,4 23,8 1684  5”79  المجموع ألف ديار كوبّي  1665709  10587 5”)##88 09  22.2  773ص 1056 11187 15,1 48 6852 6862  6ر12  14583 68,7  2,4 88 1,666 4  6ر12   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  24  21  أكثر من (معاد إنراجها)  1 إلى 3أشهر 3 إلى 712 شهراً . سنة واحدة المجموع ألف ديار ألف ديار ألف دينار ألف دينار 2022 كوي كوي كوي كويّي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 1 45,268 8,9 188 أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين أخرى 37,2 ل 38384 908 قروض وسلف 5 © 586,592 2 78> 4,880,879 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 85172 10)024 38آ18آ1 208,4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2011 8010 6088755 7|816 موجودات أخرى 2068 22159 4114 88877511 عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ 87680 ِ 87680 استثمار في شركات زميلة ِ ِ 20277 202877 عقارات استثمارية ِ ِ 443 443 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ ِ 86809 86809 موجودات غير ملموسة ِ ِ 78517 78517 إجمالي الموجودات 89 > 1,274,875 5,288,028 11,386,212 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 1 4077200 18,9 182 ودائع من العملاء : 96 > 983,248 440 4 ]|]5 قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع متوسطة الأجل 2072 2211737 9 © 2,274,478 مطلوبات أخرى 2122669 388,1 22707 889,7 حقوق ملكية ِ ِ 181 181 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 8 1.688.368 4,217,116 11,386,212 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء تنتج هذه التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر سعر الفائدة من احتمال أن تؤثر التغييرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تدير كل شركة تابعة للمجموعة مخاطر المعدلات الداخلية على مستوى المنشأة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأثيرات الناتجة من تقلب المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لعدم توافق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والالتزامات التي تستحق تحوّ أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجيات إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل معدلات فائدة (أذونات وسندات الخزانة  والقروض والسلف والمستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى والودائع من العملاء والقروض المستحقة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الأجل).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023 29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4 .- مخاطر السوق (تتمة) 1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة) يوضح الجدول التالي مدى حساسية الأرباح قبل الضرائب للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة بعد تأثير محاسبة التغطية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة ستؤثر زيادة مقدرة بمعدل 25 نقطة أساسية في سعر الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على ربح المجموعة قبل الضرائب كما يلي: الزيادة بمعدل 25 نقطة أساسية الزيادة (التقص) في الربح قبل الضرائب  العملة 223ص 2022 ألف ألف ديار كويتي ديذار كويّي دينار كويتي 33]27 3805 دولار أمريكي (973) (1,614) يورو (125) (126) جنيه إسترليني 11 26  إن النقص في النقاط الأساسية سوف يكون له تأثير معاكس على ربح المجموعة قبل الضرائب.  2 مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض مخاطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لأدوات مالية مشتقة. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في مستوى معقول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل الدينار الكويتي. تستخدم المجموعة أيضاً معاملات التغطية لإدارة المخاطر الكامنة بالعملات الأخرى (إيضاح 25).  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح قبل الضرائب (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وحقوق الملكية نتيجة لزيادة مقدرة بنسبة 965 في قيمة سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي مقارنةًٌ بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  التغير في سعر صرف العملة بنسبة +165  العملة التأثير على حقوق الملكية التأثير على الأرباح قبل الضرائب 203 2022 23 222 ألف ألف ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي دولار أمريكي 753ص 26 (18,070) (30,675) يورو 9 9 (502) 16 ربإال سعودي 1,560 1,78 ِ دينار أردني : : (47) )57 جنيه إسترليني . 113 95  قد يؤدي أي ضعف معادل في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مساوي ولكنه مقابل.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4 .- مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر اسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. ينتج التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المدرجة من محفظة استثمار المجموعة. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بصورة دورية بغرض تحديد التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة  العادلة لأدوات حقوق الملكية. استناداً إلى نتائج التحليل الذي تم إجراؤه؛ لا يوجد تأثير مادي على أرباح المجموعة وحقوق الملكية للتقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية الرئيسية.  إن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في قطاعات الاعمال المختلفة هي كما يلي:  موجودات مالية مدرجة  موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر الإيرادات الشاملة الأخرى 2023 ديار كويتي ديار كويتي طاقة ِ 20,4 بنوك 761750 20,0 استثمار 32,9 6,2 تجارة وتبادل تجاري 20 68 عقارات 4,2 40,70 صناعية ولوجستية 1,041 1224 أخرى 6 ,|16 31,6 1838 44  موجودات مالية مدرجة  موجودات مالية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر .| الإيرادات الشاملة الأخرى ألف ألف 2 (معاد إدراجها) ديار كويتتي ديار كويتي طاقة ِ 386 بنوك 28 22118192 استثمار 111226 53ص تجارة وتبادل تجاري ِ 2,ص عقارات 210 30,7 صناعية 432 1215 أخرى 45 282 1211 403,7   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  4 .- مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر اسعار الأسهم (تتمة)  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في القطاعات  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صناديق مدارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم ملكية مدرجة  أسهم ملكية غير مدرجة  صناديق مدارة  وشمال أفريقيا 223 الف ديار كويّي  22572 90,5  1184.77  1575 380178 202  385,5  أوروبا 2023 7 ديار كوي  24 18,3  18,7  8,02  6,2  أمريكا 2023 رف ديار كوي  4,2 286  7,018  874 80  8,44  آسيا الإجمالي 2023 ألف ديار كويتي  223  ديار كوي  26  26  23  23  الف  20,4 1804 :  1338  ِ 8,9|آ1 03" . 202  42,4  الإجمالي  2022  1531 106,20  11,1  12,64 3888021 12  4,7   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  29  30  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  5 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل قروض الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة التي تحمل فائدة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية مقارنة بمجموع الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى السداد مقدماً ليست مؤثرة بصورة جوهرية في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير السداد مقدماً على صافي إيرادات الفوائد ليس جوهرياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقدماً.  6 مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل العمليات التشغيلية والأفراد والنظام الذي يدعم العمليات التشغيلية. يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية التي تقوم بها المجموعة. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من قبل إدارة المخاطر. وتعمل إدارة المخاطر على ضمان الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم والإشراف ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من إدارة المخاطر الشاملة.  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية باستثناء أوراق الدفع متوسطة الأجل بقيمة عادلة تبلغ 4 ألف دينار كويتي (2022: 412,215 ألف دينار كويتي) (إيضاح 14). بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الاجل (اقل من 3 شهور) فمن المفترض ان تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقريباً. ويسري هذا الافتراض أيضا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار بدون استحقاق محدد والأدوات المالية ذات المعدلات المتغيرة.  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية المشار اليها سابقاً وفقاً للسياسة الخاصة بقياس القيمة العادلة الموضحة في لإيضاح رقم (2.5). تتمثل الحركة في المستوى 3 بصورة رئيسية في عمليات الشراء والبيع والتغير في القيمة العادلة؛ التي لا تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتألف أوراق الدين المالية المدرجة ضمن المستوى 3 من سندات شركات غير مسعرة صادرة من بنوك ومؤسسات مالية. ويتم تقدير لقيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طرق التدفقات النقدية المخصومة من خلال هوامش ائتمانية. إن الأسهم وغيرها من الأوراق المالية ضمن هذه الفئات تتضمن في الأساس استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة؛ ومعلومات السوق الملحوظة للشركات المقارنة؛ ومعلومات عن معاملات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات. وتتكون المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم في الاساس من معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛ والايرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية. وفي ضوء الطبيعة المتغيرة لهذه الاستثمارات فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ كما أن القيمة الدفترية لها لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات المالية ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل او يتم اعادة تسعيرها فورا بناء على حركة السوق في اسعار الفائدة. ويتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات معينة مثل هوامش الائتمان التي تعتبر ملائمة للظروف.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  30  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة)  يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة:  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2023:  المستوى 1 آلف ديار كويتي  موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او أسهم ملكية 17,210 أوراق دين مالية 1834 صناديق مدارة 1724 موجودات متنازل عنها ِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى: أسهم ملكية 5389١|آ1‏ أوراق دين مالية 388,9 صناديق مدارة 153 مشتقات (إيضاح 27) ِ مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة مشتقات (إيضاح 27) ِ الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2022:  المستوى 1 ألف ديار كويبّي  موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  الخسائر أسهم ملكية 11596 أوراق دين مالية 97أ17]آ1 صناديق مدارة 24]آ1 موجودات متنازل عنها . موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى: أسهم ملكية 12,64 أوراق دين مالية 389 صناديق مدارة ِ  مشتقات (إيضاح 27) :  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة مشتقات (إيضاح 27) ِ  المستوى 2 ألف ديار كويتّي  16  1202  131 20  11  )15,216(  المستوى 2 ألف ديار كويتّي  20  1376  1,1  002  )16,254(  لم يكن هناك أي تحويلات مادية بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة.  المستوى 3 ألف ديار كويّي  180,8 100 899858 114760  **3,2  29  المستوى 3  5ق*3 100 910 138,6  375,0  12  مجموع القيمة العادلة ألف ديار كويتّي  20,4 11*34 184 11847060  42,2 309» ,39 202  51ص  )15,216(  (معاد إدراجها) مجموع القيمة العادلة ألف ديار كويتّي  1531 11897 106,0 1|876  48,5 389 12  02ص  )16,254(  إن تأثر بيان المركز المالي المجمع او بيان حقوق الملكية المجمع يعتبر غير مادي في حالة تغير متغيرات المخاطر ذات الصلة  المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  31  32  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة هيكل رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله»؛ يجوز للمجموعة إجراء تعديل على توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو شراء / بيع أسهم الشركة المشتراة.  لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2.  تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة الأم وشركات المجموعة.  تراقب الشركة الأم رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق ملكيتها الخاصة بمساهمي الشركة الأم بالإضافة الى صافي الدين للمجموعة والذي يتضمن القروض الدائنة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الاجل ناقصاً النقد والنقد المعادل. يتم تعريف الرافعة المالية على أنها صافي الدين على مستوى الشركة الأم مقسومًا على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. تهدف الشركة الأم الى الحفاظ على معدل التمويل مقابل رأس المال بنسبة لا تتجاوز 2.5 مرة على المدى المتوسط. تعمل الإدارة على تقييم متطلبات رأسمال الشركة الأم لغرض الحفاظ على هيكل تمويل فعال بشكل عام وتجنب الروافع المتزايدة.  (معاد إدراجها) 223 222 ألف ألف ديار كويتي ديار كويتّي قروض دائنة 218910 98,3 سندات ٍ 3*0 20,1 أوراق دفع متوسطة الأجل 30830 45,0 إجمالي الديون 8,0 86094 ناقصاً النقد والنقد المعادل للشركة الأم 11702 1838979 صافي الديون 76,8 60895 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 611169 97,8 نسبة الدين إلى الموارد المالية 125 114  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسؤولة عن إدارة هيكل رأس المال لديها والاحتفاظ بمستوى رأسمال كاف لدعم أعمالها وتغطية تعرضها للمخاطر المالية. إضافة إلى ذلك؛ فإن الشركات التابعة للمجموعة التي ت تتبع للرقابة القانونية يتم الرقابة عليها من خلال كفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تتم مراقبة مدى الالتزام بكفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى من قبل كل شركة من الشركات التابعة التي تخضع للرقابة القانونية على أساس دوري.  حدث هام  بتاريخ 21 نوفمبر 2023؛ وقعت الشركة التابعة للمجموعة " شركة مجموعة بانثر للإعلام " اتفاقية ملزمة مشروطة لدمج منصتها للبث المباشر " +051" مع "شركة أنغامي" وضخ ما يصل إلى 50 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 15.4 مليون دينار كويتي) مقابل حصة أغلبية في شركة أنغامي. شركة أنغامي هي منصة بث الموسيقى والترفيه الرائدة في منطقة الشرق الأوسط وشمال  أفريقيا وهي مدرجة في بورصة ناسداك.  ومن المتوقع أن تجمع هذه الصفقة أكثر من 120 مليون مستخدم مسجل؛ وأكثر من 2.5 مليون مشترك مدفوع مع إيرادات تزيد عن 100 مليون دولار أمريكي؛ مما سيحول شركة أنغامي إلى واحدة من أكبر منصات البث المباشر في المنطقة.  تخضع تنفيذ هذه الصفقة الحصول على الموافقات العرفية؛ التنظيمية ومكافحة الإحتكار.