شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  50/  1 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟؛ الطابق ‎4١‏ و 7  شارع عبدالعزيز حمد الصقر؛ شرق  ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ت 22961000 965+  ف 22412761 965+  ناما /21 1507:8100 /ثا/فا اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  حضرات السادة المساهمين شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى  ألقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة مشاريع الكويت القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ وبيانات الدخل؛ الدخل الشامل. التدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياساث المحاسبية الهامة:  في رأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ إن مسؤوليتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفصيل في تقريرنا في "قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (المياق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شركة /850 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /ا85 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /850 إن كل عضو في شبكة /850 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة 850/1 ل  بذاتها كيانا قانونياً مستقلأً.   لاحر  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  ل اك ا لزي قز سدس بدأ جوةروأسن إلى الموجونا. ولقد أدى تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9): الأدوات المالية إلى تغيير جوهري في طريقة تحديد المخصصات مقابل الموجودات المالية وتضمن طريقة ذات نهج مستقبلي بدرجة أكبر لتحديد إمكانية استرداد الموجودات المالية. إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام والتقديرات التي تقوم الإدارة بوضعها لتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان عند الإعتراف المبدئي والزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ومراجعة النماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقق الضمانات.  ونظرا لأهمية التسهيلات الائتمانية وعدم التأكد من التقديرات ذات الضلة زاهتية الأحكام المطبقة بالإضافة إلى تعرض المجموعة للمخاطر بالنسبة للقروض والسلف والتي تشكل جزءاً رئيسياً من موجودات المجموعة؛ آ تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف أحد أمور التدقيق الرئيسية. وقد تزايدت حالة عدم اليقين من التقديرات المتعلقة بهذا الأمر بسبب الآثار الاقتصادية المستمرة لجائحة كوفيد-19. كجزء من تدقيق الشركات المصرفية التجارية التابعة؛ تضمنت إجراءات تدقيقنا ما يلي:  عا إستيعاب الإجراءات الائتمانية الرئيسية لدى المجموعة والتي تشمل منح الائتمان؛ التسجيل؛ المراقبة؛ إحتساب المخصصات وإختبار الضوابط الرئيسية على هذه الإجراءات.  ع( إستيعاب تصميم أدوات الرقابة ذات الصلة على نموذج خسائر الائتمان المتوقعة واختبارها؛ ويتضمن ذلك عملية تطوير النماذج وإعتمادها؛ والمراقبة / التحقق المستمر وحوكمة النماذج والدقة الحسابية. كما تحققنا من استيفاء ودقة البيانات المستخدمة ومدى معقولية الافتراضات التي وضعتها الإدارة.  < إستيعاب وتقييم الافتراضات الجوهرية في إعداد النماذج بالنسبة للانكشافات المتعلقة بالتعرض للمخاطر وما يطرأً عليها من تغييرات مع التركيز على ما يلي: <( افتراضات إعداد النماذج الجوهرية المطبقة من قبل المجموعة؛ و < الأساس والبيانات المستخدمة لتحديد التغييرات.  ع( سياسة إحتساب مخصصات إنخفاض القيمة لدى المجموعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ وبما في ذلك الزيادة الملحوظة في معايير مخاطر الائتمان في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛  <( طرق تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة والمنهجية المرتبطة بها لدى المجموعة في ضوء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ و  ع مدى سلامة إجراءات تصنيف القروض لدى المجموعة والتكامل الحسابي للنماذج ذات الصلة.  ال  /ا5]  3 بلسي لعينة من الالكاقات للمفاطى اا زتتي الإلبراءات التقيما يلي؛  <( مدى ملائمة عوامل الانكشاف عند التعثر وإحتمالية التعثر والخسارة الناتجة عن التعثر (بما في ذلك قيم الضمانات المستخدمة) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛  <ا قمنا بالتحقق من ملائمة معايير تحديد مراحل المخاطر بالمجموعة ما بين مستوى التعرض لمخاطر التعثر؛ وإحتمالات التعثر» ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك تأهل وقيمة الضمان التي يتم مراعاتها في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة؛ والتداخلات التي تأخذها الإدارة في الاعتبار مع إستمرار جائحة كوفيد-19 لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛  <( التحديد الزمني المناسب للانكشافات للمخاطر المرتبطة بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان ومدى دقة عملية تحديد مراحل الانكشاف لدى المجموعة؛ و  <ا إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ‎ (<‏ فيما يتعلق بالمعلومات المستقبلية التي إستخدمتها إدارة المجموعة في إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ عقدنا المناقشات مع الإدارة وتحققنا من الاعتمادات الداخلية من قبل الإدارة للتوقعات المستقبلية الاقتصادية المستخدمة بعد الأخذ في الإعتبار إستمرار تأثير جائحة كوفيد-19 لأغراض إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏كما أخدنا في إعتبارنا مدى ملائمة الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بإنخفاض قيمة القروض والسلف طبقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يرجى الرجوع إلى التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة والإفصاحات وأهداف وسياسات إدارة المخاطر والتي تتضمن تأثير جائحة كوفيد-19 حول القروض والسلف ضمن الإيضاحات رقم (2.6)؛ (5) و(30.7) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏لذى المتموحة ححص في حلة من الشركات الزميلة والشي 5 تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتبر القيمة الدفترية الانتتمارات المجترعا في لبركة الكرين لصذاعة الكيماويات البترولية قن + إ. 2 (القرين") وشركة مجموعة الخليج التأمين شرام ددع ("الخليج للتأمين") أعلى بصورة ملحوظة من نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة في هذه الشركات الزميلة. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية مع أخذ إنخفاض القيمة في الإعتبار في حالة وجود مؤشر على إنخفاض القيمة. وينبغي على الإدارة إصدار أحكام جوهرية لتحديد ما إذا وجدت أي مؤشرات على إنخفاض القيمة؛ ولغرض تقدير المبالغ الممكن إستردادها للاستثمار في الشركات الزميلة استنادا إلى القيمة أثناء الاستخدام؛ لاسيما في ضوء إستمرار تأثير جائحة كوفيد- 9. وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ‏قمنا بتنفيذ مجموعة من الإجراءات للتعرف على العملية التي اتبعتها الإدارة لتحديد أسباب إنخفاض القيمة مثل التغيرات السلبية الجوهرية في البيئة التكنولوجية أو السوق أو الوضع الاقتصادي أو البيئة القانونية التي تعمل بها الشركة المستثمر فيهاء بالإضافة إلى التغيرات الهيكلية في القطاع الذي تعمل به الشركة المستثمر فيهاء والتغيرات السياسية أو القانونية التي تو ثر على نشاط الشركة المستثمر فيهاء والتغيرات في الوضع المالي لتلك المنشأة إلى جانب تأثير جائحة كوفيد-19 على الشركات الزميلة الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها تقييم مدى دقة وسلامة المبالغ الممكن إستردادها المحددة من قبل الإدارة والطرق المستخدمة لتحديدها.  ‏لقد قمنا أيضا بتقييم مدى كفاية إفصاح المجموعة حول هذا الاختبار ضمن الإيضاح رقم (9) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏طق  /ا50]  يعتبر اختبار الإنخفاض في قيمة الشهرة والموجودات غير الملموسة الذي يتم إجراؤه من قبل الإدارة جوهريا لتدقيقنا نظرا لتعقيد إجراء تقييم المبلغ الممكن استرداده للشهرة والموجودات غير الملموسة على أساس إحتساب القيمة أثناء الاستخدام؛ كما يتطلب إصدار أحكام وتقديرات جوهرية من جانب الإدارة. تستند تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية إلى آراء الإدارة حول المتغيرات مثل هوامش الفائدة ومعدلات الخصم والافتراضات حول حصة السوق ومعدلات النمو المتوقعة والظروف الاقتصادية ومن بينها النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة؛ والتي تأثرت بإستمرار جائحة كوفيد-19. لقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ع( كجزء من إجراءات التحقيق التي قمنا بهاء قمنا بتقييم معرفة وخبرة إدارة المجموعة في تنفيذ هذه التقييمات؛ كما حصلنا على حسابات إنخفاض القيمة والافتراضات الرئيسية التي وضعتها الإدارة بما في ذلك توقعات الأرباح وأساس اختيار معدلات النمو  ومعدلات الخصم.  ع( _ الاستعانة بخبراء التقييم لدينا لمساعدتنا في تقييم مدى ملائمة نموذج التقييم واختبار الافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحليل إنخفاض القيمة مثل معدل الخصم ومعدل النمو النهائي؛ أخذا في الاعتبار إستمرار تأثير جائحة كوفيد-19.  ‎ (<‏ مراجعة تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة حول الافتراضات الرئيسية المشار إليها أعلاه ونتائج التقييم. كما قمنا بمراجعة إفتراضات التدفقات النقدية المستقبلية من خلال مقارنة الأداء التجاري الحالي مع أخذ التوافق السابق في الاعتبار» والتعرف على أسباب استخدام معدلات النمو المطبقة مع مراعاة إستمرار تأثير جائحة كوفيد-19.  ‏إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المقدمة من قبل المجموعة ضمن الإيضاح رقم (11) حول البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بتلك الافتراضات. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة فيما يتعلق باختبار الإنخفاض في القيمة ضمن الإيضاح رقم (2) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏تعتبر العقارات الاستثمارية جوهرية للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. ذلك حيث تقوم الإدارة بتحديد القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية وتستعين بمقيمين خارجيين لدعم هذا التقييم. يعتمد تقييم العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة بصورة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل متوسط صافي العائد المبدئي والعائد القابل للاسترداد ومعدل التضخم ومعدلات الشغور ومعدلات نمو الإيجارات والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية.  ‏يشير هذا البند إلى عدم التيقن من التقييم وما يترتب عليه من ضرورة ارتفاع درجة الحرص المرتبط بالتقييم نتيجة إستمرار تأثير جائحة كوفيد-19. يمثل ذلك عدم التاكد الجوهري من التقديرات فيما يتعلق بتقييم العقارات الاستثمارية.  ‏ونظراً لحجم وتعقيد عملية تقييم العقارات الاستثمارية وإستمرار تأثير جائحة كوفيد-19 عليها؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  50/  لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  ع( أخذنا في الاعتبار المنهجية المتبعة ومدى ملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية.  ع( قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات المؤيدة وتقييمات خبراء التقييم الخارجيين فيما يتعلق بالعقارات.  ‎ 2<‏ قمنا باتخاذ إجراءات تتعلق بالمخاطر والتقييم؛ وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائمة؛ مقارنة الأحكام المتخذة بالممارسات الحالية السائدة في السوق واختبار التقييمات على أساس العينة.  ‏ع( علاوة على ذلك؛ قمنا باختبار موضوعية استقلالية وخبرة خبراء التقييم العقاري الخارجيين.  ‎ (<‏ قمنا أيضا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. وقمنا أيضاً بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات وحساسية مثل هذه الافتراضات ضمن الإيضاح رقم (10) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏توزيع سعر الشر اء  ‏كما هو مبين في إيضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة  ‏من الإنتهاء من عملية توزيع سعر الشراء الخاص بدمج الأعمال لشركة بانثر للإعلام المحدودة ("شركة بانثر")؛ والتي بدات خلال السنة  ‏المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 والتي نتج عنها شهرة مؤقتة بمبلغ 346,193 ألف ديناراً كويتياً. تم توزيع مقابل سعر الشراء  ‏لشركة بانثر على الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها بالقيمة العادلة في تاريخ الإستحواذ؛ بما في ذلك الموجودات غير الملموسة  ‏التي تم تحديدها بشكل منفصل من عملية الإستحواذ مثل علاقات العملاء والاسم التجاري بمبلغ 24,588 ألف ديناراً كويتياً و 32,018  ‏ألف ديناراً كويثياً على التوالي؛ وتوزيع مقابل سعر الشراء المتبقي بمبلغ 296,608 ألف ديناراً كويتياً على بند "الشهرة".  ‏تم الإنتهاء من عملية توزيع سعر الشراء من قبل الإدارة وذلك من خلال الإستعانة بخبير خارجي؛ والذي يتطلب قدراً كبيراً من تقديرات  ‏وإفتراضات الإدارة؛ خاصة فيما يتعلق بتحديد وتقييم الموجودات غير الملموسة وتحديد أعمارها الإنتاجية؛ وأيضاً في تقدير التدفقات  ‏النقدية المستقبلية؛ والتي تستند إلى آراء الإدارة في المتغيرات الأخرى مثل معدلات النمو؛ معدلات الخصم والظروف الاقتصادية مثل  ‏النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة.  ‏لقد إعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية نتيجة مادية عملية الإستحواذ على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ التعقيدات المتاصلة  ‏في المحاسبة عن عمليات الاستحواذ والآراء المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات التي تم حيازتهاء  ‏بما في ذلك التعرف بشكل منفصل على الموجودات غير الملموسة.  ‏لقد تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  ‏ع تقييم الكفاءة المهنية للخبراء الخارجيين؛ وتقييم مدى ملاءمة واكتمال الموجودات غير الملموسة التي تم تحديدها من قبل الإدارة.  ‎ (<‏ تقييم مدى ملاءمة نموذج التقييم المستخدم؛ تقييم المدخلات والإفتراضات الرئيسية المستخدمة في التقييم وإشراك المقييمين المتخصصين لدينا في تقييم الأساليب والإفتراضات الرئيسية؛ بما في ذلك معدلات الخصم المستخدمة في تقبيم الموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها.  ‏ع( _تقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في إيضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏ذا  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوى للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسئة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استنادا إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تفريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأز  بهذا الشان.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات  الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة باساس مبدأ الإستمرارية وتطبيق مبدأ الإستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائما باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الاحتيال أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  < تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الاحتيال تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الاحتيال قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎ (<‏ فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏ع( تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ‏بق  /ا50]  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدا  البيانات المالية المجمعة (تتمة  ‎ (<‏ التوصل إلى مدى ملائمة إستخدام الإدارة لأساس مبداً الإستمرارية المحاسبي والقيام؛ استنادا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً الإستمرارية.  ‏ع( تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ‏ع الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي على البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون فقط على إبداء رأينا.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏نقدم أيضا للمسؤولين عن الحوكمة بيان يفيد بإلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها قد تؤوثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جدا؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏في رأينا أيضاًء؛ أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقآ للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا وإعتقادنا لم تقع مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏دولة الكويت 9 مارس 2022 17 البزيع وشركاهم  ‏ا  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك  أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى  قروض وسلف زم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ودائع من عملاء  قروض دائنة  سندات  أوراق دفع متوسطة الأجل  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  أسهم الشركة المشتراة  إحتياطي إجباري  إحتياطي اختياري  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  فائض إعادة التقييم .  إحتياطي برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين إحتياطي آخر  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم أوراق رأسمالية مستدامة  الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  فيصل حمد العيار نائب رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  4  © ١ © ©  زعي  11  12 13 14 15  16 16 16 16 22  17  16  2801 ألف  ديار كويتي  189891 87 494 20065 40547 8074 120١17 383 4772 3838 8,6  101.989  122010889 |7882 #22103 48,6 4,3 #2035  9.8  0 264 8883 (95,258) 10172 78546 (10,544) 2526م2 (140,955) 1867 (18,254) 3870  "#98513 1582 ١|956  1/71 10.989  (معاد إدراجهام* "2  16,5 500770 497 22/08 97 8#788 11١8|» 453 3511 6,8 88,2 66009  108, ,8  127,1 508ص 744,3 677 601,7 1089  5 ...ص  200000 2,3 )93,151( 10821 78546 )19,287( )131,138( 2067 )20,708( 21842  195,5 182 56  888]13 108, ,8  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 وتكس التعديلات المبينة  بالتفصيل في الايضاح رقم (3).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (معاد إدراجهام” 01ت0آح8"ت2 2212 ألف ألف إيضاحات ديار كويّي ديار كوي العمليات المستمرة: الإيرادات: إيرادات فوائد 6, |3808 88888 إيرادات استثمار 19 689,4 808/5 إيرادات أتعاب وعمولات 20 685 8ص حصة في نتائج أعمال شركات زميلة #2 172772 حصة في نتائج أعمال من شركة محاصة إعلامية : (6,101) إيرادات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية #56 80-05ق88 إيرادات ضيافة وعقارات 888,1 18016 إيرادات تصنيع وتوزيع 7,|91 9.7 إيرادات أخرى 38359 313,8 ربح تحويل عملات أجنبية 5 |16 1271 72169 7/6889 المصروفات: مصروف فوائد 220,6 22,8 مصروفات خدمات إعلامية وشبكات الأقمار الصناعية الرقمية 989734(35/72 1,, ,99 مصروفات ضيافة وعقارات 694 81 مصروفات تصنيع وتوزيع 8,3 8,9 مصروفات عمومية وإدارية 21 172516 1608 استهلاك وإطفاء 208,5 271911 86 609,8 ربح التشغيل من العمليات المستمرة قبل المخصصات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 123883 11881 مخصص خمائر الائتمان 5 (74,169) (65,385) مخصص إنخفاض قيمة موجودات غير مالية 9 (50,905) (46,283) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4 (220) (220) الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائنب 18,9 3,3 ضرائب 2 ,9,357) (3,081) ربح السنة من العمليات المستمرة 9,2 12 العمليات غير المستمرة: الربح من العمليات غير المستمرة 25 1,197 2,9 ربح السنة 1229 251 الربح الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 72,195 1135 الحصص غير المسيطرة 4.4 16 129]آ1 21 فلس فلس ربحية (خسارة) السهم: الأساسية - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 0.7 (2.5) المخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 0.7 (2.5) ربحية (خسارة) السهم من العمليات المستمرة الأساسية - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 01 (3.3) المخففة - الخاصة بمساهمي الشركة الأم 23 0.1 (3.3)  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتكس التعديلات المبينة بالتفقصيل في الايضاحين رقم (3) ر(25).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (معاد ادراجهام* 8"01ت"2 222 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي ربح السنة 1]29آ1 21 الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى: بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ا 59ص (13,801) حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة (1,356) (9,072) 483 (22,873) بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة خلال السنة (1,396) 684 التغيرات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (172) 111 صافي التحويل إلى بيان الدخل المجمع (385) (8,589) التغير في القيمة العادلة لتحوط التدفقات النقدية 7,1]1 117 فائض إعادة التقييم : 4168 ِ صافي تعديل تحويل عملات أجنبية (27,162) 3 »)) 2054 0 »)) الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 24867 3م إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 38|86 2 »)م الإيرادات (الخسائر) الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم 31,9 683 الحصص غير المسيطرة 407 9 88|86* 2 )م  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتكس التعديلات المبينة بالتفصيل في الايضاح رقم (3).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أنشطة العمليات الربح من العمليات المستمرة قبل الضرائب الربح من العمليات غير المستمرة  الربح قبل الضرائب إيرادات فوائد إيرادات استثمار  حصة في نتائج أعمال شركات زميلة  حصة في نتائج أعمال من شركة محاصة إعلامية  مصروفات فوائد  استهلاك وإطفاء  مخصص خمائر الائتمان  مخصص انخفاض قيمة موجودات غير مالية  صافي نتائج الأعمال من العمليات غير المستمرة  خسارة تحويل عملات أجنبية من قروض دائنة وأوراق دفع متوسطة الأجل مخصص برنامج خيار شراء أسهم للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر  أذونات» سندات خزانة وأوراق دين أخرى  قروض وسلف زم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  عقارات محتفظ بها للمتاجرة  المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى  ودائع من عملاء  مطلوبات أخرى  توزيعات أرباح مستلمة  فوائد مستلمة  فوائد مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة العمليات  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في عقارات استثمارية  صافي الحركة في استثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  صافي التدفقات النقدية من استبعاد شركة تابعة  صافي التدفقات النقدية من استبعاد العمليات غير المستمرة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من إصدار حصص حقوق  متحصلات من (سداد) قروض دائنة؛ بالصافي سداد أوراق دفع متوسطة الأجل؛ بالصافي  (سداد) متحصلات من سندات؛ بالصافي  شراء أسهم الشركة المشتراة  متحصلات من بيع أسهم الشركة المشتراة  سداد فوائد الاوراق الرأسمالية المستدامة توزيعات أرباح مدفوعة إلى مساهمي الشركة الأم توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل صافي فروق تحويل عملات أجنبية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  إيضاحات  19  275  25  17  19  24  16  4  21آح2"”8 ألف  18,89 18]17  2086  )306,556( )63,254( 37 )32,592(  20,6 28,5 78,9 38,5  2,8 194 508  )35,374(  )5,601( )131,312( 87 2090 )32,888( )62,607( 31 )41,731( 895 )87,741( 1169 204,9 )224,420( )7,473(  )139,236(  126 )14,548( 18 )2,117( 35751  4680  78051 207669 )150,955( )199,382( 91 )9,106( )9,045( )5,133( 68,5  689875  )23,744(  )50,555( 166 5  10  (معاد ادراجهام* 2220 ألف ديار كوي  3,3 259  5|62ص  )328,398( )86,135( )17,772(  81 2228 227911 8865 2083 338 2686 914  )45,107(  )25,513( 952 10» 6 457 )76,528( )39,823( 428 )153,124( 77000 222065 3,7 3484 )276,155( )13,277(  )13,188(  )3,800( 491 955  68,6  )26,367( )153,900( 187 )1,181( 1216  )36,417(  )115,531( 17/6  106,5  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتكس التعديلات  المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (3).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 31 ديسمبر 2020 (كما سبق إدراجه)  إعادة الإدراج (إيضاح 3)*  كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجه)* ربح السنة الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  إصدار حصص حقوق (إيضاح 16)  بيع أسهم الشركة المشتراة  توزيعات أرباح لسنة 2020 بقيمة 5 فلس لكل سهم (إيضاح 16)  توزيعات أرباح إلى الحصص غير المسيطرة  المدفوعات بالأسهم للموظفين  المحول من الإحتياطيات المتعلقة بالمجموعة المحتفظ بها لغرض البيع  المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومنشآت ومعدات مدرجة بإعادة التقييم سداد فوائد لاوراق رأسمالية مستدامة أثر التغيرات في ملكية شركات تابعة المحول إلى الإحتياطي الإجباري  كما في 31 ديسمبر 2021  2064.0  03ص  03ص  688613  ألف ديار كو  )93,151(  )93,151(  )38,949( 1842  )95,258(  إحتيا إجباري ألف  1808|, 1  108|8,1  71 118172  76546  7656  7156  الخاصة بمساهمي الشركة الأم التغيرات ل 1 القيمة العادلة ألف  )131,138( ِ )19,287( )131,138( ِ )19,287( )10,494( 272 9,6 )10,494( 272 9,6 677 . 128 ِ ِ 1201١  ِ 216) ٍ )40,955( 24,526 )10,544(  ألف  2,7  2,7  0700)  1867  آخر ألف  )21,398( 690  )20,708(  )805(  3,9  )18,254(  أرباح  باح  مرحلة ألف  27255  )5,413(  22 7,195  7,195  (ممع)  )9,063(  101  226  )5,838(  2282 )741(  377,60  الإجمالي ألف  200628  )4,723(  18| 5 7,195 24,64  381,9  78051 998  )9,063(  0700)  )5,838( 2121  338,3  أوراق رأسملية مستدامة آلف  1582  1582  1582  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (3).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  12  الحصص غير المسيطرة ألف  588,9  557ص  546 4084 773  4807  5607  )5,133(  )3,268( 151  ص١6‎  الملكية ألف  889  874  83 1129 2467  838,6 708,51 41  )9,063(  )5,133( 0700)  )9,108( 42,02  10,1   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  علاوة أسهم التغيرات إحتياطي برنامج راس إصدار الشركة إحتياطي المتراكمة في . إحتياطي تحويل خيارات شراء أسهم . احتياطي أرباح أوراق رأسملية - الحصص إجدلي المال أسهم المشتراة إجباري القيمة العادلة عملات ظفين آخر مرحلة الإجمالي مستدامة غير المسيطرة حقوق الملكية ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف ألف كما في 31 ديسمبر 2019 (كما سبق إدراجها) 0 | 52,913 (94,427) 1 106,546 (3,819) ‎ )114,986(‏ 1,779 (14,644) 5 338,408 153,332 606 10))76 إعادة الإدراج ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (87,241) (87,241) ِ (950) (88,191) كما في 1 يناير 2020 (معاد إدراجها)* 0 | 52,913 (94,427) 1 106,546 (3,819) ‎ )114,986(‏ 1,779 (14,644) 1,84 |1 7" 153,332 606 5 1])08 ربح السنة (معاد إدراجه)* ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1135 11835 ِ 1416 2551 الخسائر الشاملة الأخرى : ِ ِ ِ ِ (10,678) (19,420) ِ ِ ِ (30,098) ِ (32,005) (62,103) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة - ِ ِ ِ ِ (10,678) (19,420) ِ ِ 11835 (28,963) ِ (30,589) (59,552) توزيعات أرباح لسنة 2019 بقيمة 10 فلس لكل سهم (إيضاح 16) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (18,124) (18,124) ِ ِ (18,124) شراء أسهم الشركة المشتراة - : (1,181) : : : ٍ ِ : ِ 1,181 ِ ِ 1,181 بيع أسهم الشركة المشتراة ِ 257 ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,241) 1216 : ِ 1216 المدفوعات بالأسهم للموظفين ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 288 ِ ِ 288 ِ ِ 288 سداد فوائد لاوراق رأسمالية مستدامة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (5,777 (5,777 ِ (3,334) (8,111 توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (14,683) (14,683) المحول من الإحتياطيات المتعلقة بالمجموعة المحتفظ بها لغرض البيع : ِ ِ ِ ِ 75 3,8 ِ (3,343) ِ ِ ِ ِ ِ المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة استبعاد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ّ . 1135 ّ (1,135) ّ ّ ّ حيازة شركة تابعة (إيضاح 3) - ِ ِ ِ ِ ِ ِ : : : : . (9,125) (9,125) أثر التغيرات في حصص حقوق ملكية شركات تابعة : ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2,721) ِ (2,721) ِ (2,909) 5,630 تحويل إحتياطي إلى الأرباح المرحلة (إيضاح 6آ ِ ِ ِ ِ (30,000) ِ ِ ِ ِ 30,00 ِ ِ ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2020 (معاد إدراجها)* | 200,000 52,913 (93,151) 10081 6 9,2877) ‎ )131,138(‏ 2,067 (20,708) 21842 5 153,332 5446 888,8  * إن بعض المبالغ المبينة أعلاه لا تتوافق مع البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وتعكس التعديلات المبينة بالتقصيل في الايضاح رقم (3).  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 33 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 13   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1  21  22  معلومات حول الشركة الأم ٍِ  إن شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها وتسجيلها وفقاً للقوانين لمطبقة في دولة الكويت بتاريخ 2 أغسطس 1975؛ وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت. إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب. 23982؛ الصفاة 13100؛ دولة الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب"المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بقرار من مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 29 مارس 2022 وتخضع هذه البيانات المالية المجمعة لموافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. إن الجمعية العمومية العادية للمساهمين لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  إن الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم تتمثل في الآتي:  1 تملك أسهم في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وكذلك تملك حصص في شركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعية إدارتها وكفالتها لدى الغير.  2 إقراض الشركات التي تمتلك الشركة الأم فيها أسهم وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل مشاركة الشركة الأم القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن نسبة 9620 على الأقل : 0 :  3. تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم ملكية أو أية حقوق أخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لاستغلالها سواء داخل أو خارج دولة الكويت.  4. تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  5. استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ استثمارية وعقارية تدار من قبل شركات  إن المساهم الرئيسي في الشركة الأم هو شركة الفتوح القابضة ش.م.ك. (مقفلة).  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبية الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ مشتقات الأدوات المالية؛ العقارات الاستثمارية؛ الأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" والتي تدرج بالقيمة العادلة. يتم تعديل القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المصنفة كبنود متحوط لها ضمن عمليات تحوط القيمة العادلة والتي كان ليتم إدراجها بالتكلفة المطفأة وذلك لتسجيل التغيرات في القيم العادلة المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها في علاقات تحوط فعالة.  ض البيانات المالية المجمعة بالدينار ‎١‏ والذي يمثل العملة ‎١‏ كة الأ يب كافة القيم إلى أقرب ألف تم عر ار الكويتي م مع تقر قفر دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء الموضح أدناه:  ضح 1  تطبيق التغبير الاختياري للسياسة المحاسبية للممثلكات والمنشات والمعدات  إعادة تقييم بند الفنادق المصنفة ضمن "الممتلكات والمنشآت والمعدات"  قامت المجموعة بإعادة تقييم سياستها المحاسبية والمتعلقة بقياس بند الفنادق بعد الإعتراف المبدئي. قامت المجموعة سابقاً بقياس جميع بنود "الممتلكات والمنشات والمعدات" باستخدام طريقة التكلفة الذي بموجبه يتم الإعتراف بالممتلكات والمنشآت والمعدات بعد الإعتراف المبدئي بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 1. اختارت المجموعة تغيير طريقة المحاسبة عند قياس بند الفنادق المصنفة ضمن "الممتلكات والمنشآت والمعدات" حيث ترى المجموعة أن طريقة إعادة التقييم يعطي معلومات أكثر دقة لمستخدمي البيانات المالية المجمعة حيث أن طريقة القيمة العادلة يعتبر متماشياً مع السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل منافسي المجموعة. بالإضافة إلى أن أسس التقييم المتاحة تعطي تقديرات يمكن الاعتماد عليها في الحصول على القيمة العادلة لبند الفنادق.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة إعادة التقييم بأثر مستقبلي وقامت بالإعتراف بفائض إعادة تقييم بمبلغ 24,742 ألف دينار كويتي  في سنة 2021 ضمن إحتياطي فائض إعادة التقييم المصنف ضمن حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم. بعد الإعتراف المبدئي؛ يقاس بند الفنادق بالقيمة العادلة في تاريخ إعادة التقييم ناقصاً أي استهلاك متراكم وأي إنخفاض في القيمة.  14  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  23  التغيرات في السياسة المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير والتفسيرات المعدلة قامت المجموعة بتطبيق بعض التعديلات للمرة الأولى؛ والتي تسري للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى كانت قد صدرت ولكن لم يبدا سريانها بعد.  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم ]م  وفرت التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (آيبور) بسعر ربح بديل خالٍ من المخاطر. تتضمن التعديلات الوسائل العملية التالية:  أ. ._الوسيلة العملية تتطلب تغييرات تعاقدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح. ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب. يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط.  ج. تقديم إعفاء مؤقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 “التأجي ر” - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب كوفيد - 19  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب كوفيد -19» الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات ( 46 ‎٠‏ 4658 + 60/8 + /020 والفقرة 8 ). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية المجمعة لم يتم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد -19 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (58م) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022. إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير  إن المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة موضحة أدناه.  سوف تقوم المجموعة بتطبيق تلك المعايير والتعديلات؛ المنطبقة على المجموعة؛ عندما يبدأ سريانها.  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع  الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في  عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو  لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي.  15  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  23  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والمنشآت والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام”  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والمنشآت والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام" والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل للمرة  الأولى.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد” في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباكٌ ة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع إلتزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسيئات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - “الرسوم في اختبار (1610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية”  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التأمين” وتعيلاته  أ) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي الإعداد التقارير المالية رقم (17) - عقود التأمين - في مايو 2017؛ وهو معيار محاسبي جديد شامل يغطي الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح لعقود التأمين. بمجرد دخول هذا المعيار حيز التنفيذء سيحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4) - "عقود التأمين" الذي تم إصداره في عام 2005. ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) على جميع أنواع عقود التأمين (على سبيل المثال: التأمين على الحياة؛ التأمين العام؛ التأمين المباشر وإعادة التأمين)؛ بغض النظر عن نوع المنشآت التي تصدرهاء بالإضافة إلى بعض الضمانات والأدوات المالية ذات مزايا المشاركة التقديرية.  يتمثل الهدف العام للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) في توفير نموذج محاسبي لعقود التأمين يكون أكثر فائدة واتساقاً لشركات التأمين. على النقيض لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4)؛ والتي تعتمد إلى حد كبير على عدم التطبيق بأثر رجعي للسياسات المحاسبة المحلية السابقة؛ يوفر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجًا شاملاً لعقود التأمينء يغطي جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام؛ والمكمل ‎٠‏ تبني محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الرسوم المتغيرة).  ه الطريقة المبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وهي تطبق بشكل أساسي على العقود قصيرة الأجل.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع تعديل أرقام المقارنة. يُسمح  بالتطبيق المبكرء بشرط أن تطبق المنشأة أيضًا المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) في أو قبل التاريخ الذي تطبق فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17).  16  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير (تتمة) التحسيئات السئوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 (نتمة) المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - “عقود التأمين” وتعديلاته (تتمة)  ب) أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17). تأتي هذه التعديلات من مسودة العرض لتبين التعديلات المقترحة على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) - "عقود التأمين".  كنتيجة لإعادة المداولات؛ أجرى مجلس معابير المحاسبة الدولية تغييرات على النقاط الرئيسية التالية من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17):  تأجيل تاريخ سريان المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لشركات التأمين المؤهلة لمدة سنتين لتكون على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  نطاق المعيار.  الاسترداد المتوقع للتدفقات النقدية المكتسبة من تجديد عقود التأمين.  هامش الخدمات التعاقدية المتعلقة بأنشطة الاستثمار.  قابلية تطبيق خيار تخفيف المخاطر للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة.  عقود إعادة التأمين المحتفظ بها - الاسترداد المتوقع للخسائر من العقود المثقلة بالإلتزامات.  عرض مبسط لعقود التأمين في بيان المركز المالي.  إرشادات انتقالية إضافية.  إن المجموعة بصدد إحتساب التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلو مات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية؛ التغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن ّ", ات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - .لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. -- إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في  التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. ليس من المتوقع أن يكون لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  17  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  23  24  المعايير والتعديلات الصادرة وغير جارية التأثير (تتمة)  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة” أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو الحق في الحصول على عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك إفتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. وعندما يكون لدى المجموعة أقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات الجالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة  الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى تتعلق بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة  بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  18  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 أساس التجميع (تتمة) إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  تستبعد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة للمقابل المستلم.  تعمل على الاعتراف بالقيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تعمل على الاعتراف بأي فائض أو عجز ضمن بيان الدخل المجمع.  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع أو الأرباح المرحلة؛ إذا كان ذلك مناسباً» ومتى اقتضت الضرورة إذا قامت المجموعة بشكل مباشر ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  حصة الملكية الفعلية اسم الشركة بلد التاسيس | الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* 2"021 2020 المحتفظ بها مباشرة شركة الخليج المتحدة القابضة ش.م.ب. البحرين شركة قابضة 6 93.2656 بنك برقان ش.م.ك . ("برقان") دولة الكويت خدمات مصرفية | 62.1496 62.8796 شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (إيضاح 33) دولة الكويت عقارات 73734 73.8896 شركة الصناعات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت صناعية 76 78.6396 شركة أوفرلاند العقارية ذ.م.م. ("اوفرلاند") دولة الكويت عقارات 6 88.5896 مركز بولسار للمعرفة الهند استشارات 06 100.006 الولايات إدارة الخليج المتحدة إنك المتحدة إدارة أصول 06 100.006 إدارة الخليج المتحدة المحدودة المملكة المتحدة إدارة أصول 6 100.009 شركة الروابي المتحدة القابضة ش.م.ك.م. (قابضة) دولة الكويت قابضة 6 99.996 شركة تقاعد للادخار والتقاعد ش.م.ب. )0 البحرين تقاعد وادخار ِ 100.06 شركة الاستشارات الكويتية المتحدة ش.م.ك (مقفلة) دولة الكويت استشارات 2.6 2.6 خدمات ضيافة شركة شيرمانز كلوب كويت ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت وترفيه 6 99.996 شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة الامارات خدمات إعلامية | 69.8496 86.3496 المحتفظ بها من خلال شركات المجموعة شركة أبراج المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 33) دولة الكويت عقارات 6 66.8596 شركة ايكاروس المتحدة للخدمات البحرية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت خدمات بحرية 096 60.006 شركة شمال إفريقيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت استثمارات 6 53.536 شركة شمال إفريقيا القابضة للصناعات المحدودة غيرنزي شركة قابضة 6 98.0496 أقمار صناعية شركة الشبكات المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت واعلام 4 63.6296 شركة اسوفيد بي.في. هولندا عقارات 0696 100.009 شركة مينا هومز العقارية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت عقارات 6 87.8296 منشآت مهيكلة تعامل معاملة الشركات التابعة منشأة ذات اغراض شركة مشاريع الكويت (كايمان) (أ) جزر كايمان ‎٠‏ خاصة : 100.096 منشأة ذات اغراض شركة يو بي سي فنتشرز ذم.م. البحرين خاصة 0696 100.009 الإمارات منشأة ذات أغراض شركة مشاريع الكويت المحدودة أس.بي.سي (0156) العربية المتحدة ‎٠‏ خاصة 0696 100.009 منشأة ذات أغراض شركة الأنصار المتحدة العقارية ش.ش.و (ب) دولة الكويت خاصة ِ 100.006  19   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة المحتفظ بها من خلال شركة الخليج المتحدة القابضة/ شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (“كامكو”) دولة الكويت مجموعة فيم بنك ("بنك فيم ") مالطا شركة هتون العقارية ذدم.م. دولة الكويت الشركة السورية الخليجية للاستثمار سوريا شركة الخليج المتحدة القابضة للخدمات المالية شمال أفريقيا تونس شركة الخليج المتحدة للخدمات المالية تونس شركة الخليج المتحدة للأصول (ش.ش.و) البحرين جزر العذراء شركة جلف ريالتي المتحدة الدولية المحدودة البريطانية الولايات شركة فيديرال ستريت 176 القابضة انك المتحدة  المحتفظ بها من خلال شركة كامكو  شركة الزاد العقارية ذام.م. دولة الكويت شركة الضيافة المتحدة العقارية ذم.م. دولة الكويت شركة شمال إفريقيا الأولى العقارية ذ.م.م. دولة الكويت صندوق كامكو للفرص الخليجية البحرين صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة دولة الكويت الإمارات شركة كامكو للاستثمار المحدودة (0150) الع بية المتحدة صندوق الجازي النقدي دولة الكويت شركة نواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت الولايات شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. ا شركة باكاي باور مانجر ليميتد جيرسي الولايات شركة كارنشن للاستشارات ذم.م المتحدة شركة كامكو مصر القابضة (مركز دبي العالمي) الإمارات المحدودة 0 العربية المتحدة شركة شروق للخدمات الاستثمارية القابضة ش.م.ع.م (أ) عمان بيت الاستثمار العالمي - مصر (أ) مصر بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب (مقفلة) البحرين الشركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دولة الكويت المملكة العربية شركة كامكو للاستثمار- السعودية السعودية بيت الاستثمار العالمي - محدودة المسئولية الأردن شركة صندوق كامكو الخليجي للاستثمار ش.م.ب. البحرين شركة الشروق للأوراق المالية ذ.م.م. (أ) عمان الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة) دولة الكويت شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة جزر كايمان شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة جزر كايمان صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت 0600 المحدودة ‏ الامارات شركة كبر المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و دولة الكويت الولايات شركة اتش بي بلازا للاستثمارات انك المتحدة الولايات شركة اتش بي بلازا للاستشارات .م.م المتحدة الولايات شركة سنترستون المستثمر انك المتحدة  20  الانشطة الرئيسية  استثمارات مصرفية  إدارة أصول عقارات خدمات استثمارات مصرفية وساطة وخدمات استثمارات مصرفية خدمات مالية إدارة الأصول  عقارات  عقارات  عقارات عقارات عقارات صندوق صندوق  إدارة استثمارات صندوق شركة قابضة شركة قابضة  استشارات إدارة استثمارات استشارات  استشارات  شركة قابضة  خدمات مالية  خدمات مالية خدمات وساطة خدمات وساطة  خدمات مالية خدمات وساطة إدارة استثمارات خدمات مالية شركة قابضة إدارة استثمارات إدارة استثمارات صندوق عقارات عقارات  إدارة استثمارات استشارات  إدارة استثمارات  كما في 31 ديسمير* 28021 2022 100.6 100.06 696 696 88.16 8886 98.06 98.06 99.006 99.06 856 8.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 99.6 9+6 99.06 99806 99.6 971796 0.6 100.6 72.6 72,66 100.6 100.6 98.6 8.6 98.06 96.06 98.06 96.06 47.6 47.66 100.6 100.6 100.6 100.6 7496 784/6 . 100.6 . 768976 . 100.6 100.6 100.6 93-6 3-6 100.6 100.6 100.6 100.6 99.06 99_06 . 100.6 99.86 99_96 100.6 100.6 100.6 100.6 5/7.76 766ص 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 50.006 50.6 100.6 100.6   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة كامكو (تتمة) شركة سنترستون للاستشارات ذ.م.م  لاوسون لانا للاستثمار انك مارتلي للتمويل جي بي ليمتد  شركة لندن لبيع الديون المحدودة اف أي ام فاكتورز بي في  اف أي ام بزنس سليوشنز المحدودة اف أي ام للاستثمار العقاري المحدودة شركة لندن الدولية لبيع الديون المحدودة  شركة لندن اميركاز لبيع الديون انك  شركة لندن دو برازيل لبيع الديون المحدودة  شركة الهند لبيع الديون والحلول المالية الخاصة المحدودة أف أيه أم القابضة (تشيلي) أس بي ايه  الشركة المصرية لبيع الديون ش.م.م.  المحتفظ بها من خلال بنك برقان  بنك الخليج الجزائر ش.م.ج.  بنك بغداد ش.م.أ.م. (ج)  بنك تونس الدولي إس.إيه.  شركة بغداد للوساطة (ج)  بنك برقان أيه اس.  برقان فايننشال كيرالاما أيه إس برقان ياتيريم مينكول ديجيرلر أيه إس  برقان بنك للخدمات المالية المحدودة برقان سينيور المحدودة ذات الأغراض الخاصة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة سوق المتحدة شركة محاصة - الصالحية  شركة المباني المتحدة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة المباني المتحدة مصر ش.م.م  شركة تمليك العقارية المتحدة ذم.م.  الشركة المتحدة الدولية لإدارة المشاريع .م.م الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة اللبنائية العقارية المتحدة ش.م.ل (قابضة) شركة أريج المتحدة للإسكان ذ.م.م.  الشركة الكويتية المتحدة لتطوير العقارات ش.م.م. شركة الريف العقارية ش.م.ع. (مقفلة)  شركة رتاج المتحدة للاستثمار السياحي ش.م.م. (مقفلة)  دبي  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت  دولة الكويت لبنان الأردن  عمان  21  الانشطة الرئيسية  استشارات إدارة  خدمات إدارة خدمات إدارة خدمات إدارة  بيع ديون شركة قابضة مقدم خدمات  تكنولوجيا  المعلومات إدارة أملاك شركة قابضة  بيع الديون بيع الديون بيع الديون  وساطة خدمات استشارات مالية منشأة ذات أغراض خاصة  عقارات عقارات عقارات عقارات  ادارة مرافق  ادارة مرافق عقارات عقارات عقارات عقارات  كما في 31 ديسمبر*  28021 "2 50.006 50.006 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 88.766 6 88 100.6 100.096 100.6 100.096 916 91.6 576 566ص 886 808/76 576 566ص 99.6 56066 9 99.6 56066 9 99.6 56066 9 100.6 100.096 100.6 100.096 22.76 2776 98.06 8.06 100.6 100.096 99.006 096 9 98.06 8.6 98.06 8.66 99.06 9|306 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096 100.6 100.096   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة العقارات المتحدة (تتمة) الشركة المتحدة لتطوير المرافق ش.م.ك. (مقفلة) الشركة المتحدة للاستثمار ذدم.م.  شركة العقارات المتحدة القابضة  شركة منازل المتحدة للاستثمار العقاري - ش.م.م. شركة أسوار المتحدة العقارية ش.م.م.  شركة الضيافة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) (إيضاح 33) شركة الأردن العقارية المتحدة ش.م.خ.  غرينويتش كاي المحدودة  شركة العقارات المتحدة قمم.  شركة يونيفرسال المتحدة العقارية ذ.م.م.  الشركة المصرية الخليجية للفنادق والسياحة ش.م.م. شركة بحمدون المتحدة العقارية ش.م.ل.  شركة الروشة القابضة ش.م.ل.  شركة الضيافة لبنان ش.م.ل (شركة قابضة)  الشركة اللبنانية العقارية المتحدة ش.م.ل.  الشركة المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م.  شركة يو اف ام لخدمات إدارة المنشآت .م.م  | ب إم 1 لصيانة المباني ذم.م  الشركة المصرية المتحدة لإدارة المشروعات ذم.م. شركة الداو القابضة المحدودة  لشركة العربية المتحدة لإدارة المرافق ش.م.م. شركة اريج المتحدة للاستثمار الزراعي  المحتفظ بها من خلال شركة الصناعات المتحدة  الشركة الكويتية الأهلية للمشاريع الصناعية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة المشاريع الشرقية للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة الخليج الصناعية المتحدة ذ.م.م.  المحتفظ بها من خلال شركة الشبكات المتحدة شركة جلف سات للاتصالات ش.م.ك. (مقفلة) شركة تخاطب شركة محدودة بالأسهم  الشركة السورية للاتصالات التكنولوجية شركة جلف سات للاتصالات  شركة جي كاست ميديا ذدم.م.  شركة ماي تي في (سي واي) المحدودة  بلد التآسيس  دولة الكويت سوريا مصر مصر مصر دولة الكويت الأردن ايل أوف مان سوريا دولة الكويت مصر لبنان لبنان لبنان لبنان الاردن عمان الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  ايل اوف مان الأردن  دولة الكويت دولة الكويت  دولة الكويت  جزر كيمان سوريا الأردن  22  الانشطة الرئيسية  عقارات عقارات استثمار عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات عقارات  إدارة فنادق عقارات عقارات عقارات عقارات  إدارة مرافق  إدارة مرافق  إدارة مرافق  إدارة مرافق عقارات  إدارة مرافق زراعة  استثمار صناعي استثمار صناعي استثمار صناعي  خدمات الاقمار اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات اتصالات  كما في 31 ديسمبر*  2020 27027 63.5096 0-6 95.0066 6 100.006 6 914996 0-6 100.006 6 89.586 6 100.006 6 100.006 6 90.006 9006 68.006 0-6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 99.956 0-96 99.0066 99006 95.006 96 82.376 0-6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6 100.006 6   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة  المحتفظ بها من خلال شركة أوف رلائد  شركة أماكن العقارية المتحدة  الشركة المتحدة للغازات الصناعية ش.م.ك. (مقفلة) شركة مشاريع الطاقة البديلة  شركة مشاريع الطاقة البديلة  أي بي سي مينا سكاي القابضة المحدودة (د)  أي بي سي أي بي ري القابضة المحدودة (د) شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) (ه)  المحتفظ بها من خلال شركة أبراج المتحدة شركة إدارة مشروع 22  للصناعات المحدودة شركة ساسم للصناعات اس ايه شركة ساسم للخدمات اس تي إي ساسم للتدريب ساسم الدولية ساسم سمارت شركة ساسم للطاقة والخدمات الهندسية  شركة ساسم للصناعات ساحل العاج شركة ساسم رواندا المحدودة شركة سوسيتي دن  شركة اسوفيد للتطوير العقاري اس ايه شركة اسوفيد لإدارة العقارات اس ايه شركة اسوفيد لعمليات الخليج اس ايه شركة اسوفيد للفنادق اس ايه  شركة اسوفيد الخليج اس ايه  شركة اسوفيد جولف للفنادق اس ايه شركة اسوفيد بالاس  شركة ستافبني اس ايه  اسيم بي في  محتفظ بها من خلال شركة الروابي البنك الأردني الكويتي ش.م.ع.  المحتفظ بها من خلال شركة التعليم المتحدة (ه) شركة الريان القابضة ش.م.ك. (مقفلة)  شركة الريان للخدمات التعليمية  مؤسسة النوري التعليمية ذم.م.  بد التأسيس  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت الأردن الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة دولة الكويت  دولة الكويت  المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب المغرب هولندا  الأردن  دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت دولة الكويت  23  الانشطة الرئيسية  عقارات استثمار صناعي منشأة ذات أغراض منشأة ذات أغراض  عقارات  تصنيع خدمات واصلاحات مبيعات  كما في 31 ديسمبر* 2021 "2 996 996 996 996 996 996 100.6 100.6 100.006 : 100.6 . - 69.6 99.996 99.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 .5ض 5.6 - 99-6 . 996 . 996 . 99.66   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة  المركز الطبي المصري الدولي ش.م.م. (ج)  شركة الشارقة شمال أفريقيا للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة شمال أفريقيا القابضة للصناعات الزجاجية المحدودة  شركة شمال أفريقيا القابضة لصناعة الأدوية المحدودة  شركة شمال أفريقيا أيرو للتجارة العامة ذ.م.م.  شركة شمال أفريقيا لخدمات الإدارة ذ.م.م.  شركة شمال أفريقيا للصناعات الدوائية المحدودة قامم.  شركة شمال أفريقيا لتوزيع الأدوية المحدودة ذ.م.م.  شركة سونترانا للاستثمار المحدودة  شركة كيفالينا للاستثمارات المحدودة  شركة شمال أفريقيا القابضة للعقارات  شركة باكاتو إس إيه آر إل  نايتشايد المحدودة  تيجليو إس إيه آر إل  تولاند ليمتد  المحتفظ بها من خلال البنك الأردني الكويتي  شركة اجارة للتأجير التمويلي شركة الاستثمارات المالية المتحدة (و)  الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات المالية (و)  محتفظ بها من خلال شركة مجموعة باتثر للإعلام  شركة بانثر القابضة للإعلام المحدودة  جلف دي تي اتش 2 المحدودة  الأقمار الصناعية الرقمية ذ.م.م.  بيلا ميديا إنترتينمنت 2ح ذ.م.م. (أ) جلف دي تي اتش 00]  جلف دي تي اتش إنترتينمنت 06] جلف دي تي اتش القابضة 106  شركة توزيع الترفيه المحدودة (أ)  بد التأسيس  مصر الإمارات العربية المتحدة  فبرصض  فبرص المغرب المغرب جزر العذراء المغرب جزر العذراء  الأردن الأردن  الأردن  الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة الإمارات العربية المتحدة  الإمارات العربية المتحدة  جزر كيمان جزر كيمان جزر كيمان جزر فيرجن البريطانية  24  الانشطة الرئيسية  أدوية شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار شركة استثمار  عقارات تطوير عقاري شركة استثمار تطوير عقاري شركة استثمار  قابضة  وساطة  خدمات مالية  شركة قابضة وسطى خدمات البث التليفزيوني والبث المباشر  الإعلان التجارة العامة والمقاولات المتاجر ة في معدات استقبال بث الأقمار شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى شركة قابضة وسطى شركة قابضة  وسطى  كما في 31 ديسمبر* 2021 "2 566 51066 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 95.506 95.006 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 100.6 85_06 066 85 06 100.006 " 100.6 06 100.006 100.6 100.6 06 100.006 " 100.6   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 أساس التجميع (تتمة)  اسم الشركة بلد التأسيس الانشطة الرئيسية كما في 31 ديسمبر* م 2020 (تتمة) : جزر فيرجن شركة قابضة توزيع أنظمة الوسائط الرقمية المحدودة البريطانية وسطى 06796 100.006 ٍ جزر فيرجن شركة قابضة أنظمة التداول الرقمية المحدودة البريطانية وسطى 6 100.006 جزر فيرجن شركة قابضة شركة وولستون للاستثمارات انك البريطانية وسطى 6 100.006 بانثر ميديا فينكو المحدودة جزر كيمان وسطى 6 100.006 المتاجرة في شركة الشاشة للتوزيع الترفيهي السعودية المعدات الالكترونية 100.0096 | 100.0096 المتاجرة في شركة المستحضرات الإلكترونية الدولية المحدودة السعودية ‏ المعدات الالكترونية 100.0096 | 100.0096 شركة التلفزيونات العالمية المباشرة للتجارة العامة التجارة العامة والمقاولات مم دولة الكويت المقاولات 6 100.006 شركة الأنظمة الرقمية للاجهزة الكهربائية والإلكترونية المتاجرة في امم دولة الكويت . المعدات الالكترونية 100.0096 | 100.0096 المتاجرة في شركة جلوبال دايركت تلفجن المحدودة مصر المعدات الالكترونية 100.0096 | 100.0096 شبكة اتصالات النيل 5/15 مصر إدارة وتشغيل | 53.0096 58-96 تجارة عامة ديجيتال لأنظمة التكنولوجيا ذ.م.م. مصر ومقاولات 6 100.006 خدمات البث ٍ التليفزيوني والبث شركة اتصالات أوربت ذم.م. البحرين المباشر 6 100.006 المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار ديجيتال لأنظمة الاعلام ذ.م.م. البحرين الصناعية 6 100.006 التلفزيون العالمي المباشر للخدمات الستلايت ذ.م.م. (أ) الأردن تركيب وصيانة ِ 100.006 المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار شركة نظام الديجيتال للتجارة الأردن الصناعية 6 100.006 المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار شركة الأقمار الصناعية للإعلام الرقمي قطر الصناعية 6 100.006 المتاجرة في معدات استقبال بث الأقمار ديجيتال لنظام الإعلام 5/81 لبنان الصناعية 6 100.006 المتاجرة في شركة توزيع الترفيه اق58 (أ) المغرب المعدات الالكترونية ٍ 100.006  * بالنسبة للشركات التابعة المملوكة مباشرة؛ تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للمجموعة. بالنسبة للشركات التابعة المملوكة بصورة غير مباشرة؛ تمثل الحصة الفعلية نسبة الملكية الفعلية للشركات التابعة للمجموعة ذات الصلة.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 قامت المجموعة:  (أ) بإستبعاد هذه الشركات أوتصفيتها.  (ب) بإبرام إتفاقية لبيع حصة ملكيتها في شركة الأنصار المتحدة العقارية ش.ش.و. (إحدى الشركات التابعة للمجموعة) إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 24).  (ج) بتصنيف هذه الشركات ضمن المجموعة المحتفظ بها لغرض البيع ضمن الموجودات والمطلوبات الأخرى.  (د) بتأسيس تلك الشركات.  (ه) أبرمت شركة أوفرلاند العقارية ذ.م.م. (إحدى الشركات التابعة للمجموعة) إتفاقاً لبيع نسبة 9663.89 من حصتها في شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 25).  (و) خلال السنة؛ توقف البنك الأردني الكويتي عن تصنيف هذه الشركات ضمن المجموعة المحتفظ بها لغرض البيع.  25   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية؛ إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الاقتناء كمصروفات عند تكبدها.  تقوم المجموعة عند دمج الأعمال بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء» ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الدخل المجمع.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الاقتناء. عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية؛ فإنه لا تتم إعادة قياسه حتى يتم تسويته نهائياً ضمن حقوق. الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كموجودات أو إلتزامات يعتبر أدوات مالية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) "الأدوات المالية"؛ ويتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل في بيان الدخل المجمع وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). إن التقابل المحتمل الغير خاضع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة حيث يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تظهر الشهرة مبدئياً بالتكلفة؛ إن الشهرة تتمثل في الزيادة في مجموع المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة وأي حصص محتفظ بها سابقاً عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الاقتناء.  إذا كان هناك زيادة في القيمة العادلة لصافي الموجودات المقتناه عن إجمالي المقابل المحول؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم ما إذا كانت قد حددت بشكل صحيح جميع الموجودات المقتناة وجميع الإلتزاماتء ومراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ المعترف بها في تاريخ الاستحواذ.  إذا نتج بعد إعادة التقييم زيادة فى القيمة العادلة لصافى الموجودات المقتناه عن إجمالى المقابل المحول يتم إدراج قيمة الزيادة إدا نتج ل زيادة في افي إجمالي يدم إدراج المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  بعد الإعتراف المبدئي؛ يتم الإعتراف بالشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة للإنخفاض فى القيمة؛ لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة؛ فإن الشهرة الناتجة عن دمج الأعمال؛ في تاريخ الإستحواذ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الانتفاع من عملية الدمج بصرف النظر عما إذا كانت الموجودات أو الإلتزامات الأخرى للشركة المشتراة قد تم تخصيصها لتلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات» وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد.  الأدوات المالية  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً في تاريخ التسوية؛ أي تاريخ استلام الأصل أو تسليمه إلى الطرف المقابل. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل المجمع أو بيان الدخل الشامل المجمع من خلال التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة طبقاً للسياسة المطبقة على الأداة ذات الصلة. إن المشتريات أو المبيعات بالطريقة الاعتيادية هي مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد عموماً من  خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق.  26  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) تصنيف وقياس الأدوات المالية  التصنيف المبدني و القياس للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات كما هو مبين أدناه. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم إضافة إو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين التجاريين وفقاً لسعر المعاملة. وعندما تختلف القيمة العادلة للأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي عن سعر المعاملة؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن أرباح أو خسائر على مدار اليوم الواحد كما هو مبين أدناه.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في  إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج 5 لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم الاعتراف بتلك الأداة. تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال  لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  كما أن معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات 'المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو " يناريو حالات  تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ  والفائدة فقط) كخطوة ثانية في 7 التصنيف؛ تقوم المجموعة بتقييم الأدوات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل الفائدة عن هذا الأصل.  على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير  المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  27  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية التصنيف اللاحق وفنئات القياس للأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناء على نموذج الأعمال لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للموجودات والتي  - موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من الأرباح أو الخسائر. - موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  يتم قياس المطلوبات المالية؛» بخلاف ارتباطات التمويل والضمانات المالية؛ بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها للمتاجرة ومشتقات الأدوات المالية أو تطبيق تحديد القيمة العادلة.  أدوات مالية بالتكلفة المطفأة تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين ولم تدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر إنخفاض القيمة؛ إن وجدت. تحتسب التكلفة المطفأة عن طريق مراعاة أي خصم أو علاوة عند إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزء لا يتجزأ من طريقة الفائدة الفعلية. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  يتم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ أذونات وسندات الخزانة وأوراق الدين الأخرى. القروض والسلف؛ بعض الأوراق المالية الاستثمارية وبعض الموجودات الأخرى كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم تصنيف المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى؛ الودائع من العملاء؛ القروض الدائنة؛ السندات؛ أوراق الدفع متوسطة الأجل والمطلوبات الأخرى كمطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تسجل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئياً في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة. ويتم تصنيف الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي؛ أو يجب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). تقوم الإدارة بتصنيف الأداة كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ عندما يكون بالرغم من استيفاءه لمعايير تصنيف الأصل المالي المدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء فإن هذا التصنيف يستبعد أو يحد بصورة جوهرية من الخلاف في المعالجة المحاسبية الذي قد ينشأ في حالة التصنيف خارج هذه الفئة. يتم تحديد هذا التصنيف وفقاً لكل أداة على حدة.  القياس اللاحق وفئات قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر :  يتم لاحقاً قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. وتستحق إيرادات الفوائد المكتسبة أو المتكبدة للأدوات المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ضمن إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة؛ وتعتبر تكاليف المعاملة المؤهلة جزءا لا يتجزأ من الأداة. كما تسجل الفوائد المكتسبة للموجودات المطلوب قياسها إلزاميا بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر باستخدام معدل الفائدة التعاقدي. وتدرج إيرادات توزيعات الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع ك"إيرادات تشغيل أخرى" عندما يثبت الحق في الحصول عليها. ويتم تصنيف بعض أوراق الدين المالية والأسهم والمشتقات التي لا يتم تصنيفها كأدوات تحوط كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية وإلتزامات القروض بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الإحتفاظ بها لغرض المتاجرة ويتم تطبيق تصنيف الأدوات المشتقة أو القيمة العادلة.  ليس لدى المجموعة أي مطلوبات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  28  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  أدوات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تمة)  الضمائنات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة  تصدر المجموعة ضمانات مالية وخطابات اعتماد وإلتزامات قروض. وتسجل الضمانات المالية مبدئياً في البيانات المالية المجمعة وفقاً للقيمة العادلة والتي تتمثل في الأقساط المستلمة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم قياس التزام المجموعة بموجب كل ضمان بالقيمة الأعلى من بين المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع ومخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  يتم الاعتراف بالقسط المستلم في بيان الدخل المجمع ضمن إيرادات الأتعاب والعمولات على أساس القسط الثابت على مدى عمر الضمان لناء  إن التزامات القروض غير المسحوبة وخطابات الاعتماد هي التزامات يجب على المجموعة؛ خلال مدتهاء تقديم قرض بشروط محددة مسبقاً إلى العميل. وبنفس الطريقة المتبعة لعقود الضمانات المالية» أصبحت هذه العقود تندرج ضمن متطلبات خسائر الائتمان المتوقعة.  لا يتم تسجيل القيمة التعاقدية الاسمية للضمانات المالية وخطابات الاعتماد والتزامات القروض غير المسحوبة التي يتم بموجبها الاتفاق على منح القرض على أساس شروط السوق ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم الإفصاح عن القيمة الاسمية لهذه الأدوات وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة لها في إيضاح رقم (27).  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التوافق مع الشرطين التاليين:  -- اجتياز الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار معايير سداد المبلغ الأصلي وفوائده.  -- الاحتفاظ بأداة الدين ضمن نموذج الأعمال الذي يتحقق هدفه عن طريق الحصول على تدفقات نقدية تعاقدية وبيع الموجودات المالية.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر نتيجة  التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية  في بيان الدخل المجمع. عند إلغاء الاعتراف؛ فإن الأرباح أو الخسائر التي سبق الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى يعاد  تبويبها من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الاسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق الملكية وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولى رقم (32) الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى.  لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب  الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. علاوة على ذلك فإن أدوات الملكية المنخفضة القيمة بالكامل يتم التعامل معها بما يتماشى مع الاستبعاد.  29  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  خص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السي بية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  مشتقات الأدوات المالية تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية لإدارة التعرض لمخاطر أسعار الفائدة والعملات الأجنبية ومخاطر الائتمان بما في ذلك المخاطر الناتجة من المعاملات المتوقعة والالتزامات الثابتة.  يتم تسجيل المشتقات بالقيمة العادلة. وتدرج المشتقات ذات القيمة العادلة الموجبة (أرباح غير محققة) ضمن الموجودات الأخرى وتدرج المشتقات التي لها قيمة عادلة سالبة (خسائر غير محققة) ضمن المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. بالنسبة لمعاملات التحوط التي لا تستوفي معايير محاسبة التحوط؛ وبالنسبة للمشتقات المحتفظ بها لأغراض المتاجرة؛ تؤخذ أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات مباشرةً إلى بيان الدخل المجمع.  الأداة المشتقة هي جزء من أداة مختلطة تتضمن أيضاً عقداً رئيسياً لأداة غير مشتقة بموجبه تتباين بعض التدفقات النقدية للأداة المركبة بطريقة مماثلة لأداة مشتقة منفصلة. وتتسبب الأداة المشتقة المتضمنة في تعديل بعض أو جميع التدفقات النقدية التي يقتضيها العقد بخلاف ذلك وفقاً لسعر فائدة محدد أو سعر أداة مالية أو سعر سلع أو سعر صرف العملات الأجنبية أو مؤشر مرجعي للأسعار أو التصنيف الائتماني أو المؤشر الائتماني أو أي متغير آخر شريطة ألا تتعلق بطرف العقد في حالة المتغيرات غير المالية. وبالنسبة للأداة المشتقة المرفقة بأداة مالية ولكن يمكن تعاقدياً تحويلها بشكل مستقل عن تلك الأداة أو ترتبط بطرف مقابل مختلف عنه بالنسبة لتلك الأداة؛ فهي ليست أداة مشتقة متضمنة ولكنها أداة مالية منفصلة.  يتم فصل المشتقات المتضمنة في الإلتزام المالي أو العقد الرئيسي غير المالي من العقد الرئيسي ويتم المحاسبة عنها كمشتقات منفصلة عندما : لا تتعلق خصائصها الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بها عن كثب بتلك المتعلقة بالعقد الرئيسي» إذا كانت الأداة المنفصلة التي تحتوي على نفس الشروط المتضمنة في الأداة المشتقة تستوفي تعريف الأداة المشتقة (كما هو محدد أعلاه) وألا يتم قياس العقد المتغير وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. يتم قياس المشتقات المتضمنة وفقاً للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. يتم إجراء إعادة التقييم فقط عندما يكون هناك تغيير في شروط تؤدي بصورة جوهرية إلى تعديل التدفقات النقدية التي قد تكون ضرورية أو إعادة تصنيف الأصل المالي خارج القيمة العادلة من خلال فئة الأرباح أو الخسائر.  إعادة التصنيف لا يتم إعادة تصنيف الموجودات المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بهاء باستثناء الفترة بعد قيام المجموعة بتغيير نموذج أعمالها لإدارة الموجودات المالية.  عدم الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والأحكام  تعمل المجموعة على عدم الاعتراف بالأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض ائتمانياً كأاصل مشترى أو مستحدث.  عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية:  تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة بصورة جوهرية؛ كما هو موضح أدنا لا يؤدي هذا التعديل إلى عدم الاعتراف. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقاً لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة التعديل جوهرياً استناداً إلى العوامل الكمية إذا كان يؤدي إلى أي فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية للالتزام المالي بما يزيد عن أو يقدر بنسبة عشرة في المائة. بالنسبة للموجودات المالية؛ يستند هذا التقييم إلى العوامل الكمية.  30  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  خص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السي بية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  عدم الاعتراف لأسباب أخرى بخلاف التعديل الجو هري في الشروط والأحكام  الموجودات المالية يتم عدم الاعتراف بالأصل المالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. كما تستبعد المجموعة الأصل المالي إذا قامت بتحويل الأصل  المالي وكان التحويل مؤهلاً للاستبعااً . تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي عندما:  تقوم المجموعة بتحويل الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو تحتفظ بالحق في التدفقات النقدية ولكنها تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع.  تتمثل ترتيبات القبض والدفع في معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية لأصل مالي (الأصل الأصلي)؛ ولكن تتحمل إلتزاماً تعاقدياً بدفع هذه التدفقات النقدية إلى منشأة أو أكثر ("المستفيدين المحتملين")؛ عندما يتم استيفاء الشروط الثلاثة التالية:  لا يكون لدى المجموعة التزام بسداد المبالغ إلى المستفيدين المحتملين ما لم تقم بتحصيل مبالغ مساوية من الأصل الأصلي؛ باستثناء الدفعات مقدماً قصيرة الأجل التي تتضمن الحق في الاسترداد الكامل للمبلغ المقترض زائد الفائدة المستحقة بالمعدلات السوقية.  لا تستطيع المجموعة بيع أو رهن الأصل الأصلي إلا كضمان إلى المستفيدين المحتملين.  يتعين على المجموعة تحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستفيدين المحتملين بدون أي تأخير مادي. علاوة على ذلك؛ لا يكون من حق المجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية؛ باستثناء الاستثمارات في النقد أو النقد المعادل» بما في ذلك الفوائد المكتسبة خلال الفترة بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب إلى المستفيدين المحتملين.  يكون التحويل مؤهلا فقط للاستبعاد عندما:  تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات؛ أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات ولكن فقدت السيطرة على هذا الأصل.  تعتبر المجموعة تحويل السيطرة فقط عندما يكون لدى المحول إليه القدرة على بيع الأصل بأكمله إلى طرف آخر غير ذي علاقة ويكون بإمكانه ممارسة هذه القدرة بصورة فردية وبدون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  عندما لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للموجودات أو لم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل بمقدار استمرار المجموعة في المشاركة في الموجودات. في هذه الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الموجودات المحولة والمطلوبات المرتبطة به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. يتم قياس المشاركة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الموجودات المحولة بالقيمة الدفترية الأصلية لتلك الموجودات أو الحد الأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  إذا كانت هذه المشاركة ‎١‏ ة تأخذ شكل الخيار المدرج أو المشترى (أو كلاهما الموجودات المحولة؛ يتم قياس السيطرة ار ار رج يدم  المستمرة الي يتعين على المجموعة سدادها عند إعادة الام وفي حالة خيار الإدراج للموجودات الذي تم قياسه بالقيمة العادلة»  يقتصر مقدار المشاركة المستمرة للمجموعة على القيمة العادلة للموجودات المحولة أو سعر ممارسة الخيارء أيهما أقل.  المطلوبات المالية  يتم عدم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كعدم اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي الأصلي والمقابل المدفوع في بيان الدخل المجمع.  31  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) إنخفاض قيمة الأدوات المالية  قامت المجموعة بتسجيل مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة لكافة القروض والموجودات المالية المدينة غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتزامات القروض وعقود الضمانات المالية في هذا القسم ويشار إليها جميعاً ب " الأدوات المالية". لا تخضع أدوات حقوق الملكية للإنخفاض في القيمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9).  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطرأ زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خمائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطرأ خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الائتمانية كما هو مبين أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً  عند قيام المجموعة لأول مرة بتسجيل القروض؛ تسجل المجموعة مخصصاً استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 1 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان لها ويعاد تصنيف القرض من المرحلة 2.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  عندما يتضح أن هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان للقرض منذ الاستحداث؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. كما تتضمن القروض ضمن المرحلة 2 التسهيلات التي تحسنت مخاطر الائتمان بالنسبة لها وأعيد تصنيف القرض من المرحلة 3.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية لمستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ وبالتالي لم يطرأ تغيير كبير على منهجية احتساب المخصصات المحددة. تسجل المجموعة مخصصاً لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة.  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية:  الموجودات المشتراة أو المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية هي الموجودات المالية التى تنخفض قيمتها الائتمانية عند الاعتراف المبدئي. ويتم تسجيلها وفقاً للقيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي ويتم تسجيل إيرادات الفوائد لاحقاً استناداً إلى معدل الفائدة الفعلي المعدل ائتمانياً. ولا يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة أو الإفراج عنها إلا في حدود حدوث تغير لاحق في خسائر الائتمان  بالنسبة للموجودات المالية التي لا تتوقع المجموعة بصورة معقولة لها أن يتم استرداد إما المبلغ القائم بالكامل أو جزء منه؛ يتم تخفيض مجمل القيمة الدفترية للأصل المالي. وهذا يعتبر عدم اعتراف (جزئي) للأصل المالي.  32  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  5 <> ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  إلخفاض قيمة الأدوات المالية (تتمة)  إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة فيما يلي آليات إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة كما هي موضحة أدناه وعناصرها الأساسية:  إحتمالية التعثر  الانكشاف عند التعثر  الخسارة عند  هي تقدير لاحتمالية التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق عدم الاعتراف بالتسهيل ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة.  هو تقدير الانكشاف في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في الانكشاف بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة سواء أكانت مجدولة بموجب عقد أو خلافه والانخفاض المتوقع في التسهيلات الملزمة والفائدة المستحقة من المدفوعات غير المسددة.  هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع المقرّض استلامها ومن بينها تحقيق أي كعات وعادة ما يتم التعبير  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض). ويرتبط كل سيناريو بقيم مختلفة لاحتمالية التعثر والانكشاف عند التعثر والخسائر عند التعثر. ومتى يكون الأمر ملائماً» يتضمن تقييم السيناريوهات المتعددة سبل التوقع باسترداد القروض المتعثرة ة بما في ذلك احتمالية تصويب التعثر في سداد القروض وقيمة الضمان أو المبلغ الذي قد يتم استلامه لقاء بيع الأصل.  فيما يلي ملخص للآليات المرتبطة بطريقة خسائر الائتمان المتوقعة:  المرحلة 1:  المرحلة 2:  المرحلة 3:  إلتزامات القروض وخطابات الاعتماد  عقود الضمانات المالية  تحتسب خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً كجزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من أحداث التعثر لأداة مالية والمحتملة خلال فترة 2 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً استناداً إلى التوقع بحدوث التعثر خلال فترة 12 شهراً لاحقة لتاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تطبيق احتمالات التعثر المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً على القيمة المتوقعة للانكشاف عند التعثر ثم ضرب قيمتها في الخسائر المتوقعة عند التعثر وخصمها بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  عندما يتضح وقوع زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان لأحد القروض منذ استحداثه؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. وتماثل الآليات تلك الموضحة أعلاه بما في ذلك استخدام السيناريوهات المتعددة ولكن يتم تقدير قيمة إحتمالية التعثر والخسائر عند التعثر على مدى عمر الأداة. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي.  بالنسبة للقروض التي ت تعتبر منخفضة القيمة الائتمانية؛ تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على مدى حمر الأداء ليذه القرود ‏ وهذه الطريقة مماثلة لتلك المتبعة مع الموجودات ضمن المرحلة 2 مع استخدام نسبة 96100 كقيمة لاحتمالية التعثر.  عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة بالنسبة لالتزامات القروض غير المسحوبة؛ تقوم  المجموعة بتقدير الجزء المتوقع من التزام القرض والذي سيتم سحبه على مدى عمره المتوقع. بعد ذلك تعتمد  خسائر الائتمان المتوقعة على القيمة الحالية للعجز المتوقع في التدفقات النقدية في حالة سحب القرض. ويتم خصم العجز النقدي المتوقع بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي المتوقع للقرض.  بالنسبة لبطاقات الائتمان والتسهيلات المتجددة والتي تتضمن كلاً من القروض والالتزامات غير المسحوبة يتم احتساب وعرض خسائر الائتمان المتوقعة مع القرض.  يتم قياس التزام المجموعة طبقاً لكل ضمان بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم المسجل في بيان الدخل المجمع أو مخصص خسائر الائتمان المتوقعة؛ أيهما أعلى. ولهذا الغرض؛ تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى القيمة الحالية للمدفوعات المتوقعة لتعويض حامل الضمان عن خسائر الاثتمان التي تكبدها. ويتم خصم العجز النقدي بمعدل الفائدة المعدل بالمخاطر المتعلق بالانكشاف للمخاطر.  33  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) إلخفاض قيمة الأدوات المالية (تتمة)  أدوات الدين المقاسة وفقاً للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  لا تتسبب خسائر الائتمان المتوقعة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في تخفيض القيمة الدفترية لهذه الموجودات المالية في بيان المركز المالي المجمع والتي تظل مقاسة وفقاً للقيمة العادلة. بدلا من ذلك؛ يتم تسجيل مبلغ مكافئ للمخصص الذي قد ينشأ في حالة قياس الموجودات وققاً للتكلفة المطفأة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كمبلغ انخفاض قيمة متراكم مع إجراء تحميل مقابل على بيان الدخل المجمع. ويعاد إدراج الخسائر المتراكمة المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالموجودات.  تستعين المجموعة بالمدخلات الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالمنطقة التي تعمل بها المجموعة في كل من تقييمها للزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان وقياسها لخسائر الائتمان المتوقعة. ويتم إجراء استبدالات نوعية متى اقتضت الضرورة لكي تعكس بشكل صحيح تأثير الحركة في الاقتصاد ذي الصلة على المجموعة. وهذه الاستعانة بالمعلومات المستقبلية تزيد من درجة الأحكام المطلوبة. وتتم مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية بصورة منتظمة.  للتخفيف مخاطر الائتمان للموجودات المالية؛ تسعى المجموعة لاستخدام الضمانات متى أمكن. وتأخذ الضمانات عدة أشكال مثل النقد والأوراق المالية وخطابات الاعتماد/الضمان والعقارات والأرصدة المدينة والمخزون والموجودات غير المالية الأخرى والتعزيزات الائتمانية مثل ترتيبات المقاصة. ولا يتم تسجيل الضمان في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة ما لم يعاد حيازته. ومع ذلك تؤثر القيمة العادلة للضمان على إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. يتم عادة تقييم الضمان كحد أدنى في تاريخ البداية ويعاد تقييمه بصورة منتظمة.  الشطب  يتم شطب الموجودات المالية إما جزئياً أو كلياً فقط عندما تتو قف المجموعة عن السعي وراء الاسترداد. وفي حالة إذا زاد المبلغ المشطوب عن مخصص الخسائر المتراكمة؛ يتم معاملة الفرق في البداية كإضافة إلى المخصص والتي يتم تطبيقها مقابل مجمل القيمة الدفترية. وتؤخذ أي استردادات لاحقة إلى إيرادات أخرى.  مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم إجراء مقاصة فقط بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عندما يكون للمجموعة حق ملزم قانونًا بمقاصة المبالغ المحققة وتنوي المجموعة تسوية هذه المبالغ على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات والمطلوبات في آن واحد.  محاسبة التحوط  لأغراض محاسبة التحوطء يصنف التحوط إلى فئتين: (ا) تحوط القيمة العادلة عند التحوط لمخاطر التغيرات في القيمة العادلة للموجودات أو الإلتزامات المحققة أو الإلتزام غير المحقق؛ و(ب) تحوط التدفقات النقدية عند التحوط لمخاطر التغيرات في التدفقات النقدية سواء المرتبطة بمخاطر معينة متعلقة بالموجودات أو الإلتزامات المحققة أو معاملة محتملة ومتوقعة بصورة كبيرة أو مخاطر العملات الأجنبية في إلتزام ثابت غير محقق.  في بداية علاقة التحوط تقوم المجموعة بشكل رسمي بتوثيق العلاقة بين البند المتحوط له وأداة التحوط بما في ذلك طبيعة المخاطر وهدف واستراتيجية التحوط والطريقة التي سيتم استخدامها لتقييم فاعلية علاقة التحوط. يتم أيضاً في بداية علاقة التحوط إجراء تقييم رسمي لضمان ارتفاع فاعلية أداة التحوط عند تسوية المخاطر المحددة في البند المتحوط له بدرجة كبيرة إذا كان من المتوقع ويتم تقييم عمليات التحوط بشكل رسمي على أساس ربع سنوي. يعتبر التحوط فعالاً للتغيرات في القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المتعلقة بالمخاطر المتحوط لها خلال الفترة المحدد لها التحوط المقاصة في إطار نسبة تتراوح بين 9680 و 96125. بالنسبة للحالات التي يكون فيها البند المتحوط له معاملة متوقعة في المستقبل؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعاملة محتملة بشكل كبير وقد ينتج عنها التعرض لمخاطر الإخلافات في التدفقات النقدية والتي قد تؤثر بشكل كبير على بيان الدخل المجمع.  34  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  خص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ملخص السي بية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  محاسبة التحوط (تتمة) تتوقف المجموعة عن تطبيق طريقة محاسبة التحوط عند تحقق المعايير التالية:  أ . تقرر أن أداة التحوط ليست أو توقفت عن كونهاء أداة تحوط فعالة بشكل كبير؛ ب.تنتهي صالحية أداة التحوط أو بيعها أو إنهاؤها أو استخدامها؛  ج. يتم استحقاق البند التحوط له أو بيعه أو سداده؛ أو  د . تكون احتمالات تنفيذ معامالت في المستقبل منخفضة.  تتم المحاسبة عن عمليات التحوط التي تستوفي المعايير المحددة لمحاسبة التحوط كما يلي:  تحوط القيمة العادلة يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة لمشتقات التحوط في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل التغير في القيمة العادلة للبند المتحوط له الخاص بالمخاطر المتحوط لها كجزء من القيمة الدفترية للبند المتحوط له ويتم تسجيله أيضاً في بيان الدخل المجمع.  فيما يتعلق بتحوط القيمة العادلة المتعلق بالبنود المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم إطفاء التعديل على القيمة الدفترية من خلال بيان الدخل المجمع على مدى الفترة المتبقية حتى الاستحقاق. يجوز أن يبدأ إطفاء معدل الفائدة الفعلي بمجرد وجود التعديل» ويجب أن يبدأ عندما يتوقف تعديل البند المتحوط له للتغيرات في قيمته العادلة الخاصة بالمخاطر التي تم التحوط لها.  في حالة عدم الاعتراف بالبند المتحوط له؛ يتم تسجيل القيمة العادلة غير المطفأة مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  عندما يتم تصنيف التزام ثابت غير محقق كبند متحوط له؛ يسجل التغير المتراكم اللاحق في القيمة العادلة للالتزام الثابت المتعلق بالمخاطر المتحوط لها كأصل أو التزام مع إدراج الربح أو الخسارة المقابلة في بيان الدخل المجمع. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط من التغيرات في القيمة العادلة لتعرضها لمخاطر العملات الأجنبية.  تحوط التدفقات النقدية يتم تسجيل الجزء الفعال من الأرباح أو الخسائر من أداة التحوط مباشرةً في الإيرادات الشاملة الأخرى بينما يسجل الجزء غير الفعال مباشرة في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى بيان الدخل المجمع عندما تؤثر المعاملة المتحوط لها على الأرباح أو الخسائر» كأن يتم تسجيل الإيرادات أو المصروفات المالية المتحوط لها أو عند اجراء عملية بيع متوقعة. عندما يمثل البند المتحوط له تكلفة الأصل أو الإلتزام غير المالي؛ يتم تحويل المبالغ المسجلة كإيرادات شاملة أخرى إلى القيمة الدفترية المبدئية للأصل أو الإلتزام غير المالي.  إذا لم تعد المعاملة المتوقعة أو الإلتزام الثابت متوقعاً يتم تحويل الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً ضمن حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. وعندما تنتهي صلاحية أداة التحوط أو تباع أو تنتهي مدتها أو تتم ممارستها مع عدم استبدالها أو تجديدها؛ أو عند إلغاء تصنيفها كمعاملة تحو فإن أي أرباح أو خسائر متراكمة مسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى تظل مسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى أن تؤثر المعاملة المتوقعة أو الالتزام الثابت على الأرباح أو الخسائر. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة للتحوط من تدفقاتها النقدية على قروضها ذات الفائدة المتغيرة.  التحوط لصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية  يتم المحاسبة عن عمليات التحوط لصافي الاستثمار في العملية الأجنبية - بما في ذلك التحوط للبنود النقدية التي يتم المحاسبة عنها كجزء من صافي الاستثمار- بطريقة مماثلة لعمليات تحوط التدفقات النقدية. وتدرج الأرباح أو الخسائر على أداة التحوط فيما يتعلق بالجزء الفعال من التحوط ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى كجزء من "تعديل تحويل عملات أجنبية"؛ بينما تدرج أية أرباح أو خسائر تتعلق بالجزء غير الفعال ضمن بيان الدخل المجمع. عند بيع العملية الأجنبية؛ يتم تحويل القيمة المتراكمة لأي أرباح أو خسائر مسجلة في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات أت الأجنبية الآجلة للتحوط من تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية على استثماراتها في  شركات تابعة أجنبية. يتم تحويل الأرباح أو الخسائر من التقييم العادل لعقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة إلى الإيرادات الشاملة الأخرى لغرض مقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة عن تحويل صافي الاستثمارات في الشركات التابعة.  35  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع, فإن النقد والنقد المعادل يتضمن النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الودائع والاستثمارات الأخرى قصيرة الأجل عالية السيولة التي يسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معروفة والتي لها فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر من تاريخ الحيازة وتخضع لمخاطر غير جوهرية بالنسبة للتغير في القيمة.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل المشتقات وأدوات الملكية والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية والأراضي ملك حر والمباني المصنفة ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" وففًاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيان للمركز المالي المجمع. كما يتم الافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة في الإيضاح رقم (31).  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة لبيع الأصل أو تسوية الالتزام في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن تتمكن المجموعة من الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملا  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الإلتزام باستخدام الافتراضات التي من المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير 'لأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على تحقيق يق منافع اقتصادية من خلال الاستخدام الامثل» أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول لهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاً؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا.  بالنسبة للأدوات المالية غير المدرجة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وففٌاً لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة» قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات الأصل أو الالتزام والمخاطر المرتبطة به ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  36  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. تمثل التكلفة المصروفات المتكبدة لحين وصول كل منتج الى موقعه الحالي وحالته الحاضرة؛ وتحدد على اساس المتوسط المرجح. ويستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر» ضمن السياق العادي للأعمال؛ ناقصاً أي تكاليف أخرى من المتوقع تكبدها عند الانجاز والبيع. يدرج المخزون ضمن بند الموجودات الأخرى.  عقارات محتفظ بها للمتاجرة إن العقارات التي يتم حيازتها أو إنشائها لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي - بخلاف تلك التي يتم الاحتفاظ بها لغرض التأجير أو لزيادة قيمتها الرأسمالية - هي عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة. ويتم قياس العقارات المحتفظ بها للمتاجرة بالتكلفة  وتشمل التكلفة حقوق التملك الحر وحقوق الاستئجار للأرض؛ والمبلغ المدفوع للمقاولين لأغراض الإنشاء؛ وتكاليف الاقتراض؛ وتكاليف التخطيط والتصميم؛ وتكلفة إعداد الموقع والأتعاب المهنية للخدمات القانونية وضرائب نقل الملكية ومصروفات البناء غير المباشرة والتكاليف الأخرى ذات الصلة.  يتمثل صافي القيمة التي يمكن تحقيقها في سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد استنادًا إلى أسعار السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومخصومة بما يمثل القيمة الزمنية للنقود إذا كانت جوهرية؛ ناقصا التكاليف حتى الانجاز والتكلفة التقديرية للبيع. وتسجل العمولات المدفوعة غير المستردة لوكلاء المبيعات أو التسويق عن بيع الوحدات العقارية كمصروف عند دفعها.  يتم تحديد تكلفة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة والمحققة في بيان الدخل المجمع عند البيع بالرجوع الى التكلفة المحددة المتكبدة على الممتلكات المباعة» وتخصيص أي تكاليف غير محددة استنادا إلى الحجم النسبي للعقار المباع. ويتم إدراج تخفيض قيمة العقارات المحتفظ بها للمتاجرة ضمن مصروفات التشغيل الأخرى.  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا الجوهرياً . والتأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تشارك في السيطرة.  والاعتبارات محل الاهتمام في تحديد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة مماثلة لتلك اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة.  تتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية» يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتتضمن التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة او شركة المحاصة منذ تاريخ الاستحواذ. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد إنخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. كما أن أي تغيير في الايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يسجل مباشرة كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. علاوة على ذلك» في حالة وجود تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية شركة زميلة أو شركة محاصة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات» متى أمكن ذلك؛ في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة أو شركة المحاصة يتم استبعادها بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم عرض مجمل حصة المجموعة من أرباح او خسائر الشركة الزميلة وشركة المحاصة في مقدمة بيان الدخل المجمع ضمن بند مستقل عن أرباح التشغيل؛ وتمثل الربح او الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة لنفس فترة التقارير للمجموعة. عند الضرورة؛ يتم إجراء التعديلات لتتماشى السياسات المحاسبية مع تلك المستخدمة من قبل المجموعة.  37  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة إنخفاض في القيمة لاستثمارها في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة إنخفضت قيمته. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن إستردادها للشركة الزميلة أو شركة المحاصة وقيمتها الدفترية؛ وتدرج الخسائر تحت بند "إنخفاض قيمة الاستثمارات" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الجوهري على الشركة الزميلة أو فقد السيطرة ة المشتركة على شركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. يتم إدراج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة أو شركة المحاصة عند فقد التأثير الجوهري أو السيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمحصل من البيع في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  تتضمن العقارات الاستثمارية العقار المكتمل والعقار قيد الإنشاء أو إعادة التطوير المحتفظ به للحصول على إيجارات أو زيادة قيمته الرأسمالية أو كليهما. يصنف العقار المحتفظ به بموجب عقد تأجير كعقارات استثمارية إذا استوفى تعريف العقارات الاستثمارية ويتم المحاسبة عنه كعقد تأجير تمويلي.  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. تتضمن تكاليف المعاملة ضرائب نقل الملكية والاتعاب المهنية للخدمات القانونية وعمولات التأجير المبدئية اللازمة لتجهيز العقار قار للحالة التي تمكنه من التشغيل. كما تتضمن القيمة الدفترية تكلفة استبدال جزء من العقارات الاستثمارية الحالية وقت تكبد التكلفة فيما لو تم الوفاء بمعايير الاعتراف.  لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة. تدرج الأرباجح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي نشأت فيها. لأغراض هذه البيانات المالية المجمعة؛ فإن القيمة العادلة التي تم تقييمها تخضع لما يلي:  تخفيض بمبلغ القيمة الدفترية لأي إيرادات مستحقة ناتجة من عوامل التأثير للتأجير و/أو الحد الأدنى من دفعات التأجير. الزيادة بمبلغ القيمة الدفترية لأي التزام تجاه مالك العقار المؤجر أو المملوك ملك حر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام تأجير تمويلي.  يتم استبعاد العقارات الاستثمارية عند البيع أو عند سحبها من الخدمة بصفة دائمة ولا يتوقع تحقيق منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم تحقيق أي أرباح أو خسائر ناتجة عند سحب أو بيع العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع في السنة التي تم فيها السحب أو البيع.  تتحدد الأرباح أو الخسائر الناتجة من بيع العقارات الاستثمارية بالفرق بين صافي المحصل من البيع والقيمة الدفترية للأصل في البيانات المالية المجمعة لفترة سابقة كاملة.  تتم التحويلات إلى العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً بنهاية إشغال المالك للعقار أو بداية عقد تأجير تشغيلي لطرف آخر. تتم التحويلات من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام مثبتاً ببداية إشغال المالك للعقار أو بداية التطوير بهدف البيع. في حالة تحول عقار يشغله المالك الى عقار استثماري؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمنشآت والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  ممتلكات ومنشآت ومعدات تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة؛ باستثناء العقارات ضمن بند الفنادق والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي إنخفاض في القيمة معترف به بعد تاريخ إعادة التقييم.  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمنشآت والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم إعادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمنشآت والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمنشآت والمعدات.  بالنسبة لبند الفنادق» يتم إجراء تقييمات سنوية للتأكد من أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لاتختلف بصورة مادية عن قيمته العادلة.  38  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  بالنسبة لبند الفنادق» يتم تسجيل أي تغيرات ناتجة من إعادة تقييم في بند فائض إعادة التقييم ضمن حقوق الملكية؛ باستثناء إلى الحد الذي ترد فيه هذه التغيرات نقص إعادة التقييم لنفس الأصل المسجل سابقاً في بيان الدخل المجمع» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأجدة في بيان الدخل المجمع. يدرج عجز إعادة التقييم في بيان الدخل المجمع إلا بالقدر الذي يقوم فيه بمقاصة أي فائض حألي لنفس الأصل المسجل في فائض إعادة التقييم.  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الأصل إلى الأرباح المرحلة بالفرق بين الاستهلاك على أساس القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك على أساس التكلفة الأصلية امل بالإضافة إلى ذلك؛ فإنه يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للفنادق ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ وفق المبلغ المعاد تقييمه للأصل.  عند البيع؛ يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم يتعلق بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة.  عند بيع الموجودات أو سحبها من الخدمة؛ يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم المتعلق بالأصل المستبعد من الحسابات وتدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعادها في بيان الدخل المجمع.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لبنود الممتلكات والمنشآت والمعدات الأخرى كما يلي:  مباني 50-0 سنة فنادق 50-0 سنة أثاث وتركيبات 10-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات منشآت ومعدات 20-3 سنة  طائرة 5 سنة  يتم استهلاك التحسينات على عقارات مستأجرة على مدى فترة عقد التأجير.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك يتفقان مع النمط المتوقع للمنافع لاقتصادية الناتجة من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم مراجعة القيم الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد انخفاض القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في لظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. فإذا ما ظهر هذا المؤشر؛ وإذا كانت هذه 0 الدفترية أكثر من المبالغ الممكن استردادهاء تخفض الموجودات إلى القيمة الممكن استردادها التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة اثناء الاستخدام أيهما أكبر.  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على ستخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل.  تقوم المجموعة بتطبيق أسلوب الاعتراف والقياس الفردي لكافة عقود التأجيرء باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود لموجودات منخفضة القيمة. تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات التأجير لسداد مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق لاستخدام التي تمثل الحق في استخدام الموجودات الأساسية.  موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدار فترة عقد التأجير.  تقوم المجموعة بعرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "موجودات أخرى" و بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات".  39  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  مطلوبات حقود التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة) ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. يتم الاعتراف ب مدفوعات عقود التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على المؤشر أو المعدل كمصروفات في الفترة التي تقع فيها الأحداث أو الظروف والتي تستدعي سداد المدفوعات.  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم تسجيل إيرادات التأجير المكتسبة استناداً إلى شروط عقد التأجير ضمن إيرادات التشغيل الأخرى. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض المتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود التأجير قصيرة الأجل على لعقود تأجير ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود تأجير موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة التاجير.  تكاليف الاقتراض  إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يحتاج تجهيزه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جامزاً للاستعمال المعد له أوالبيع يتم رسملتها كجزء من تكلفة الموجودات ذات الصلة. يتم احتساب تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتكون تكاليف الاقتراض من الفوائد والتكاليف الأخرى التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها في دمج الأعمال تمثل القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. لاحقاً بعد الاعتراف المبدئي؛» تدرج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأية خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة التي يتم إنشاؤها داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ ويدرج المصروف في بيان الدخل المجمع للسنة التي يتم فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة بحيث تكون ما إذا كانت محددة أو غير محددة. إن الأعمار الإنتاجية المقدرة  التراخيص 0 سنوات إلى غير محدد لاسم التجاري غير محدد عقود العملاء والودائع الرئيسية وعلاقات الطلاب حتى 10 سنوات  إن التراخيص القابلة للتجديد في نهاية فترة السريان بتكلفة منخفضة أو بدون تكلفة على المجموعة من المفترض أن لها أعمار  إن الموجودات غير الملموسة ذ ذات الأعمار الإنتاجية المحددة يتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييم تلك الموجودات للتأكد فيما إذا انخفضت ت قيمتها في حالة وجود مؤشر على أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في نهاية كل سنة مالية على الأقل. إن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة أو أسلوب الإطفاء؛ حسبما هو ملائم»؛ حيث يتم اعتبارها تغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار غير المحددة في بيان الدخل المجمع في فئة المصروفات المتناسقة مع وظيفة لأصل غير الملموس.  40  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) موجودات غير ملموسة (تتمة)  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنوياً إما على أساس  فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. ولا يتم إطفاء مثل تلك الموجودات. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للموجودات غير الملموسة  ذات ا الإنتاجية غير المحددة سنويا للتأكد ما إذا كان تقييم الأعمار كغير محددة ما زال مؤيداً وإن لم يكن كذلك فإن التغير تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد يتم على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  ع  تقيرٌ المخصصات عندما يكون , لدى المجموعة التزامات حالية (قانونية أو استدلالية) ناتجة عن حدث وقع من قبل؛ كما أنه من المحتمل أن تظهر الحاجة إلى التدفق الصادر لموارد تتذ تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ على سبيل المثال بموجب عقد تأمين» يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. ويدرج المصروف المتعلق بأي مخصص في بيان الدخل المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  مطلوبات محتملة مسجلة في دمج أعمال  يتم قياس المطلوبات المحتملة آلمسجلة في دمج الأعمال مبدئياً بالقيمة العادلة. ويتم قياسها في فترة لاحقة بالمبلغ المسجل وفقاً للتعليمات الإرشادية للمخصصات المذكورة أعلاه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (37): المخصصات والمطلوبات والموجودات المحتملة؛ أو بالمبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً» متى كان ذلك مناسباً؛ الإطفاء المتراكم المسجل وفقاً لتعليمات الاعتراف بالإيرادات وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15): الاعتراف بالإيرادات.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص للمبالغ المستحقة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي وعقود الموظفين وقوانين العمل في البلاد التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبالغ المستحقة لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  أسهم الشركة المشتراة  تتكون أسهم الشركة المشتراة من الأسهم التي أصدرتها الشركة الأم والتي تم إعادة شراؤها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة المشتراة بطريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراؤها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الشركة المشتراة» تضاف الأرباح النآتجة إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية وهو "احتياطي أسهم الشركة المشتراة". كما تسجل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الاجباري. كما أن الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الشركة المشتراة تستخدم أولاً لمبادلة ومقاصة أي خسائر مسجلة مؤقتة ة في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الشركة المشتراة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات أرباج نقدية عن أسهم الشركة المشتراة. ويؤدي إصدار توزيعات أرباح في صورة أسهم إلى زيادة عدد أسهم الشركة المشتراة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الشركة المشتراة.  معاملات المدفوعات بالأسهم  تقوم المجموعة بتطبيق برنامج خيار شراء الموظفين للأسهم على أساس التسوية بالأسهم. يتم بموجب شروط هذا البرنامج منح خيارات أسهم للموظفين الدائمين. تقاس تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة في تاريخ منح هذه الأسهم. ويتم تحديد القيمة العادلة للخيارات باستخدام نموذج تسعير الخيارات 513160109 1100م0 518015010165 ‎1/009١‏ والمبين بمزيد من التفصيل في الإيضاح رقم (17). وتسجل القيمة العادلة للخيارات كمصروف على مدى فترة الاستحقاق مع أثر مقابل على حقوق الملكية.  تسجل تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية على مدى الفترة التي يتم خلالها الوفاء بشروط الأداء و/ أو الخدمة والتي تنتهي عند التاريخ الذي يصبح فيه الموظفون ذوي الصلة مستحقين للمنح بالكامل (تاريخ الاستحفاق). إن إن المصروفات المتراكمة المحققة لمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل تقرير مالي حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي  عنده فترة الاستحقاق وأفضل تقدير للمجموعة لعدد أدوات حقوق الملكية التي سيتم استحقاقها في النهاية. إن المصروف أو ال الدائنة في بيان الدخل المجمع لمدة سنة يمثل الحركة في المصروف المتراكم المسجل كما في بداية السنة ونهايتها.  لا يتم تسجيل مصروف للمنح التي لا يتم استحقاقها بشكل نهائي؛ باستثناء المنح التي يكون استحقاقها مشروطاً بظروف السوق والتي يتم معاملتها كمستحقة بغض النظر عن استيفاء شروط السوق أو عدم استيفائها على أن يتم استيفاء كافة شروط الأداء و/ أو الخدمة الأخرى.  41  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معاملات المدفوعات بالأسهم (تتمة)  عند تعديل شروط منحة التسوية بالأسهم؛ فإن الحد الأدنى للمصروف المدرج يمثل المصروف في حالة عدم تعديل الشروط. ويتم تسجيل مصروف إضافي لأي تعديل يؤدي إلى الزيادة في إجمالي القيمة العادلة لترتيب المدفوعات بالأسهم؛ أو يعتبر نافعا للموظفين كما هو مقاس في تاريخ التعديل.  يتم التعامل مع منحة التسوية بالأسهم عند إلغاءها كما لو كانت مستحقة بتاريخ الإلغاء؛ ويتم فوراً إدراج أي مصروف للمنحة لم يكن مدرجاً من قبل. ويتضمن ذلك أي منح لا تستوفي شروط عدم استحقاقها والتي تخضع لسيطرة المنشأة أو الطرف المقابل. أما في حالة استبدال المنحة الملغاة بمنحة جديدة وتصنيفها كمنحة إحلال في تاريخ منحهاء يتم معاملة كل من المنح الملغاة والجديدة كتعديل للمنحة الأصلية؛ كما هو مبين في الفقرة السابقة.  إن التأثير المخفف لخيارات الأسهم القائمة يظهر كتخفيف أسهم إضافية عند إحتساب ربحية السهم المخففة (إيضاح 23).  تحدد كل شركة في المجموعة عملتها الرئيسية وتقاس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. وتدرج المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً بالعملة الرئيسية بأسعار العملات الأجنبية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يدرج التغير في قيمتها العادلة مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار الصرف الأجنبي تدرج مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرىء وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع» يتم تسجيل كافة فروق تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  شركات المجموعة عند التجميع  كما في تاريخ نهاية الفترة المالية؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي والذي يمثل عملة العرض للشركة الأم وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار ‎١‏ وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق الا لدينار الكويتي ار صر تقري ار لسائدة في تاريخ هذه المعا يتم إدراج فر  الناتجة اتجة من التحويل مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الدخل المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  يتم معاملة أية شهرة أو تعديلات القيمة العادلة للقيم المدرجة في الدفاتر للموجودات والمطلوبات الناشئة عن الشراء كموجودات ومطلوبات لشركات تابعة خاصة ويتم تحويلها حسب أسعار الصرف الأجنبي السائدة في تاريخ التقارير المالية.  إحتياطي آخر يستخدم الإحتياطي الآخر لتسجيل تأثير التغيرات في حصة الملكية في الشركات التابعة؛ دون فقد السيطرة.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتوزيع الموارد وتقييم الأداء. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي ترتبط بها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات قابلة لإعداد التقارير عنها.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات بصورة موثوق منها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق. تقوم المجموعة بتقييم ترتيبات إيراداتها لتحديد ما إذا كانت تعمل عن نفسها كشركة أساسية أو وكيل. انتهت المجموعة إلى أنها تعمل كشركة أساسية في كافة ترتيبات الإيرادات. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بإيرادات الأتعاب والعمولات عندما تقوم المجموعة ا بالتزام حسن الأداء عن طريق تحويل الخدمة المتعهد  بتقديمها إلى العملاء. وفي بداية العقدء؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت في التزام حسن الأداء على مدى فترة زمنية أو في وقت محدد. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب المكتسبة من الخدمات المقدمة على مدى فترة زأمنية محددة على مدى فترة الخدمة. ويتم تسجيل الأتعاب والعمولات الناتجة من تقديم خدمات المعاملات عند إتمام المعاملة ذات الصلة.  42  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات ومصروفات الفوائد  تدرج إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الدخل المجمع لكافة الأدوات التي تحمل فائدة على أساس معدل الفائدة الفعلي. ويؤخذ في الاعتبار عند احتسابها كافة الشروط التعاقدية للأداة المالية والتي تتضمن أي أتعاب أو تكاليف إضافية؛ متعلقة مباشرة بالأداة والتي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي؛ ولكن ليس خسائر ائتمان مستقبلية.  عند إنخفاض قيمة أداة مالية مصنفة "كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" و"موجودات مالية محتفظ بها بالتكلفة المطفأة" و"قروض وسلف" يتم تسجيل الفائدة فيما بعد باستخدام معدل الفائدة المستخدم لخصم التدفقات النقدية المستقبلية لغرض قياس خسارة انخفاض القيمة.  خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية تمثل خدمات شبكات الأقمار الصناعية الاعلامية الإيرادات من الاشتراكات المباشرة واشتراكات الكابلات وأنشطة الإعلان واستقبال وبث القنوات الفضائية مقابل اشتراكات دورية؛ وتدرج كيفما ومتى يتم تقديم الخدمات.  إيرادات الضيافة والعقارات تتضمن إيرادات الضيافة والإيرادات العقارية إيرادات الفنادق وإيرادات التأجير. وتسجل إيرادات التأجير باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى فترات عقود التأجير. تمثل إيرادات الفنادق القيمة الصادر بها فواتير للبضاعة والخدمات المقدمة.  إيرادات التصنيع والتوزيع تدرج إيرادات القطاعات الصناعية عندما تنتقل المخاطر والمزايا الهامة لملكية البضاعة إلى المشتري ويكون ذلك عادة عند  التسليم وعندما يمكن قياس مبلغ الايرادات بشكل موثوق منه.  الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات بهدف البيع كمحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال معاملة بيع وليس من خلال الاستمرار في الاستخدام. تقاس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بقيمتها الدفترية او قيمتها العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل ما لم تكن البنود المعروضة في مجموعة البيع جزءا من نطاق القياس الموضح في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5). إن معايير تصنيف البنود كمحتفظ بها لغرض البيع يعتبر مستوفاة فقط عندما ترتفع احتمالات البيع ويعتبر الأصل أو مجموعة البيع متاحة للبيع الفوري بحالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي من المتوقع أن يتأهل للاعتراف كبيع مكتمل خلال سنة واحدة من  تتأهل مجموعة البيع للتصنيف كعملية موقوفة في حالة بيع أحد مكونات المنشأة او تصنيفه كمحتفظ به لغرض البيع؛ وكان هذا  مجال أعمال رئيسي منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  يتم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل ضمن الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الدخل المجمع.  يتم تصنيف قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. ويتم تحديد أسلوب التقييم المستخدم في قياس القيمة العادلة لمجموعة بهدف البيع من خلال تطبيق أساليب طريقة السوق والتي تشمل مضاعفات تقييم الشركة القابلة للمقارنة والمستمدة من الأسعار المعروضة (مضاعفات المتاجرة) ومن الأسعار المدفوعة في مثل معاملات الحيازة (مضاعفات المعاملة). وتستند تقديرات القيمة العادلة إلى ما يلي:  (أ) مضاعفات الإيرادات المقدرة للشركات التي يتم اعتبارها مماثلة للمجموعة بهدف البيع. (ب) التعديلات المفترضة نتيجة للسيطرة التي يضعها المشاركون في السوق في اعتبارهم عند تقدير القيمة العادلة للمجموعة.  43  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للموجودات؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للموجودات. إن المبلغ الممكن استرداده للموجودات هو القيمة العادلة للموجودات أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم تكن الموجودات منتجة لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لموجودات ما او وحدة لإنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ تعتبر الموجودات قد انخفضت قيمتها وتخفض إلى قيمتها الممكن استردادها. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالموجودات. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار» إن وجدت. في حالة عدم توفر تلك المعاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة علنًا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة عمومًا فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه للتوقع بالتدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  تدرج خسائر الانخفاض في القيمة للعمليات المستمرة في بيان الدخل المجمع. باستثناء العقار الذي اعيد تقييمه سابقاً والذي تم إدراج إعادة التقييم له ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. في هذه الحالة؛ يتم تسجيل الانخفاض في القيمة أيضاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى حد المبلغ المسجل لأي إعادة تقييم سابقة.  الضرائب  ضرييبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لعام 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 5 © من الربح الخاضع للضريبة للفترة. وفقاً للقانون؛ تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلبي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة يتم إحتساب حصة الزكاة بنسبة 1 96 من ربح الشركة الأم وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لعام 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم إحتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس معدلات الضرائب المطبقة ووفقاً للقوانين والأنظمة والتعليمات السارية في البلدان التي تعمل فيها هذه الشركات التابعة. تدرج ضريبة الدخل المستحقة على الربح الخاضع للضريبة (الضريبة الحالية) كمصروف في الفترة التي تسجل فيها الأرباح وفقا للوائح المالية المعمول بها في البلدان ذات الصلة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم إحتساب مخصص للضرائب المؤجلة باستخدام طريقة الالتزام عن الفروق المؤقتة بين الأوعية الضريبية للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض التقارير المالية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  يتم تسجيل موجودات الضرائب المؤجلة لكافة الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة. وتسجل موجودات الضرائب المؤجلة إلى الحد الذي يتوفر معه الربح الخاضع للضريبة والذي يمكن مقابله استخدام الفروق المؤقتة القابلة للاستقطاع وترحيل الإعفاءات الضريبية غير المستخدمة وخسائر الضرائب غير المستخدمة؛ إلا عندما تنتج موجودات الضرائب المؤجلة المتعلقة بالفرق المؤقت القابل للاستقطاع من الاعتراف المبدئي لأصل أو التزام في معاملة بخلاف دمج الأعمال وعندما لا تؤثر المعاملة على الأرباح المحاسبية ولا الأرباح أو الخسائر الخاضعة للضريبة في تاريخ المعاملة.  يتم مراجعة القيمة الدفترية لموجودات الضرائب المؤجلة بتاريخ كل تقارير مالية ويتم تخفيضها إلى الحد الذي لا يحتمل معه السماح للربح الخاضع للضريبة الكافي باستخدام موجودات الضرائب المؤجلة كليا او جزئيا. يتم إعادة تقييم موجودات الضريبة المؤجلة غير المحققة في تاريخ كل تقرير مالي وتدرج إلى الحد الذي يصبح عنده من المحتمل أن تسمح الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة باسترداد موجودات ضريبة الدخل المؤجلة.  44  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  26  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة) تتم مقاصة موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة فقط عندما يوجد حق ملزم قانونًا بمقاصة موجودات ضريبة الدخل الحالية في مقابل مطلوبات ضريبة الدخل الحالية وعندما تتعلق الضرائب المؤجلة بالشركة نفسها الخاضعة للضريبة ونفس الهيئة الضريبية.  يتم قياس موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة وفقا للمعدلات الضريبية والتشريعات السارية في تاريخ البيانات المالية  توزيعات أرباح للأسهم العادية تسجل توزيعات الأرباح للأسهم العادية كالتزام وتخصم من حقوق الملكية عند اعتمادها من قبل مساهمي الشركة الأم.  بم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها بعد تاريخ بيان المركز المالي المجمع كحدث بعد تاريخ بيان المركز  موجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  الحكومية جل الع الحكومية عندما يكون ن هناك تأكيد معقول بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات في بيان الدخل المجمع في نفس البند ذي الصلة؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصا عندما يكون التدفق الوارد ارد الت يتم إدراج يتم جح فق الوار ر تتضمن متاق اقتصادية مرجحاً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء بالإضافة إلى الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي الى نتائج تتطلب تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ اتخذت الإدارة الأحكام والافتراضات الآتية فيما يتعلق بالمصادر المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية تؤدي الى تعديل مادي في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية. وقد تتغير الظروف الحالية والافتراضات المتعلقة بالتطورات المستقبلية نتيجة لظروف خارجة عن إرادة المجموعة وتنعكس على الافتراضات عند حدوثها. وفيما يلي الموضوعات التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/او التقديرات الرئيسية للإدارة من بين الأحكام /التقديرات ذات الصلة.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة الأحكام التالية؛» بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات؛ والت دار ام يِ ير ي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مدة عقود التأآجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد من ممارسته.  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير التي تتضمن خيارات التمديد أو الإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو فسخ العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجيرء تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الفسخ (مثل انشاء التحسينات الجوهرية على العقارات المستأجرة أو التخصيص الجوهري للأصل المؤجر).  45  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام (تتمة)  تحديد مدة عقود التأآجير مع خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأجر (نتمة)  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من فترة عقد التأجير بالنسبة لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات القصيرة غير قابلة للإلغاء (أي من 3 إلى 5 سنوات) . تمارس المجموعة بصورة نمطية خيارها في تجديد عقود التأجير نظراً لوجود تأثير جوهري سلبي على الإنتاج إذا كان الأصل البديل غير متوفر بشكل فعلي. ولا يتم إدراج فترات التجديد لعقود تأجير المنشآت والمكائن ذات الفترات الطويلة غير القابلة للإلغاء (أي؛ من 10 إلى 15 سنة) كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لأنه ليس من المؤكد بصورة معقولة أن يتم ممارسة هذه الخيارات. علاوة على ذلك؛ لا يتم إدراج خيارات تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة عقد التأجير نظراً لقيام المجموعة بصورة نمطية بتأجير السيارات لمدة تزيد عن خمس سنوات؛ وبالتالي فإنها لا تقوم بممارسة أي خيارات تجديد. علاوة على ذلك؛ يتم إدراج الفترات التي تغطيها خيارات الإلغاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما يكون من المؤكد بصورة معقولة عدم ممارسة تلك الخيارات.  تصنيفات عقود تأجير العقارات - المجموعة كمؤجر  وقعت المجموعة عدة عقود عقارات تجارية لمحفظة العقارات الاستثمارية الخاصة بها. واستناداً إلى تقييم البنود والشروط للترتيبات» مثل مدة عقد التأجير التي لا تشكل جزءاً جوهرياً من العمر الاقتصادي للعقار التجاري والقيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات عقود التأجير التي لا تعادل بصورة جوهرية القيمة العادلة للعقار التجاري؛ توصلت المجموعة إلى أنها تحتفظ بكافة المخاطر والمزايا الهاملة لملكية هذه العقارات ويتم المحاسبة عن العقود كعقود تأجير تشغيلي.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  عند تحديد السيطرة؛ تأخذ الإدارة في الحسبان ما إذا كان لدى المجموعة قدرة عملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها بنفسها لإنتاج عوائد لصالحها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة واستخدام قدرتها في التأثير على العائد المتغير يتطلب اتخاذ أحكام جوهرية.  موجودات الضريية المؤجلة  تسجل موجودات الضريبة المؤجلة فيما يتعلق بخسائر الضرائب إلى الحد الذي من المحتمل معه توافر الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة التي يتم مقابلها استغلال الخسائر. وفي هذه الحالة؛ فإن الأحكام مطلوبة لتحديد مبلغ موجودات الضريبة المؤجلة الذي يمكن تحققه بناء على التوقيت الزمني المتوقع ومستوى الأرباح المستقبلية الخاضعة للضريبة بالإضافة إلى استراتيجيات تخطيط  التحوط لصافى الاستثمار فى عمليات أجنبية  تقوم الإدارة بممارسة أحكام لتحديد قيمة صافي موجودات الشركات التابعة التي يتم التحوط لها (ويطلق عليها أيضاً معدل التغطية) إستناداً إلى التغيرات المستقبلية المتوقعة فى حركات سعر صرف العملة الرئيسية للشركة التابعة وتكلفة التحوط وسعر الصرف الأجل وتأثيرها على صافي الموجودات لدى المجموعة.  دمج الأعمال  عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجودات؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص نوعية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة. ‎١‏  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات  ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على ل-الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو  46  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة) تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر جوهرية تؤدي إلى تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة:  إنخفاض قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة  تحدد المجموعة ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الأعمار الانتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصًا التكلفة حتى البيع لوحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الشهرة والموجودات الأخرى غير الملموسة ذات الاعمار الانتاجية غير المحددة عليها. إن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  خسائر الائتمان المتوقعة على الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر انخفاض القيمة طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لكافة فئات الموجودات المالية إصدار الأحكام وخصوصاً تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر انخفاض القيمة وتقييم الزيادة الملحوظة في خسائر الائتمان. يتم تحديد هذه التقديرات عن طريق عدة عوامل ويمكن أن تؤدي التغييرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات.  تعتمد حسابات خسائر الائتمان المتوقعة لدى المجموعة على مدخلات نماذج معقدة وعدد من الافتراضات الأساسية حول اختيار المدخلات المتغيرة والعلاقة بينها. وتشتمل عناصر نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر كأحكام وتقديرات محاسبية جوهرية  نموذج التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والذي يقوم بتوزيع احتمالات التعثر على درجات التصنيف الفردية؛  معايير المجموعة فيما يتعلق بتقييم الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان بحيث ينبغي قياس مخصصات الموجودات المالية على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتقييم النوعي للمخاطر»  تصنيف الموجودات المالية عند تقييم خسائر الائتمان المتوقعة بصورة مجمعة؛  تطوير نماذج خسائر الائتمان المتوقعة بما في ذلك الصيغ المختلفة واختيار المدخلات»  تحديد العلاقات بين السيناريوهات المرتبطة بالاقتصاد الكلى والمدخلات الاقتصادية مثل مستويات البطالة وقيمة الضمان» وتأثيرها على احتمالية التعثر واحتساب نسبة الخسارة عند التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثرء و /أو  تحديد السيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلي وترجيح الاحتمالات لاستقاء المدخلات الاقتصادية اللازمة لنماذج خسائر الائتمان المتوقعة  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة إن تقدير القيمة العادلة للموجودات بما في ذلك الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار إنتاجية محددة وغير محددة والمطلوبات المحتملة التي تم حيازتها كنتيجة لدمج الأعمال يتطلب من الإدارة اتخاذ أحكام هامة.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  في حالة عدم امكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى سوق نشط يتم تحديد قيمتها العادلة باستخدام أساليب تقييم تشمل نموذج التدفقات النقدية المخصومة. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من السوق المعروضة إن أمكن. وإذا لم يكن ذلك ممكناً؛ يتم استخدام درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة. تتضمن التقديرات اعتبارات المدخلات مثل مخاطر السيولة ومخاطر الائتمان وتقلبات السوق. وقد تؤثر التغيرات في الافتراضات حول هذه العوامل على القيمة العادلة المدرجة للأدوات المالية. ‎١‏  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة كجزء من معاملة دمج الأعمال. وعندما يستوفي المقابل المحتمل تعريف الالتزام المالي؛ يعاد قياسه لاحقا بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. ويعتمد تحديد القيمة العادلة على التدفقات النقدية المخصومة. وتراعي الافتراضات الرئيسية احتمالية تحقيق أهداف الأداء وعامل الخصم.  47  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  26  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تمة)  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية في الأسهم غير المسعرة يتطلب تقديرا جوهريًا.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمي عقارات مستقلين. تم استخدام طريقتين رئيسيتين في تحديد القيمة  العادلة لحصص الملكية في العقارات الاستثمارية - وهما (أ) تحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات و (ب)  التحليل المقارن كما يلي:  (أ) بالنسبة لتحليل التدفقات النقدية المخصومة القائم على المعادلات؛ فإنه يستند إلى مجموعة من التدفقات النقدية المتوقعة الحرة والمؤيدة بشروط أي عقود تأجير قائمة وعقود أخرى ومخصومة بمعدل يعكس مخاطر الأصل.  (ب) يستند التحليل المقارن إلى تقييم يتم إجراؤه من قبل مقيم عقارات مستقل باستخدام قيم المعاملات الفعلية التي تم إجراؤها مؤخراً من قبل أطراف أخرى لعقارات لها موقع وحالة مماثلة؛ وعلى أساس معرفة وخبرة مقيم العقارات.  للتوصل الى تقديرات القيمة السوقية كما في 31 ديسمبر 2021 استعان خبراء التقييم بمعرفتهم في السوق وخبرتهم في إصدار الاحكام المهنية؛ دون الاعتماد فقط على المعاملات التاريخية القابلة للمقارنة. في هذه الحالات؛ يرتفع مستوى عدم التأكد من تقديرات القيمة السوقية للعقارات الاستثمارية؛ أكثر منه في سوق أكثر نشاطًا.  إن الأساليب والافتراضات الهامة المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري مبينة في الإيضاح رقم (10).  الأساليب المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية  تشتمل طريقة التدفقات النقدية المخصومة على تقدير مجموعة من التدفقات النقدية الدورية لعقار عامل أو عقار للتطوير. وللوصول لهذه التدفقات النقدية المتوقعة؛ يتم تطبيق معدل خصم مستقى من السوق؛ لوضع مؤشر للقيمة الحالية لتدفقات الإيرادات المتعلقة بالعقار. ويتم بصورة نموذجية تقدير التدفقات النقدية الدورية المحتسبة بمجمل إيرادات التأجير ناقصاً معدل الشغور  وخسائر التحصيل وناقصاً مصروفات / مدفوعات التشغيل. كما يتم خصم مجموعة من قيم صافي إيرادات التشغيل الدورية؛ بالإضافة إلى تقدير قيمة العكس/الإنهاء/البيع (التي تستخدم طريقة التقييم التقليدية)؛ والتي تم توقعهاً في نهاية فترة التقدير» إلى القيمة الحالية. إن إجمالي صافي القيم الحالية يساوي القيمة العادلة للعقار.  إن طريقة القيم المتبقية (أو طريقة التطوير الافتراضي) المستخدمة في تقدير القيمة العادلة هي طريقة تجمع ما بين طريقة الرسملة (الإيرادات) وطريقة التكلفة (التجميع). يتم تعريف طريقة القيم المتبقية على أنها: "طريقة تحديد قيمة العقار الذي من المحتمل أن يخضع للتطوير أو إعادة التطوير أو التجديد. ويتم خصم إجمالي تكلفة العمل المقدر بما في ذلك الرسوم والمصروفات الأخرى ذات الصلة زائدًا مخصص الفائدة ومخاطر وأرباح القائم بأعمال التطوير من إجمالي قيمة المشروع المكتمل. يتم بعد ذلك تعديل المبلغ الناتج رجوعًا إلى تاريخ التقييم للوصول إلى القيمة المتبقية".  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشاً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل . إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين  تقوم المجموعة بقياس تكلفة معاملات خيار شراء الأسهم للموظفين بالرجوع إلى القيمة العادلة لأدوات الملكية في تاريخ المنح اللموظفين إن تقدير القيمة العادلة للسهم المستخدمة في هذه المعاملات يتطلبٍ تحديد أفضل نموذج ملائم للتقييم والذي يعتعد على قواعد وشروط المنح. إن هذا التقدير يتطلب أيضاً تحديد أكثر المدخلات ملائمة والتي ستستخدم في نموذج التقييم بما في ذلك فترة صلاحية خيار الأسهم وتقلبات الأسعار ومعدل توزيعات الأرباح وعمل الافتراضات المتعلقة بهم. إن الافتراضات والنماذج المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للسهم على أساس معاملات خيار شراء الأسهم.  48  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3  دمج الأعمال  كما في 31 ديسمبر 2019؛ تم تصنيف مجموعة بانثر للإعلام المحدودة ك "موجودات محتفظ بها لغرض البيع" طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة". وخلال سنة 2019 نشأ خلاف بين شركاء مجموعة بانثر للإعلام المحدودة حول ملكية بعض الأسهم المصدرة فيما يتعلق باستدعاءات رأس المال التي تم إجراؤها من قبل مجلس إدارة شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة والتي ساهمت فيها المجموعة.  تم حل هذا الخلاف نهائياً في مارس 2020 من قبل هيئة تحكيم. نتيجة لهذا الأمر وما طرأ من مساهمات إضافية من استدعاءات رأس المالء» زادت الملكية الفعلية للمجموعة في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة من 9660.5 إلى 9687.6. في ضوء هذه التطورات؛ انتهت إدارة الشركة الأم إلى أنه بإمكانها ممارسة السيطرة على مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وبالتالي أصبحت شركة تابعة للمجموعة في مارس 2020.  كما ناقشت المجموعة التطورات المذكورة أعلاه والظروف السائدة مع المصرف الاستثماري الذي تتعامل معه وقررت تحديث المواعيد الزمنية المقررة لعملية بيع مجموعة بانثر للإعلام المحدودة. نتيجة لذلك؛ وجد مجلس إدارة المجموعة أن استثمار المجموعة في شركة مجموعة بانثر للإعلام المحدودة لم يعد يستوفي المعايير الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5). وبالتالي؛ وطبقاً لمعيار المحاسبة الدولي رقم (28): "الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة"؛ تم المحاسبة عن الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة بأثر رجعي بواسطة طريقة حقوق الملكية اعتباراً من تاريخ تصنيفه ك "موجودات محتفظ بها لغرض البيع" (8 أغسطس 2018).  بمجرد ان أصبحت مجموعة يانثر للإعلام المحدودة شركة تابعة تم المحامبة عنها طبقاًلمعيار الدولي لتقارير الالية رقم (3):  "دمج الأعمال". ونظراً لتحقق دمج الأعمال على مراحل؛ أعادت المجموعة تقييم حصة ملكيتها المحتفظ بها سابقاً في شركة مجموعة بانثر في تاريخ الحيازة وسجلت ربحاً بمبلغ 75,893 ألف دينار كويتي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 0 (إيضاح 19).  تم تجميع مجموعة بانثر للإعلام المحدودة بناءًا على القيم العادلة المؤقتة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة في تاريخ الاستحواذء حيث كانت الإدارة لاتزال في صدد عملية تحديد القيم العادلة للموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة. خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 انتهت المجموعة من عملية توزيع سعر الشراء لمجموعة بانثر للإعلام المحدودة وقامت بتعديل القيم العادلة المؤقتة للموجودات المستحوذ عليها والمطلوبات المقدرة وكذلك الحصص غير المسيطرة (بالحصة النسبية في صافي المطلوبات المقدرة المحددة للشركة المشتراة): القيمة العادلة هي سبق إدراجها .| تاريخ الاستحواذ  الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 18,6 18806 ممتلكات ومعدات 18,64 184 حقوق برامج وموجودات عقود (مدرجة ضمن بند موجودات أخرى) 8ق8|8 3388 موجودات حق الإستخدام (مدرجة ضمن بند موجودات أخرى) 27002 27002 موجودات غير ملموسة (أ) ِ 8,6 موجودات أخرى 2651 23651 1]6|,1]آ1 7(أ5]آ17 المطلوبات قروض دائنة 111]آ1آ1 11]آ1]آ1 دائنون؛ إيرادات مؤجلة ومصروفات مستحقة (مدرجة ضمن بند مطلوبات أخرى) 70047 700417 إلتزام عقود التأجير (مدرجة ضمن بند مطلوبات أخرى) 373 #373 مطلوبات أخرى 20879 20179 247,0 247,0  49  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 دمج الأعمال (تتمة)  صافي المطلوبات المقدرة (130,219) (73,613) القيمة العادلة لحصة الملكية المحتفظ بها سابقاً 22220 222,0 الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة (16,146) (9,125)  الشهرة المؤقتة (مدرجة ضمن بند موجودات غير ملموسة) (ب) #383 20668  (أ) إن تعديلات توزيع سعر الشراء بإجمالي مبلغ 56,606 ألف دينار كويتي تتمثل في الموجودات غير الملموسة الإضافية التالية والتي تم تحديدها كجزء من دمج الأعمال: ا - علاقات عملاء بقيمة عاذلة تبلغ 24,588 ألف دينار كويتي وذات متوسط عمر إنتاجي ببلغ 3 سنوات؛ و أ الإسم التجاري بقيمة عادلة تبلغ 32,018 ألف دينار كويتي ذات عمر إنتاجي غير محدد.  (ب) تم توزيع المبلغ المتبقي من مقابل سعر الشراء كشهرة بمبلغ 296,608 ألف دينار كويتي. إن الشهرة تم توزيعها على مجموعة بانثر للإعلام المحدودة كوحدة توليد نقد واحدة. أن الشهرة تتمثل في التدفقات المستقبلية للموارد والمنافع الاقتصادية الناتجة من عملية الإستحواذ.  إن أثر إعادة الإدراج هو كما يلي:  بيان المركز المالي المجمع: كما هو مدرج تعديلات توزيع كما هو معاد سابقاً سعر الشراء إدراجه ألف ألف ألف 2202 الموجودات: موجودات غير ملموسة 60008065 874 6009 حقوق الملكية: إحتياطي آخر (21,398) 690 (20,708) أرباح مرحلة 27255 (5,413) 2121842 الحصص غير المسيطرة 8871159 557ص 6 بيان الدخل المجمع: البيان إستهلاك وإطفاء 23,5 68,7 202 الحصص غير المسيطرة 2,50 (734) 146  50   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 نقد في الصندوق ولدى البنوك 20221 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي نقد وأر صدة لدى البنوك ... : 8805 9904 ودائع ذات فترات استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 479 48 خسائر الائتمان المتوقعة (2,690) (2,9853) النقد والنقد المعادل : ا 12214 1#8/»1780.,9 زائدًا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر 47 886 نقد في الصندوق و لدى البنوك وفقاً لبيان المركز المالي المجمع 9891 1,346,865 النقد والتقد المعادل الخاص بمجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع 16 18,6 ناقصا: ودائع ذات فترات استحقاق أصلية تتجاوز ثلاثة أشهر (41,547) (35,946) النقد والنقد المعادل وفقاً لبيان التدفقات النقدية المجمع 1400 1665 5 قروض وسلف  يتألف بند القروض والسلف المصنف وفقاً لنوع المقترض مما يلي:  2020 20221  ألف ألف  ديار كويّي ديار كويّي  الشركات 383 :+5 4,330,023 البنوك والمؤسسات المالية 38,1 380 أفراد 462 46  : 6 ا 5,181,359 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (191,352) (235,862)  4 أ 9_7  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان بناءً على نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة. إن المبالغ المعروضة تمثل إجمالي مخصصات انخفاض القيمة: 280221 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ألف ديار كويتتي .| الف ديار كويتي .| الف ديار كويتي .| ألف ديار كويّي التصنيف الائتماني الداخلي  منتظم تصنيف مرتفع 7085 20828 ِ 7/38 تصنيف قياسي 6 © 568,872 ِ 8 ,/,3 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 1099 101882 ٍ 114981 منخفض القيمة على أساس فردي ِ ِ 241144 241944 المجموع 0 © 693,082 241944 6ح 49  51   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5  قروض وسلف (تتمة)  "2 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع آلف دينار كويتي .| ألف ديثار كويتي .| ألف دينار كوييّي ألف ديار كوي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 8 0١0ا‏ ا 17,18 ِ 10406 تصنيف قياسي 7 564,359 ِ 6 38 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 89 188,7 ِ 22706 منخفض القيمة على أساس فردي ِ ِ 3881 3881 المجموع 74 765,514 3881 9 ,وض  يعرض الجدول التالي توزيع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ألف آلف ألف  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف 470 62 24,4 9/6 4 ناقصاً: مخصصات خسائر الانتمان المتوقعة (27,693) (35,750) (127,909) (191,352) كما في 31 ديسمبر 2021 0 602 1135 4 ,7 قروض وسلف 44 7874 833881 9|)ص ناقصاً: مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة (39,942) (46,068) (149,852) (235,862) كما في 31 ديسمبر 2020 4.2 6 721718 18,9 97  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف الف ألف ألف ِ ديار كويّي ديار كويتّي | ديا ركويتي | ديار كويّي  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الرصيد في 1 يناير 2021 2 389 48,8 188,2 2862 صافي التحويلات بين المراحل 440 (3,054) 24 . (استرداد) / المحمل خلال السنة (11,673) (4,901) 39آ78”3 6,5 مبالغ مشطوبة خلال السنة ِ . (96,789) | (96,789) تحويل عملات أجنبية (1,016) (2,363) (7,087) (10,466) كما في 31 ديسمبر 2021 277693 3530 127,9 1712  52   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  5  قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف:  ألف ألف ألف ألف ديار كويِي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتِي الرصيد في 1 يناير 2020 2441 57,80 13,66 20-7 صافي التحويلات بين المراحل (2,310) (19,123) 213 المحمل خلال السنة 182 77,196 33,6 61»24 مبالغ مشطوبة خلال السنة : . (24,383) (24,383) تحويل إلى مجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 8) : (114) (7,817) (7,931) تحويل عملات أجنبية (241) 229 1007 995 كما في 31 ديسمبر 2020 38972 46,8 18,2 22862  يتضمن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المدرج في بيان الدخل المجمع أيضا استرداد خسائر الائتمان المتوقعة مقابل النقد في الصندوق ولدى البنوك بمبلغ 163 ألف دينار كويتي (2020: مصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 4 ألف دينار كويتي)؛ مصروف خمائر ائتمان متوقعة محمل لسندات الدين الأخرى بمبلغ 1,108 ألف دينار كويتي (2020: مصروف خمائر ائتمان متوقعة محمل 2,680 ألف دينار كويتي) مصروف خمائر ائتمان متوقعة محمل للموجودات الأخرى بمبلغ 6,849 ألف دينار كويتي (2020: مصروف خمائر ائتمان متوقعة محمل بمبلغ 0 ألف دينار كويتي) ومصروف خسائر ائتمان متوقعة محمل للتسهيلات غير النقدية بمبلغ 3,630 ألف دينار كويتي (2020: استرداد خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 4,603 ألف دينار كويتي) (إيضاح رقم (27)) .  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  221ص 2020 ألف الف ديار كويتي ديار كويتي  أسهم مدرجة 186 18,0 أسهم غير مدرجة 2,6 4:21 أوراق دين مالية مدرجة 8,8 8),.|87 صناديق مدارة 189]آ18]آ1 872 أسهم متنازل عنها 18386 1878 أوراق دين مالية غير مدرجة 250  202,08 2005  راجع إيضاح رقم (30.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح رقم (31) للاطلاع على قياس القيمة العادلة.  53   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 20221 2020 ألف ألف ديار كويتّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة أسهم 2 |1 1498 أوراق دين مالية 853 208,5  333 "3385  موجودات مالية غير مدرجة  أسهم 70834 6216 أوراق دين مالية 2,6 1358 72,70 764  صناديق مدارة 12 1,170  38877 420,7  راجع إيضاح رقم (30.4.3) للاطلاع على التوزيع الجغرافي لأدوات حقوق الملكية وإيضاح رقم (31) للاطلاع على  قياس القيمة العادلة. 8 موجودات أخرى 20221 220 ألف الف ديار كويتّي ديار كويتِي صافي المدينون 1,0 29 ‎18١9‏ ‏فائدة مستحقة وإيرادات مدينة أخرى 1,5 98,2 مدفوعات مقدماً 40,4 88,5ص موجودات معلقة للبيع * 185,0 108,2 أخرى ** 4475 0, 388009  0,4 88هق 873  * نتجت الموجودات المعلقة للبيع من أنشطة تشغيل الشركات التابعة المصرفية التجارية لدى المجموعة. تدرج هذه الموجودات بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها للموجودات العقارية المدرجة ضمن الموجودات المعلقة للبيع إلى تقييمات أجراها مقيمون مستقلون معتمدون باستخدام طريقة السوق المقارن. نظراً لأن مدخلات التقييم الجوهرية المستخدمة تستند إلى بيانات السوق غير الملحوظة؛ فإنه يتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة. ومع ذلك؛ فإن التأثير على بيان الدخل المجمع غير مادي في حالة تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة في قياس القيمة العادلة بنسبة 965.  ** كما في 1 ديسمبر 1. قامت الشركات التابعة للمجموعة بتصنيف استثماراتهم في "بنك بغداد"و"المركز الطبي المصري الدولي ش.م.م. " (2020: "بنك بغداد"؛» "الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار"؛ "الاستشارات المالية" و"شركة قنديل للزجاج ش.م.م.") كمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع. وكما في 31 ديسمبر 081 سجلت المجموعة هذه الاستثمارات بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقص التكلفة حتى البيع أيهما أقل بمبلغ 0 ألف دينار كويتي (2020: 227,138 ألف دينار كويتي).  54   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 استثمار في شركات زميلة اسم الشركة التآسيس الرئيسية حصة الملكية الفعلية القيمة الافترية 20221 2022 28021 2222 ألف ديار ألف أنشطة شركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية صناعات  ش.م.ك.ع. ("القرين") (إيضاح 33) - الكويت . بتروكيماوية 31.7196 31.7796 172,669 172,410 شركة مجموعة الخليج للتامين ش.م.ك.ع. ("الخليج ‎١‏  للتأمين") (أ) الكويت تأمين 6+ 46.2096 119,222 84,810 شركة التقدم التكنولوجي ش.م.ك.ع. ("التقدم")  (ب) الكويت تجارة 0 29.086 -0 45,285 شركة الفجيرة العقارية المحدودة الأمارات عقارات 556 50.009 6,227 68.84 شركة منافع القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت استثمار 336 39.0696 3,247 3,6 شركة قنديل للزجاج ش.م.م. مصر تصنيع 56 50.009 4,088 216 شركة الأولى للاستثمار العقاري ث الكويت عقارات | 19.8096 19.8096 4:579 | 4314 شركة كابيتال المتحدة للنقل ش الكويت خدمات 56 40.009 1,190 2/9 شركة الفنادق الكويتية ش. 8 الكويت فنادق 356 35.5496 1,982 17722  شركة دار أس أس أتث تش الدولية للاستشارات الهندسية : البحرين . خدمات هندسية 29.0396 29.0396 . . شركة نورث ستار 88 - شركة ذات أغراض خاصة البحرين عقارات 6 20.0096 4,668 3*8  سعيدال نورة للتصنيع (ب) الجزائر تصنيع - 4.056 ِ- ِ  شركة الثانية العقارية ش.م.خ. الأردن - عقارات | 50.006 50.0066 7 7  شركة انشاء القابضة الكويت تصني | 40.0096 40.0066 6,560 6483  صندوق كامكو للاستثمار الكويت .. صندوق | 31.0096 26.8596 11,020 8456 صندوق  صندوق كامكو العقاري للعوائد الكويت عقاري | 357796 357796 2,878 3,081  شركة فينا تونس خدمات مالية 49.0096 49.0096 : ِ خدمات  بنك سوريا والخليج اس.إيه. سوريا 0 مصرفية | 31.0096 31.006 3,105 3,113  شركة شمس الظاهرة لتوليد الكهرباء شم.ع.م. عمان تصنيع 0 10.0096 10.0096 ٍ  شركة الحدائق العقارية ذ.م.م الكويت ‏ عقارات ‏ 25.0096 25.0066 4,401 4,877  351,781 3  (أ) في 29 نوفمبر 2020, قامت شركة الخليج للتأمين بإبرام اتفاقية بيع وشراء للاستحواذ على حصة ملكية بنسبة 96100 في شركة أكسا للتأمين ش.م.ب.م. (شركة مساهمة مقفلة مقرها في مملكة البحرين) (أكسا الخليج) ). تم تحديد تاريخ الاستحواة فك سبتمير 2021 عدم قامت شركة الخليج لتأمين بتحقيق ميطرتها على اكه الخلييب  في 6 سبتمبر 2021؛ قامت شركة أكسا للتأمين ش.م.ب.م. (شركة مساهمة مقفلة مقرها في مملكة البحرين) (أكسا الخليج) بالاستحواذ على نسبة ملكية إضافية بنسبة 9618 من حقوق ملكية شركة أكسا للتأمين التعاوني (شركة مساهمة سعودية) (أكسا السعودية) والتي كان يتم الاحتفاظ بها مسبقاً كاستثمار في شركة زميلة بحصة ملكية فعلية 2. نتج عن ذلك امتلاك حصة ملكية فعلية بإجمالي نسبة 9650 في شركة أكسا السعودية. قامت "شركة الخليج للتأمين" بعد حيازة حصة ملكية اضافية بنسبة 9618 والحصول على السيطرة؛ بتقدير القيمة العادلة لحصة ملكيتها المحتفظ بها سابقاً ونتج عن ذلك ربح. قامت المجموعة بتسجيل حصتها في ربح إعادة التقييم ضمن حصة المجموعة من نتائج أعمال الشركات الزميلة في بيان الدخل المجمع.  (ب) تم بيع هذه الشركات خلال السنة.  55   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن الاستثمار في شركات زميلة يتضمن شركات زميلة مدرجة بقيمة دفترية قدرها 293,873 ألف دينار كويتي (2020: 7 ألف دينار كويتي) بقيمة سوقية معلنة بمبلغ 255,229 ألف دينار كويتي (تمثل القرين بمبلغ 112,619 ألف دينار كويتي؛ الخليج للتأمين بمبلغ 141,046 ألف دينار كويتي؛ التقدم بمبلغ لا شيء دينار كويتي والفنادق بمبلغ 1,564 ألف دينار كويتي) (2020: 205,314 ألف دينار كويتي (تمثل القرين بمبلغ 109,698 ألف دينار كويتي؛ الخليج للتأمين بمبلغ 69,424 ألف دينار كويتي؛ التقدم بمبلغ 24,862 ألف دينار كويتي والفنادق بمبلغ 1,330 ألف دينار كويتي)). وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (36) "انخفاض قيمة الموجودات"؛ تجاوز المبلغ الممكن استرداده للمجموعة من الشركات الزميلة المذكورة أعلاه (أي القيمة أثناء الاستخدام) قيمتها الدفترية؛ وبالتالي تم تسجيل بلغ 15,780 ألف دينار كويتي (2020: لا شيء) كانخفاض في قيمة هذه الاستثمارات خلال السنة.  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة التي تعتبر مادية على أساس فردي بالنسبة للمجموعة قبل  شركة الخليج  1 ديسمير 2021 شركة القرين للتأمين  ألف ألف بيان المركز المالي للشركات الزميلة: ديار كوي ديار كوي موجودات متداولة 169|82 2, 00800 موجودات غير متداولة 9م 61»10 9أ60)7187118 مطلوبات متداولة 7#8/13 47/73 مطلوبات غير متداولة 1,7 112ص حقوق الملكية 77,1 6آ"قص* حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 4047 18085 حصة ملكية المجموعة 3176 46.6 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 15 88+87 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 220776 38,1 إجمالي ربح السنة 28 85 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين #7853 23,04 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 53ص 9.9 حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 11290 313,9  56   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 استثمار في شركات زميلة (تتمة) شركة الخليج شركة القرين للتأمين ألف ألف 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي بيان المركز المالي للشركات الزميلة: موجودات متداولة 1714665 7 888 موجودات غير متداولة 082 42ر47 مطلوبات متداولة 68840 206.5 مطلوبات غير متداولة 18085 38883 حقوق الملكية 99_72 145,1 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركات الزميلة 4,6 117,3 حصة ملكية المجموعة ...3 46.66 نسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة * 122 8,0 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 27,0 270,5 إجمالي ربح السنة 1 39 20,4 حصة المجموعة في الربح الخاص بالمساهمين م684 8,4 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 53ص 3,69 حصة المجموعة في المطلوبات المحتملة والالتزامات 10,6 27090  * إن الفرق بين القيمة الدفترية ونسبة حقوق الملكية الخاصة بحصة ملكية المجموعة تمثل الشهرة بشكل مادي.  يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول كافة الشركات الزميلة غير المادية على أساس فردي قبل المستبعدات فيما بين الشركات: 20221 2020 آلف ألف ديفار كويتي ‏ دئار كويّي بيان المركز المالي للشركات الزميلة:  إجمالي الموجودات 27141 2211 إجمالي المطلوبات 118.68 682.83 حقوق الملكية 163 156,8  إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 8,3 33,6  إجمالي ربح (خسارة) السنة 22589 (466)  57   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  10  عقارات استثمارية  َ2221 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي أرض بغرض التطوير 71866 0 »189 مشاريع قيد الإنشاء 68 92714 عقارات مطورة 388 88884  64,8 462  إن الحركة في العقارات الاستثمارية خلال السنة كانت كما يلي:  28031 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي  كما في 1 يناير 62,8 660,4 إضافات 2,71 3*8 مستبعدات (17,637) (188) نتيجة استبعاد شركة تابعة (إيضاح 24) (125,900) : التغير في القيمة العادلة (إيضاح 19) (7,167) (5,088) إعادة التصنيف من عقارات استثمارية إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات : (5,076) إعادة التصنيف من ممتلكات منشآت ومعدات إلى عقارات استثمارية 180 تعديلات تحويل عملات أجنبية 77 228 كما في 31 ديسمبر 46772 6,8  تم إجراء تقييم للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بموقع وفئة العقار الاستثماري قيد التقييم. تم استخدام طريقة التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة أو طريقة القيمة السوقية للعقارات وفقاً لما هو مناسب بالنظر إلى طبيعة واستخدام العقار.  إن الربح المتعلق بالعقارات المطورة المدرجة بالقيمة العادلة هو كالتالي:  021ص"2ص 2020 ألف ألف ديار كوي ديار كويتّي إيرادات تأجير 20799 2243 مصروفات تشغيل مباشرة (9,354) (6,397) الربح الناتج من عقارات استثمارية مدرجة بالقيمة العادلة 1745 166  تتضمن العقارات الاستثمارية مباني تم إنشائها على أرض مستأجرة من حكومة دولة الكويت بمبلغ 86,145 ألف دينار كويتي (2020: 95,818 ألف دينار كويتي). تتراوح فترات عقود التأجير لقسائم الأرض المستأجرة من حكومة دولة الكويت وغيرها ما بين سنة إلى 50 سنة.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة تم تصنيف قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناء على مدخلات أسلوب  58   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  10 عقارات استثمارية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  تم استخدام المدخلات الرئيسية في التقييمات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما يلي:  متوسط صافي العائد المبدئي العائد القابل للاسترداد 0  معدل التضخم  معدل الشغور طويل الأجل  النمو طويل الأجل في معدلات الإيجارات الفعلية  عقارات استثمارية مكاتب عقارات تجارية 2021 2020 2021 220 7 7 7 7 9 8 11 10 9 9 12 11 4 3 1 2 10 15 15 13 3 2 2 3  يعرض الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر الجوهرية التي تم بناء عليها تقييم العقارات الاستثمارية.  متوسط صافي العائد المبدئي  العائد القابل للاسترداد  معدل التضخم معدل الشغور طويل الأجل النمو طويل الأجل في معدلات الايجارات الفعلية  11 موجودات غير ملموسة  إجمالي القيمة الدفترية:  كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجها) المتعلق بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 25) إضافات  انخفاض في القيمة  كما في 31 ديسمبر 2021  الإطفاء المتراكم:  كما في 1 يناير 2021 (معاد إدراجها) المتعلق بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 25) المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021  الحساسية 6 + 6 + 5+ نقطة أساسية 6 +  + 6  الشهرة ألف ديار كويّي  4,2 )23,062(  5 125( )902(  883  883  59  8001" 02" التأثير على القيمة التأثير على القيمة العدلة العلدلة ديار كويتي ديار كوييّي 7+ 9+ 4 - 2 - 7+ 2+ 2 -أ- 1 - 4+ 0+ 1 - 4 - 2- 3- 9 !+ 2+ 5+ 8 !+ 1 - 8 - موجودات أخرى غير ملموسة المجموع آلف ألف ديار كوي ديار كويّي 203,0 717252 (3,594) (26,656) 58 58 (15,125) 730 (172) 21,4 69797 (107,803) (107,803) 1,63 163 (11,541) (11,541) (117,381) (117,381)  1738/73  806   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  11 موجودات غير ملموسة (تتمة) موجودات أخرى (معاد لدراجها)  الشهرة غير ملموسة المجموع ألف ألف ألف إجمالي القيمة الدفترية: كما في 1 يناير 2020 1720)58 227,3 47,1 نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 3) 338803 : 338803 نتيجة عملية توزيع سعر الشراء (إيضاح 3) (49,585) 806 7,1 انخفاض في القيمة .. (40,673) : (40,673) تعديل تحويل عملات أجنبية (12,251) (759) (13,010) كما في 31 ديسمبر 2020 4,2 23,0 717,2 الإطفاء المتراكم: كما في 1 يناير 2020 : (97,679) (97,679) نتيجة عملية توزيع سعر الشراء (إيضاح 3) . (6,147) (6,147) المحمل خلال السنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة ٍ (3,977) (3,977) كما في 31 ديسمبر 2020 : (107,803) (107,803) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020 4,2 18587 6079  الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد  يتم اختبار القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد لغرض تحديد انخفاض القيمة على أساس سنوي (أو بمعدلات أكثر تكرارا في حالة وجود دليل على أن الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد قد تنخفض قيمتها) من خلال تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد التي تنتمي إليها هذه البنود باستخدام حسابات القيمة أثناء الاستخدام ما لم تكن القيمة العادلة التي تستند إلى أسعار السوق النشط أعلى من القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد. إن القيمة الدفترية للشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد الموزعة على كل وحدة من وحدات إنتاج النقد مفصح عنها في فقرة معلومات القطاعات (إيضاح 29). قد تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة قطاع استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدامب وذلك باستخدام توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من قبل الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. تتراوح معدلات الخصم المستخدمة ما بين 968.5 إلى 9618 (2020: من 969 إلى 9617) مطبقة على توقعات التدفقات النقدية على مدى فترة خمس سنوات. يتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل النمو المتوقع الذي يتراوح ما بين 963 إلى 965 (2020: من 963 إلى 965). بالنسبة لطريقة القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع؛ تم استخدام مضاعفات الإيرادات لمعاملات الحيازة الحديثة المقارنة (مضاعفات المعاملة)؛ ومضاعفات التقييم المستمدة من الأسعار المعلنة (مضاعفات المتاجرة). ولتحديد مضاعفات الإيرادات المناسبة؛ قامت الإدارة باختيار عينة من اقران المجموعة بناءا على أنشطة الاعمال والسوق الذي يتم فيه تنفيذ الاعمال منذ تاريخ الاختبار. ومتى أمكن؛ قامت الإدارة أيضا بتطبيق نسبة فرق السعر المقابل للتدخل في سياسة المنشأة بنسبة 9630 الى المضاعفات الملحوظة نظرا لعدم حيازة حصة الأغلبية. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد من خلال تطبيق مضاعفات الإيرادات المعدلة للإيرادات المجمعة الفعلية لسنة 2021 للمجموعة ناقصاً صافي الدين المعدل في 31 ديسمبر 1.  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام لكل وحدة قطاع ذي حساسية للافتراضات التالية:  هوامش الفائدة؛ و  هه  »> معدلات الخصم؛ و  > افتراضات حصة السوق؛ و  »> معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و »> معدلات التضخم :1  هوامش الفوائد:  تستند هوامش الفوائد إلى متوسط القيمة المحققة في فترة الثلاث سنوات السابقة لبداية فترة الموازنة. تزداد هذه على مدى فترة الموازنة تبعاً لظروف السوق المتوقعة.  60   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  11  موجودات غير ملموسة (تتمة) الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات العمر غير المحدد (تتمة)  تعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم والمطلوب لكل نشاط. إن هذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم أداء التشغيل وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية. يتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال.  افتراضات حصة السوق: تعتبر هذه الافتراضات هامة بالإضافة إلى استخدام بيانات قطاع الأعمال لمعدلات النموء حيث تقوم الإدارة بتقييم إمكانية تغير مركز الوحدة النسبي مقابل الوحدات المنافسة على مدى فترة الموازنة.  معدلات النمو المتوقعة تستند الافتراضات إلى أبحاث قطاع الأعمال المنشورة.  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المنشورة للبلدان التي تعمل فيها المجموعة.  تعتقد الإدارة أن حساب القيمة العادلة ناقصا التكلفة حتى البيع هو الأكثر حساسية تجاه مضاعف الإيرادات المعدلة حيث يتم تعديلها مقابل التكاليف المقدرة حتى البيع.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  انتهت الإدارة إلى أن التأثير المحتمل لاستخدام البدائل المحتملة بصورة معقولة كمدخلات مستخدمة لنموذج التقييم لا يؤثر بصورة مادية على مبلغ الشهرة والموجودات غير الملموسة وذلك باستخدام افتراضات أقل تحقيقًا لمصالح المجموعة.  إن صافي القيمة الدفترية والعمر الإنتاجي المتبقي للموجودات غير الملموسة هو كما يلي:  العمر الإنتاجي (معاد إدراجها) المتبقي كما في 2221 2020 1 ديسمبر ألف ألف 221ص ديار كويتي .| ديثار كويتي  موجودات غير ملموسة ذات عمر غير محدد  تراخيص وعلامة تجارية غير محدد 15 12,74  موجودات غير ملموسة ذات عمر محدد  تراخيص 1 إلى 16.5 سنة 30,448 3]3,2  عقود عملاء وعلاقات عملاء وودائع الرئيسية وعلاقات الطلاب حتى 8 سنوات 14.50 22061  1857 1738/73  61   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 > قروض دائئة  من قبل الشركات التابعةر قروض تستحق خلال سنة واحدة قروض تستحق بعد أكثر من سنة واحدة  ناقصاً: قروض فيما بين شركات المجموعة  13 سندات  صادرة من قبل الشركة الأممٌ : معدل فائدة ثابت بنسبة 965.25 سنوياً وتستحق في 28 ديسمبر 2024  معدل فائدة متغيرة بنسبة 962.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق في 28 ديسمبر 2024  سندات بمعدل فائدة ثابت بنسبة 965.50 سنوياً وتستحق في 8 نوفمبر 2023  سندات بمعدل فائدة متغيرة بنسبة 962.25 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 966.5 سنوياً) وتستحق في 8 نوفمبر 2023  صادرة من قبل شركات تابعةر : معدل فائدة ثابت بنسبة 965.75 سنوياً وتستحق في 19 أبريل 2023  معدل فائدة متغيرة بنسبة 962.5 سنوياً فوق معدل ‎١‏ الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق في 19 أبريل 2023  معدل فائدة ثابت بنسبة 966 سنويا وتستحق السداد في 9 مارس 2026*  معدل فائدة متغيرة بنسبة 963.95 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) وتستحق في 9 مارس 2026*  معدل فائدة ثابت بنسبة 964.125 سنوياً وتستحق في 30 ديسمبر 2021 معدل فائدة ثابت بنسبة 966 سنوياً وتستحق في 26 يوليو 2023  معدل فائدة متغيرة بنسبة 962.75 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) وتستحق في 26 يوليو 2023  معدل فائدة ثابت بنسبة 965 سنوياً وتستحق في 15 أكتوبر 2023  معدل فائدة ثابت بنسبة 962.75 سنوياً وتستحق في 15 ديسمبر 2031  ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة  20221 ألف ديار كويّي  47/5 1,١59  184 )901,531( 921703  2221 آلف  ديار كوبّي  3|875  60816 137  88540  32,0  27,850  14900  2,0 4700  156» 8  46 )20,500(  46  2020 ألف  46,4 116609  1510-3 )798,330( 7# 3  2020 ألف  354  687 136  8508  32,0  27,850 23  6089157 99#02 14900  2,0 472  15085  6,4 )21,537(  6.77  * خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 قام بنك برقان» إحدى الشركات التابعة للمجموعة باسترداد وسداد مبلغ وقدره 0 مليون دينار كويتي بالكامل من السندات المساندة الصادرة في 9 مارس 2016, والقابلة للاستدعاء بناءا على خيار البنك بعد 5 سنوات من تاريخ الإصدار. يبلغ أجل السندات 10 سنوات ويتم تفعيل خيار الاستدعاء للاسترداد في تاريخ سداد الفائدة في  أو بعد السنة الخامسة من تاريخ الإصدار.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 > أوراق دفع متوسطة الأجل  َ221 2020 ألف ألف ديار كويتتي ديار كوي أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو صادرة من قبل الشركة الأم من خلال شركة ذات أغراض خاصةر أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 10 سنوات؛ تستحق في 3 فبراير 2027 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 964.5 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 2880,8خ1 128,9 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 5 مارس 2023 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 965 سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 110 1165 أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 7 سنوات؛ تستحق في 29 أكتوبر 6 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 18-989|"" سنوياء تستحق السداد على أساس نصف سنوي»؛ وهي مدرجة في سوق لندن للأوراق المالية 117 12617 صادرة من قبل شركات تابعة من خلال شركات ذات أغراض خاصة: أوراق دفع بمعدل ثابت بمبلغ 500 مليون دولار أمريكي لفترة 5 سنوات؛ تستحق في 4 سبتمبر 2021 وتحمل معدل فائدة كوبون بنسبة 963.125 سنوياًء وهي مدرجة في السوق الأيرلندي للأوراق المالية. تم السداد بالكامل في 14 سبتمبر 2021. 1516  ٍّ 5 603,087 ناقصاً: المستبعدات فيما بين شركات المجموعة 902) (1,830)  60021,7 4,3  5 | مطلوبات أخرى  2021 2020 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتّي دائنون 28,6 418 فوائد ومصروفات مستحقة 1810 18,2 ضرائب مستحقة 9.7 3,1 أخرى * 447,2 4048  35آ9206 9, 1048  * قامت الشركات التابعة للمجموعة بتصنيف استثماراتها في " بنك بغداد" و "المركز الطبي المصري الدولي ش.م.م." (2020: " بنك بغداد"؛ "الشركة الإدارية المتخصصة للاستثمار والاستشارات المالية" و"شركة الاستثمارات المالية المتحدة") كمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع. كما في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بتصنيف مبلغ 258,825 ألف دينار كويتي (2020: 5 ألف دينار كويتي) كمطلوبات مرتبطة بمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الإحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة  16  0  ب  8  د  و  رأس المال 2221 2020 ألف ألف رأس المال المصرح به (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) 30,0 200000 رأس المال المصدر والمدفوع بالكامل (أسهم بقيمة 100 فلس للسهم) * 2064.0 200000  * يتألف رأس المال من 2,142,369,362 سهم (2020: 1,502,369,362 سهم) مدفوعة نقدا بالكامل» حيث تم إصدار 8 سهم (2020: 497,630,638 سهم) كأسهم منحة.  علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  أسهم الشركة المشتراة  2"8031 2020 عدد أسهم الشركة المشتراة 2 187,371,442 نسبة رأس المال. 766 8 9-6 القيمة السوقية - ألف دينار كويتي 30,2 2072  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.  إحتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي»؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه الاستقطاعات السنوية عندما يتجاوز الإحتياطي نسبة 0 من رأس المال. إن الإحتياطي الإجباري غير متاح للتوزيع بإستثناء في بعض الظروف التي ينص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لا يجوز استخدام الإحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات الأرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الإحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الإحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الإحتياطي نسبة 9650 من راس المال المصدر.  إحتياطي اختياري  وفقاً للنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الإحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الإحتياطي. طبقا للقرار الصادر في اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 7 مارس 7. أوصى مجلس الإدارة للجمعية العمومية للمساهمين بوقف الاستقطاع إلى الإحتياطي الاختياري؛ الذي تمت الموافقة عليه من قبل الجمعية العمومية للشركة الأم المنعقدة بتاريخ 5 أبريل 2017. خلال سنة 2020؛ أوصى مجلس الإدارة بتحويل 30,000 ألف دينار كويتي إلى الأرباح المرحلة. تمت الموافقة على هذا الإقتراح من قبل الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 15 أبريل 2021.  توزيعات أرباح  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم (2020: 5 فلس للسهم) من الأسهم القائمة (بإستثناء أسهم الشركة المشتراة)؛ فيما يتعلق بالسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. بعد الحصول على موافقة الجمعية العمومية السنوية للمساهمين؛ يتم سداد توزيعات الأرباح إلى المساهمين المقيدين بسجلات الشركة الأم اعتباراً من تاريخ التسجيل وذلك بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية. تمت الموافقة على توزيعات الأرباح لسنة 2020 في الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 15 أبريل 2021.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  16  17  رأس المال؛ علاوة إصدار الأسهم؛ أسهم الشركة المشتراة؛ الإحتياطيات؛ التوزيعات والأوراق الرأسمالية المستدامة (تتمة)  ز) أوراق رأسمالية مستدامة صادرة من قبل شركة تابعة للمجموعة في 2 يوليو 2019؛ أصدرت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (بنك برقان ش.م.ك.) (”بنك برقان" أو "البنك") أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1 ("أوراق رأسمالية مستدامة - الشريحة 1") بمبلغ 500,000 ألف دولار أمريكي.  تشكل الأوراق الرأسمالية - الشريحة 1 إلتزامات مباشرة غير مشروطة ومساندة وغير مكفولة بضمان للبنك وتم تصنيفها كحقوق ملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (32): الأدوات المالية - التصنيف. ليس للأوراق المالية - الشريحة 1 تاريخ استحقاق؛ ويمكن للبنك استردادها وفقاً لتقديره بعد تاريخ 9 يوليو 2024 ("تاريخ المطالبة الأول") أو أي تاريخ لاحق لسداد الفائدة بشرط الحصول على الموافقة المسبقة من الجهة الرقابية.  تحمل الأوراق المالية - الشريحة 1 فائدة على قيمتها الاسمية من تاريخ الإصدار حتى تاريخ المطالبة الأول بمعدل فائدة ثابت سنوي بنسبة 965.7492. سيعاد تحديد معدل الفائدة لاحقا على فترات زمنية فاصلة لخمس سنوات. سيستحق سداد الفائدة على أساس نصف سنوي كمتأخرات وتعامل كخصم من حقوق الملكية.  يجوز للبنك بناء على تقديره فقط اختيار عدم توزيع الأرباح ولا يعتبر ذلك حالة تعثر. في حالة عدم قيام البنك بسداد الفوائد على الأوراق المالية الشريحة - 1 في المواعيد المقررة لسداد الفائدة (لأي سبب من الاسباب)؛ فيجب على البنك ألا يقوم بإصدار أي توزيعات أو مدفوعات أخرى أو تتعلق بأسهم أخرى من نفس المستوى أو أقل من الأوراق المالية - الشريحة 1 (باستثناء التوزيعات أو المدفوعات النسبية على الأسهم التي تتساوى مع الأوراق المالية - الشريحة 1) ما لم يقم البنك بسداد قسطين متتاليين بالكامل من مدفوعات الفوائد على الأوراق المالية - الشريحة 1؛ ولحين قيامه بذلك.  في 28 مارس 2016؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة وهي بنك الخليج المتحد ش.م.ب. بإصدار أوراق رأسمالية مستدامة بمبلغ 33,000 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 9,961 ألف دينار كويتي). قامت بعض الشركات التابعة الأخرى للمجموعة بالاكتتاب في هذه الأوراق اذاي يسبل 0 ألف دولار أمريكي (ما يعادل مبلغ 7,546 ألف دينار  كويتي)؛ التي تم استبعادها عند التجميع.  زيادة رأس المال في 15 أبريل 2021؛ وافقت الجمعية العامة غير العادية على زيادة رأس مال الشركة الأم وتفويض مجلس إدارة الشركة الأم في إستدعاء رأس المال. أصدر مجلس إدارة الشركة الأم قراراً بزيادة رأس مال الشركة الأم من خلال إصدار عدد 640,000,000 سهم بسعر عرض 125 فلس لكل سهم؛ والتي تتمثل في القيمة الإسمية بقيمة 100 فلس لكل سهم وعلاوة إصدار أسهم بقيمة 25 فلس لكل منها وذلك بعد الحصول على الموافقات الضرورية من الجهات الرقابية. تم الإكتتاب في حقوق إصدار الأسهم بالكامل ونتج عن ذلك زيادة رأس المال بمبلغ 64,000 ألف دينار كويتي وعلاوة إصدار بمبلغ 16,000 ألف دينار كويتي.  _  جح  إحتياطي برنامج خيار شراء أسهم للموظفين منحت الشركة الأم خيارات التسوية بالأسهم للموظفين المؤهلين لذلك. تستحق هذه الأسهم على مدى فترة ثلاث سنوات من تاريخ منحها. يستند استحقاق خيارات شراء أسهم إلى الموظفين المؤهلين الباقين في الخدمة حتى نهاية فترة الاستحقاق. إن القيمة العادلة لخيارات الأسهم الممنوحة يتم إطفاؤها على مدى فترة الاستحقاق.  يوضح الجدول التالي العدد والمتوسط المرجح لأسعار الممارسة والحركة في خيارات الأسهم خلال السنة كما يلي:  َ221ض2 220 المتوسط المتوسط الأسهم الممارسة الأسهم الممارسة ديار كويّي ديار كويتّي القائمة في 1 يناير 2 0.230 6 0.259 الممنوحة خلال السنة . 0 د9”ت د 0.216 منتهية السريان / متنازل عنها خلال السنة (13,195,228) 0.393 (3,989,214) 0.449 القائمة في 31 ديسمبر 4 0.155 2 0.230 خيارات أسهم قابلة للممارسة كما في 1 ديسمبر  7 ي/9 9  20,6   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  17  18  احتياطي برنامج خيار شراء أسهم للموظفين (تتمة) سجلت الشركة الأم مصروف بمبلغ 508 ألف دينار كويتي (2020: 914 ألف دينار كويتي) فيما يتعلق بمعاملات مدفوعات التسوية بالأسهم للموظفين خلال السنة.  يبلغ المتوسط المرجح للفترة التعاقدية المتبقية لخيارات الأسهم القائمة كما في 31 ديسمبر 2021 فترة 1.36 سنة (2020: 5 سنة). قُدر المتوسط المرجح للقيمة العادلة لخيارات الأسهم الممنوحة خلال السنة بمبلغ لا شيء (2020: 446 ألف دينار كويتي). تراوحت أسعار الممارسة للخيارات القائمة في نهاية السنة ما بين 0.208 دينار كويتي إلى 0.216 دينار كويتي (2020: 0.335 دينار كويتي إلى 0.216 دينار كويتي).  يبين الجدول التالي مدخلات نموذج تسعير خيارات بلاك شولز لخيارات الأسهم الممنوحة خلال سنة 2021 و2020:  2221 2020 عائد توزيعات الأرباح (96) ِ 68.0 التقلبات المتوقعة (96) ِ 277 معدل الفائدة الخالي من المخاطر (96) ََ 15 العمر المتوقع للخيار(سنوات) : 3 سعر السهم في تاريخ المنح (فلس) 0 ٍ 216 لمتوسط المرجح لسعر ممارسة خيارات الأسهم الممنوحة (فلس) ِ 226  توضح التقلبات المتوقعة أن افتراض التقلبات السابقة على مدى فترة مماثلة لعمر خيارات الأسهم يمثل مؤشراً على الاتجاهات المستقبلية؛ والذي لا يعبر بالضرورة عن الإيرادات الفعلية.  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا:  انتهت المجموعة إلى أن بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي (2020: بنك برقان وشركة العقارات المتحدة والبنك الأردني الكويتي) هي الشركات التابعة الوحيدة ذات الحصص غير المسيطرة التي تتسم بأنها مادية بالنسبة للمجموعة. فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة التي تمتلك فيها المجموعة حصص غير مسيطرة مادية:  الأرصدة المتراكمة للحقوق المادية غير المسيطرة: 2021 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويتّي  بنك برقان 380,4 388 الشركة العقارية المتحدة 22.3 188 البنك الأردني الكويتي 860,86 7/#653ص الربح / (الخسارة) الموزعة إلى الحصص المادية غير المسيطرة: 2801 2020 ألف ألف  ديفا كويتي . دئار كويّي  بنك برقان 18,09 1/5 الشركة العقارية المتحدة (2,778) (4,283) البنك الأردني الكويتي 25 (2,164)  إن المعلومات المالية الملخصة لهذه الشركات التابعة مبينة أدناه. تستند هذه المعلومات على المبالغ قبل الحذف بين الشركات.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  الشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيا (تتمة)  18 فيما يلي ملخص بيان الدخل للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر: 2221 2020 شركة شركة العقارات العقارات .| الك الأردني المتحدة (معاد البنك الأردني بنك برقان* المتحدة الكويتي بنك برقان* . إدراجها) الكويتي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتي . ديار كويتّي. ديار كويتّي | دئار كويتي ديار كويتي دينار كويتي إيرادات 7 78,517 66,102 3 88,113 686 مصروفات (305,380) (85,388) ‎ )105,131( )304,625(  )60,944(‏ 70,688 ضريبة الدخل (6,708) 369 (1,866) ‎ )4,302(‏ 42 688 ربح (خسارة) السنة 89 (6502) - 3,292 6 (17,060) 3ق إجمالي الإيرادات الشاملة / (الخسائر الشاملة ) 39 (8,061) 403 22,6986) (14,665) (1,198) الخاص بالحصص غير المسيطرة 27 (4,827) 139 (7,653). (3,464) ِ توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة 5,383 ِ ِ 1243 ِ ِ فيما يلي ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر: 2221 220 العقارات شركة المتحدة العقارات .| البنْك الاردني (معاد البنك الاردني بنك برقان*ة المتحدة الكويتي بنك برقانة .| إإراجهام الكويتي ألف ألف ألف ألف ألف ألف ديار كويتي دياركويتي ديا ركويتي | ديثار كوي ديثار كويتي ديار كوييّي إجمالي الموجودات 5 600,481 1,283,975 7,106,084 606,956 1,203,534 إجمالي المطلوبات 0 415,728 1,084,156 6,226,320 414,087 1,008,035 حقوق الملكية 5 © 184,703 199,819 4ت 192,869 195499 الخاصة ب: مساهمي الشركات التابعة المادية ‏ 737,883 5 199,700 6773 8 195,499 أوراق رأسمالية مستدامة 181,0 ِ ِ 15 ِ ِ  * يستند ملخص البيانات المالية المعروضة إلى البيانات المالية الخاصة ببنك برقان وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي و المطبقة في دولة الكويت. فيما يلي ملخص بيان التدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر:  "2 222 شركة شركة العقارات .| البنْك الاردني العقارات . البنك الاردني بنك برقان المتحدة الكويتي بنك برقان المتحدةٌ الكويتي ديار كويتي . ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتتي ديثار كويتتي التشغيل 90,6 0 د 3 (57,414) 6 ‎١)‏ 11,514 8311 الاستثمار (33,053) (8,040) (41,169) (113,960) (5,090) (40,765) التمويل (7,727) (1,689) 46,0 9 5,206 179 صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 4,6 681 (52,063) 55 11,6530 555ص   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  19 إيرادات استثمار  2"021ص ألف ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر أرباح من البيع 9,0 أرباح غير محققة 33.6 41,6 إيرادات استثمار أخرى التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية (إيضاح 10) (7,167) إنخفاض قيمة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة (517) أرباح من بيع أدوت دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 169 إيرادات توزيعات أرباح ِ 1,169 ربح إعادة قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً (إيضاح 3) ِ ربح من إلغاء الإعتراف بشركة تابعة (إيضاح 24) 2731 ربح من بيع استثمار في شركات زميلة : خسارة من بيع عقارات استثمارية (937) 2208 684 20 إيرادات أتعاب وعمولات 2"021ص ألف ديار كويتي أتعاب من أنشطة بصفة أمانة 1]777]آ1 أتعاب وعمولات متعلقة بائتمان 2,7 أتعاب استشارية 278 أتعاب أخرى 22/73 685  1 | مصروفات عمومية وإدارية  (معاد إدراجها) 220  1897 532ص  7,139  )5,088( )3,907( 8,8 3,7 78883  435 22) 7816 8865  2020 لف  10528 21204  1448 2238  908  تتضمن المصروفات العمومية والإدارية تكلفة موظفين للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 97,111 ألف دينار  كويتي (2020 (معاد إدراجها): 93,421 ألف دينار كويتي).  2 | ضرائب 20221 ألف ديار كويتي ضرائب ناتجة من الشركات التابعة الأجنبية 9,7 إن بنود الضرائب الناتجة من الشركات التابعة الأجنبية هي كما يلي: 221ص ألف ديار كوي ضريبة حالية 130 ضريبة مؤجلة (4,173) 9,7  2020 ألف 3,1  2020 ألف 5,8ص (2,227)  3,1   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  23  ضرائب (تتمة)  إن معدل الضريبة المطبق على الشركات التابعة الخاضعة للضريبة يتراوح ما بين 9615 إلى 9635 (2020: 9610 إلى 9635) بينما يتراوح معدل ضريبة الدخل الفعلية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ما بين 9627 إلى 9628 (2020: 9611 إلى 9629). لغرض تحديد النتائج الخاضعة للضريبة للسنة؛ تم تعديل الربح المحاسبي للشركات التابعة الأجنبية للأغراض الضريبية. تتضمن التعديلات للأغراض الضريبية بنود تتعلق بكل من الإيرادات والمصروفات. تستند التعديلات إلى التفسيرات الحالية للقوانين واللوائح والممارسات المطبقة لكل جهة من الجهات المختصة للشركات التابعة الأجنبية.  إن موجودات/ مطلوبات الضرائب المؤجلة مدرجة كجزء من موجودات/مطلوبات أخرى في البيانات المالية المجمعة. ربحية (خسارة) السهم  الأساسية  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  (معاد إدراجها) * 2"021 2020 ألف ألف : ديار كويتي ديار كويتّي ربحية (خسارة) السهم الأساسية: ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة ‎81١113‏ (302) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (إيضاح 25) 1122 17 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم 7,195 115 ناقصاً: الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (5,838) (5,777) ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة 1,57 (4,642) عدد الأسهم القائمةر المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 6 2,062,950,820 المتوسط المرجح لعدد أسهم الشركة المشتراة (194,066,769) (193,433,841) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 7 1,869,516,979 ربحية (خسارة) السهم الأساسية 0.7 (2.5) ربحية (خسارة) السهم الأساسية من العمليات المستمرة 01 (3.3) ربحية السهم الأساسية من العمليات غير المستمرة 06 08  يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة عن طريق قسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد مدفوعات الفائدة والمدفوعات الأخرى على الأوراق الرأسمالية المستدامة؛ المعدلة مقابل تأثير النقص في الربح المستحق لممارسة الأسهم العادية المحتملة لشركات تابعة؛ على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة خيارات شراء أسهم للموظفين. يوجد لدى الشركة الأم خيارات أسهم قائمة تم إصدارها بموجب برنامج خيارات شراء أسهم للموظفين؛ والتي لها تأثير مخفف على ربحية السهم.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 ربحية (خسارة) السهم (تتمة)  ربحية (خسارة) السهم المخففةر  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (إيضاح 25)  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم  ناقصا: الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم بعد الفائدة والمدفوعات الأخرى للأوراق الرأسمالية المستدامة  عدد الأسهم القائمةر المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة  ربحية (خسارة) السهم المخففة  ربحية (خسارة) السهم المخففة من العمليات المستمرة  َ801"ى2 ألف ديار كويّي  681١113 1122  7,195  )5,838(  1857  أسهم  و فلس 07  0-1  0:6  (معاد إدراجهام* 0202ى2 ألف ديار كويتي  )302( 17  135  )5,777(  )4,642(  أسهم  1889  فلس (2.5)  3.3(  0.8  لم يتم أخذ تأثير خيارات الأسهم الصادرة في الاعتبار عند إحتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة حيث إن النتيجة غير مخففة.  * تم تعديل ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة للسنة المالية المنتهية في 2020 لتعكس تعديلات توزيع سعر الشراء (إيضاح  3) وحصص حقوق (إيضاح رقم (16 - ح).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  24  معاملات مع أطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة أي المساهم الرئيسي والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير تلك المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تتضمن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة ما يلي:  المساهم الشركات ألف الف الف ألف  2021 ديفا ركويتي | ديا ركويتي ديا ركويتِي | ديار كوي بيان المركز المالي المجمع  قروض وسلف 183,0 123 8 329,381 موجودات أخرى 34 8,4 435 8,03 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى ِ 388,19 313377 6886 ودائع من عملاء 3*8 17 ,|3 39 أوراق دفع متوسطة الأجل : 3*5 : 3*5 مطلوبات أخرى 6188 431 23 681712 أوراق رأسمالية مستدامة ِ 1509 906 215 معاملات  إيرادات فوائد 4,4 695 3*"8”8 87 إيرادات استثمار (أ) 8381 : : 8381 إيرادات أتعاب وعمولات 69 2,55 455 279 مصروف فوائد 40 344 119 3,| مصروفات عمومية وإدارية ِ 166 1877 373 التزامات وضمائات:  خطاب ائتمان . 366 261 627 ضمانات 25 42,5 3,0 48,0 خطابات ضمان غير مسحوبة 0,]آ1 9,6 7,217 1123  (أ) كما في 30 يونيو 2021 ؛ أبرمت المجموعة اتفاقاً لبيم 9645.1 من حصتها المملوكة في أسهم شركة الأنصار المتحدة العقارية "إحدى الشركات التابعة للمجموعة" إلى طرف ذي علاقة؛ وبناءاً عليه اعترفت المجموعة بربح قدره 1 ألف دينار كويتي. لاحقاً خلال السنة المالية النتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة ببيع الحصة المحتفظ بها بنسبة 9 في أسهم شركة الأنصار المتحدة العقارية والمصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى طرف ذي علاقة حيث تم الإعتراف بربح من البيع بمبلغ 6,070 ألف دينار كويتي (إيضاح 19).  (ب) خلال السنة الحالية؛ أبرمت شركة أوفرلاند العقارية ذ.م.م. (إحدى الشركات التابعة للمجموعة ) اتفاقاً لبيم 9663.89 من  حصتها في شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقة مقفلة) إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 25). لم تحلق المجدوعة أي رياح أ خسائر جوهرية نتيجة لهذه المعاملة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 .> معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  المساهم الشركات الرئيسي الزميلة أخرى المجموع ألف الف ألف آلف  2020 ديناركويّي | ديار كوي | ديار كويّي ديار كويّي بيان المركز المالي المجمع: قروض وسلف 1350 3898_7171 2240 48,1 موجودات أخرى 20 2,67 117 2,04 المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى : 873*آ1]آ1 2258 #38871 ودائع من عملاء 0 4,9 154 21858 4,1 أوراق دفع متوسطة الأجل . 3*",353 . 53آ3”553 مطلوبات أخرى 21212806 2 590 212288 أوراق رأسمالية مستدامة : 1509 906 25 معاملات إيرادات فوائد 45 2,9 816 150 إيرادات أتعاب وعمولات 183 942 431 156 مصروف فوائد 7”,0)062 665 176 7”,1")03” التزامات وضمانات" خطاب ائتمان : 18,0 2/2 2192 ضمانات 25 988 3532”ص 5ر898 خطابات ضمان غير مسحوبة 900 47 33/57 78884  مكافأة موظفي الإدارة العليا في المجموعة إن المكافأة المدفوعة أو المستحقة فيما يتعلق بالإدارة العليا (المقدرة لهذا الغرض لتتضمن أعضاء مجلس الإدارة فيما يتعلق بخدمات الإدارة في اللجان والرئيس التنفيذي وموظفي الإدارة العليا الآخرين) كانت كما يلي:  280201 2020 ألف ألف ديار كويّي | ديار كويّي  مزايا قصيرة الأجل للموظفين 11 1688 مكافأة نهاية الخدمة 2,9 26 مدفوعات بالأسهم 812 1127 الإجمالي 17022 2001  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم صرف أتعاب لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 220 ألف دينار كويتي (2020: 220  5 المعمليات غير المستمرة في 4 أكتوبر 2021؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة "شركة أوفرلاند" ببيم حصصها المملوكة في حقوق ملكية شركة التعليم المتحدة ش.م.ك.(مقفلة) البالغة 1663.89 إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 24 - ب) مقابل صافي مبلغ نقدي قدره 40,996 ألف دينار كويتي. نتيجة لعملية البيع؛ سجلت المجموعة خسارة من استبعاد العمليات غير المستمرة بمبلغ 37 ألف دينار كويتي في  بيان الدخل المجمع.  ألف صافي مقابل البيع 40,6 القيمة الدفترية لحصص الملكية المستبعدة 4,3 صافي الخسارة الناتجة من الإستبعاد )37   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  26  العمليات غير المستمرة (تتمة)  وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة"؛ تم تصنيف استبعاد شركة التعليم المتحدة ش.م.ك. (مقفلة) كعمليات غير مستمرة. إن نتائج العمليات غير المستمرة كما في تاريخ فقدان السيطرة موضحة أدناه. تم إعادة تبويب أرقام المقارنة الخاصة بتلك العمليات التي تم تصنيفها كعمليات غير مستمرة للتماشى مع عرض السنة الحالية وذلك ضمن بيان الدخل المجمع.  2020 2021  آلف ألف الإيرادات 200 28,1 المصروفات (18,396) (26,052) ربح السنة 2,34 2,9 الخسارة من استبعاد العمليات غير المستمرة (37) . الربح من العمليات غير المستمرة 1,817 29 لخاص ب : ا المساهمون في الشركة الأم 1,22 1,7 الحصص غير المسيطرة 875 1,02  239 18187  نظرًا لأنه تم بيع شركة التعليم المتحدة ش.م.ك.م (مقفلة) قبل تاريخ 31 ديسمبر 2021؛ لم يتم إدراج الموجودات والمطلوبات ذات الصلة في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021.  ألف  صافي التدفقات النقدية من العمليات غير المستمرة: مقابل البيع 40,6 ناقصاً: صافي النقد المستبعد من العمليات غير المستمرة (5,245) 383,1  تحوط صافي الاستثمار في عمليات أجنبية  قامت المجموعة بتصنيف استثماراتها في عمليات أجنبية (أي الاستثمار في مجموعة بانثر للإعلام المحدودة وشركة الخليج المتحدة القابضة وشركة تقاعد للتوفير والتقاعد ش.م.ب ومركز بولسار للمعرفة) وأوراق دفع متوسطة الأجل باليورو كتحوط لصافي الاستثيار في عمليات أجنبية. تم استخدام أوراق دفع متوسطة الأجل باليورو للتحوط من تعرض المجموعة لمخاطر تحويل  العملات الأجنبية بالدولار الأمريكي المرتبطة بهذه الاستثمارات. خلال السنة؛ تم تحويل الأرباح أو الخسائر بمبلغ 684 ألف دينار > الناتجة من إعادة تحويل الاقتراض إلى بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات تحوط صافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة.  قام بنك برقان بإبرام عقود تحويل عملات أجنبية آجلة بين الليرة التركية والدولار الأمريكي حيث يتم التجديد على أساس شهري» والتي تم تصنيفها كتحوط لصافي استثمار البنك في شركته التابعة التركية. أدت هذه المعاملة إلى صافي مركز طويل الأجل مدرجة بالدولار الأمريكي. إن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إعادة تحويل العقود المشار إليها فيتم تحويلها إلى حقوق الملكية لمقاصة أي أرباح أو خسائر ناتجة من تحويل صافي الاستثمارات في الشركة التابعة التركية. لم يتم تسجيل أي عوامل عدم فاعلية من عمليات التحوط لصافي الاستثمارات في عمليات أجنبية ضمن بيان الدخل المجمع خلال السنة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  27  الإلتزامات والمطلوبات المحتملة  التزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالانتمان تتضمن الإلتزامات والمطلوبات المحتملة المتعلقة بالائتمان إلتزامات بمنح ائتمان وخطابات ائتمان تحت الطلب وضمانات وحوالات مقبولة للوفاء بمتطلبات عملاء الشركات التابعة.  إن خطابات الائتمان والضمانات (بما في ذلك خطابات الائتمان تحت الطلب) تلزم الشركات التابعة بسداد مدفوعات نيابة عن لعملاء وذلك في حالة اتخاذ إجراء محدد يتعلق بشكل عام باستيراد أو تصدير البضاعة. تتعرض الضمانات وخطابات الائتمان تحت الطلب لنفس مخاطر الائتمان مثل القروض.  إن الإلتزامات بمنح ائتمان تمثل الإلتزامات التعاقدية لتقديم قروض وائتمانات قابلة للتجديد. بصفة عامة؛ يكون لهذه الإلتزامات والمطلوبات المحتملة تواريخ سريان محددة أو تتضمن بنود إنهاء أخرى. نظراً لإمكانية انتهاء سريان الإلتزامات والمطلوبات المحتملة دون أن يتم سحبهاء ؛ فإن إجمالي مبالغ العقود لا تمثل بالضرورة متطلبات نقدية مستقبلية.  التزامات متعلقة بالاستثمار تمثل الإلتزامات المتعلقة بالاستثمار إلتزامات استدعاءات رأسمالية لهياكل الصندوق. يمكن استدعاء هذه الإلتزامات خلال فترة استثمار الصندوق والتي تتراوح عادة ما بين 1 إلى 5 سنوات.  لدى المجموعة إجمالي التعرض للمخاطر المتعلقة بالإلتزامات والمطلوبات المحتملة التالية:  2"801 2020 ألف ألف ِ ِ ديار كويتي ديار كويتي إلتزامات ومطلوبات محتملة متعلقة بالائنتمان: خطابات ائتمان 247 200,0 ضمانات وحوالات مقبولة 09 87,8 1»181736 126,8 تسهيلات ائتمانية غير مسحوبة 81,68 752 إلتزامات متعلقة بالاستثمار 175 3, #0  2,047,/53 9  خسائر إنخفاض قيمة الضمانات والإلتزامات الأخرى ان تحليل التغيرات في إجمالي التعرض للمخاطر وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالضمانات والإلتزامات الأخرى كما يلي :  يعرض الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان استنادًا إلى نظام التصنيف الائتماني الداخلي للمجموعة والتصنيف في مرحلة نهاية السنة.  المرحلة 1 المرحلة 2 21ح"2 ألف ديار ألف ديار المرحلة 3 المجموع كوبّي كويتي ألف ديار كويتي. ألف ديار كوييتي التصنيف الانتماني الداخلي تصنيف مرتفع 8-7 206 : 271,3 تصنيف قياسي 911,4 1014 : 1008 متأخر ولكن غير منخفض القيمة 237 . 237 منخفض القيمة على أساس فردي . : 16 1726 المجموع 1 128,227 16 2,4   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  27 الإلتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة)  خسائر إنخفاض قيمة الضمانات والإلتزامات الأخرى (تتمة)  المرحلة 1 المرحلة 2 2020 ألف ديار ألف ديار المرحلة 3 المجموع كوي كوي ألف ديار كويتي ألف ديار كويتي التصنيف الائتماني الداخلي تصنيف مرتفع 84 27714 : 87178 تصنيف قياسي 8 © د اد 83,/98 : 1187076 متأخر ولكن غير منخفض القيمة ِ 28 ِ 28 منخفض القيمة على أساس فردي . . 7,048 7,048 المجموع 2 111,760 7,048 2/0 فيما يلي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة: المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف ديار خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2021 8|,[4 3,71 8,1 168,6 (المسترد) / المحمل خلال السنة (2,359) (970) 859 30 المشطوب خلال السنة ِ ِ (472) (472) تحويل عملات أجنبية !37 (94) (268) (399) في 31 ديسمبر 2021 48 2,7 1270 18,5 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ألف ديار ألف ديار ألف ديار ألف دينار خسائر الائتمان المتوقعة في 1 يناير 2020 48 5,]آ1 8,711 21,84 المحمل/ (المسترد) خلال السنة 2,7 (6,253) (547) (4,603) التحويل الى المطلوبات المرتبطة مباشرة بمجموعة البيع المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 15) : (1,143) : (1,143) تحويل عملات أجنبية 199 152 267 68 في 31 ديسمبر 2020 8|114 371 81 186  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  20221 2020 ألف ألف ديار كويّي ديار كويّي خلال سنة واحدة ٍ 2066 2509 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 38,5 3/7 69281 6716   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  27 الإلتزامات والمطلوبات المحتملة (تتمة) إلتزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمستأجر قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لبعض العقارات الاستثمارية والممتلكات والمنشآت والمعدات ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستحقة المستقبلية بموجب عقود التأجير التشغيلي غير قابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  22217 2020 ألف ألف خلال سنة واحدة ٍ 1,97 2,69 بعد سنة واحدة ولكن ليس أكثر من ثلاث سنوات 1089 15 3,6 3,4  28 المشتقات  تدخل المجموعة؛ ضمن سياق نشاطها الطبيعي؛ في أنواع مختلفة من المعاملات التي تتضمن أدوات مالية مشتقة. إن المشتقات عبارة عن أدوات مالية تأخذ قيمتها من خلال الرجوع إلى أسعار الفائدة أو أسعار تحويل العملات الأجنبية أو المؤشرات الأخرى. إن القيمة الأسمية الأصلية تمثل فقط المبالغ التي ينطبق عليها معدل أو سعر لتحديد مبالغ التدفقات النقدية المطلوب تحويلها ولا تمثل الأرباح أو الخسائر المحتملة المرتبطة بالسوق أو مخاطر الائتمان لهذه الأدوات.  تتعامل المجموعة في مبادلات أسعار الفائدة لإدارة مخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة أو لتقديم حلول إدارة مخاطر أسعار الفائدة للعملاء. وكذلك تتعامل المجموعة في عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للعملاء ولإدارة مراكز العملات الأجنبية والتدفقات النقدية لديها.  يبين الجدول أدناه القيمة العادلة للأدوات المالية المشتقة المسجلة كموجودات أو مطلوبات مع القيمة الأسمية التي تم تحليلها حسب فترات الإستحقاق. إن القيمة الأسمية؛ بالمجمل المسجل؛ هي مبلغ الأصل الأساسي للمشتقات أو المعدل المرجعي او المؤشر المعلن وتمثل الأساس الذي يتم عليه قياس التغيرات في قيمة المشتقات. تبين القيمة الاسمية حجم المعاملات القائمة في نهاية السنة وهي لا تعبر عن مخاطر السوق أو مخاطر الائتمان.  الإستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى 5 الإيجابية السلبية الاسمية سنة واحدة سنوات ألف ألف ألف ألف آلف َْ2221 ديار كويتي | ديا ركوييّي | دياركويتِي | ديار كويّي | ديثار كوييّي (متضمنة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 2078 (16,459) 0 د( د 1,765,617 124,793 مبادلات أسعار الفائدة 1,103 (2,208) 81734 382 46,2 خيارات 105 (1,979) 2,6 2,6 ِ تحوط القيمة العادلةر عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 8,06 (482) 518 48,0 2,68 تحوط التدفقات النقديةر مبادلات أسعار الفائدة 878 (2,112) 60 96,674 213,6   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  28  المشتقات (تتمة)  الإستحقاق العادلة العادلة القيمة خلال 1 إلى 5 ألف ألف ألف ألف ألف  2221 ديا ركويتي | دنا ركويتي | دنا ركويتي | ديثا ركويتي | ديثار كويِي (متضمنة البنود التي لا تفي بشروط التحوط) عقود تحويل العملات الأجنبية الأجلة 17150 (8,061) 89 1,235,457 6,442 مبادلات أسعار الفائدة 31 (4,392) 2 30,688 ‎116١4‏ ‏خيارات 152 (38) 388,6 388,6 ِ مشتقات محتفظ بها التحوط: تحوط القيمة العادلة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة 1011 (4,942) 241,8 241,8 ِ تحوط التدفقات النقدية مبادلات أسعار الفائدة 8|803 (6,664) 5 127,539 166  يوجد لدى المجموعة مراكز في أنواع المشتقات التالية:  إن عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة هي اتفاقيات تعاقدية لشراء أو بيع عملات محددة بأسعار ومواعيد محددة في المستقبل وهي عقود معدة للتعامل فيها في السوق الموازي.  المبادلات إن المبادلات هي اتفاقيات تعاقدية بين طرفين لتبادل مدفوعات خلال مدة زمنية على أساس القيمة الاسمية المحددة؛ وتتعلق بالحركات في إحدى مؤشرات الأسعار الرئيسية مثل أسعار الفائدة او أسعار تحويل العملات الأجنبية أو أسعار الأسهم.  الخيارات تتمثل الخيارات في إتفاقيات التعاقدية التي يتم بموجبها تحويل الحق -وليس الإلتزام - إلى المشتري سواء بشراء أو بيع عدد معين من الادوات المالية بسعر محدد سواء في تاريخ محدد في المستقبل أو خلال فترة معينة.  تقوم المجموعة بشراء وبيع الخيارات من خلال مبادلات منظمة وفي السوق الموازي. إن الخيارات التي قامت المجموعة بشرائها تتيح للمجموعة فرصة شراء (خيارات الشراء) أو بيع (خيارات البيع) الأصل الأساسي مقابل قيمة متفق عليها سواء في أو بعد انتهاء سريان الخيار. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان على الخيارات التي تم شراؤها فقط بمقدار قيمتها الدفترية التي تمثل قيمتها العادلة.  تتيح الخيارات المكتتبة من قبل المجموعة للمشتري فرصة شراء أو بيع الأصل الأساسي من وإلى المجموعة مقابل قيمة متفق عليها في أو قبل انتهاء سريان الخيار.  مشتقات محتفظ بها للمتاجرة تتضمن المشتقات المحتفظ بها للمتاجرة المراكز المشتقة للمجموعة المحتفظ بها مع توقعات في تحقيق أرباح من حركات لصالح المجموعة في الأسعار أو المعدلات أو المؤشرات. وقد تم أيضاً إدراج المشتقات التي لا تفي بمتطلبات التحوط ضمن مشتقات  تحوط القيمة العادلة  تستخدم المجموعة تحوط القيمة العادلة للحماية ضد التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية بسبب الحركات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تستخدم المجموعة عقود تحويل العملات الأجنبية الآجلة للتحوط بشكل محدد من مخاطر العملات الأجنبية المحددة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  28  29  المشتقات (تتمة)  تحوط التدفقات النقدية  تتعرض المجموعة لتغيرات في التدفقات النقدية المستقبلية للفوائد على الموجودات والمطلوبات لغير أغراض المتاجرة التي تحمل فائدة بمعدل متغير. تستخدم المجموعة مبادلات أسعار الفائدة كتحوط التدفقات النقدية لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مراكز المشتقات للمجموعة:  حتى 3 12-3 أكثر من أشهر شهراً سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي 2021 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 16688 9 |11 1277761 8 1# مبادلات أسعار الفائدة - 1816 28 39114 خيارات . 26 . 86 16688 11 #89 2/8 حتى 3 12-3 أكثر من أشهر شهراً سنة واحدة المجموع ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي 2020 مشتقات تحويل العملات الأجنبية 66».*74ط16 1 1808 682 1440602,7 مبادلات أسعار الفائدة 3874 12,3 276,0 4647 خيارات . 6أ/38838 . 8,6 201,8 1460 20,2 11,0  معلومات القطاعات  الأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى 6 قطاعات أعمال رئيسية إستناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة لرئيس صانعي القرارات  الأنشطة المصرفية التجارية: تمثل الأنشطة المصرفية التجارية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن الخدمات المصرفية للأفراد والشركات والخدمات المصرفية الخاصة ومنتجات الخزينة. وتخضع المنشآت القائمة بهذه الأنشطة لإشراف البنوك المركزية في الدول التي تعمل بها.  إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية: تمثل أنشطة إدارة الموجودات والاستثمارات المصرفية التي تقوم بها المجموعة وتتضمن إدارة الموجودات وتمويل الشركات (خدمات الاستشارات وخدمات الأسواق الرأسمالية) والاستشارات الاستثمارية والبحوث وإدارة الثروة.  تأمين: يمثل هذا القطاع استثمار المجموعة في أنشطة التأمين والخدمات المتعلقة الأخرى.  وسائل الإعلام وخدمات الأقمار الصناعية: تمثل أنشطة المجموعة في تقديم خدمات شبكات الأقمار الصناعية الرقمية وخدمات وسائل الإعلام مدفوعة الاجر عبر الأقمار الصناعية والكابلات والبث المباشر.  القطاع الصناعي: يمثل أنشطة المجموعة في تطوير المشروعات الصناعية والصناعات البتروكيميائية والصناعات الغذائية والمرافق والخدمات والمعدات الطبية وغيرها من القطاعات ذات الصلة.  قطاع الضيافة والعقارات: يمثل أنشطة المجموعة في قطاع الضيافة والعقارات.  إن أسعار التحويل بين قطاعات التشغيل مدرجة بالسعر المعتمد من قبل إدارة المجموعة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  29  معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة نتائج قطاعاتها بصورة منفصلة لغرض إتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى الأرباح أو الخسائر وتقاس بما يتفق مع الأرباح أو الخسائر في  البيانات المالية المجمعة:  التجارية ألف ديار كويتّي كما في 31 ديسمبر 2021 الموجودات والمطلوبات: موجودات القطاعات 8,8 مطلوبات القطاعات 0/91 للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيرادات القطاعات 442,684 ربح (خسارة) السنة 8188 معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة 7,084 الشهرة (إيضاح 11) 1184898 موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11) 124448 إيرادات فوائد 880885" مصروف فوائد 106 تحميل (رد) مخصص خمائر ائتمان 644 حصة من نتائج أعمال شركات زميلة 446 إستهلاك وإطفاء 1,4  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  إدارة الموجودات وسئل الاعلام والاستثمارات وخدمات الأقمار ألف ألف ألف 58 112 »1]18 4,9 108 ِ 3,7 600180 22504 18016 (40,403) 2204 (57,247) 20,5 1.2 1]16_»7 . 155813 . 2-2 06ص . 42,2 2,59 42,5 . 681 (143) . 2,3 2,7 22504 . . 155125 1883 9,14  القطاع الصنا عي ألف  ديار كو  21,8 157,0  1211  )15,052(  18857  48 300 3*9 68.057 1|7”/70 286  والعقارات ديار كويتي  #90806 600801  108982  20,1  1|5١5 167 213 10,74 ‏6آ15‎ ‎488  503  ألف ديار كوي  200182 18178  9.59  4,6  21  15  و  الاستبعادات  بين القطاعات ألف  ديار كويتي  )1,396,534( )1,186,407(  )54,257(  )5,848(  المجموع ألف  ديار كويتّي  10.89 9.8  71710069  1]29آ1  8 3 88,3 17373 "08١856 20116 7819 22 306,05 208,5   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  29  معلومات القطاعات (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2020 الموجودات والمطلوبات:  موجودات القطاعات  مطلوبات القطاعات  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات القطاعات  ربح (خسارة) السنة معلومات القطاعات الأخرى: استثمار في شركات زميلة الشهرة (إيضاح 11)  موجودات أخرى غير ملموسة (إيضاح 11)  إيرادات فوائد مصروف فوائد  المحمل (المسترد) من مخصص خسائر ائتمان  إستهلاك وإطفاء  التجارية ألف  81  0 3  47,6  وي  7,"]27 11372 120,66 #108 1588  68_29  276 14.2 159507  إدارة الموجودات والاستثمارات ألف ديار كويتّي  81,6  17/76  374  )54,135(  1819 18767 438 7,153 58,8 )2,429( 707  24  ألف ديار كويتّي  8,0  84  84  8,0  84  وسئل الاعلام وخدمات الأقمار ألف ديار كويتّي  45,0  2074  1564  11,911  201 0/59 29 681 18315 2,1 8/00  القطاع الصناعي  ألف  ديار كويتي  2761  14274  17259  490  208,4  18 376  7,181  330  والعقارات ألف ديار كويتّي  753  60017  909 )18,665(  181031 1808 117 1275 970 )392(  544  تتمثل الإستبعادات بين القطاعات في الأرصدة والمعاملات الناشئة ضمن سياق الأعمال الطبيعي بين القطاعات المختلفة للمجموعة.  * تمثل الحصة في شركة الخليج للتأمين وهي شركة زميلة للمجموعة؛ الإيرادات من أنشطة التأمين (الايضاح 9). ** تتضمن إيرادات ونتائج قطاع الإعلام وخدمات الأقمار الصناعية كما في 31 ديسمبر 2020 أرباح من إعادة قياس حصة الملكية المحتفظ بها سابقاً بمبلغ 75,893 ألف دينار كويتي  *** تتضمن أخرى: ربح السنة من العمليات غير المستمرة (إيضاح 25).  أخرئ*** ألف  ديار كونٍ  276,0  193,1  9,60  5,70  2/62 1631  الاستبعادات بين القطاعات ديار كويتي  )1,165,523(  )1,103,250(  )17,607(  )419(  (معاد إنراجها) المجموع ألف  ديار كويتّي  10,8  5 ...ص  7/809  21  351,1 4,2 1857 8,8 22,8 695 172772 46,3 2711   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  29  30  معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية موجودات 2021 الإيرادات غير متداولة ألف ألف ديار كويّي ديار كويتي الكويت 388,0 2,9 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 9168 0607 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 181838 1406 أوروبا 12267 2-23 أمريكا الشمالية 51 41,00 711069 75 ,5ض (معاد إدراجها) (معاد إدراجها) موجودات 2020 الإيرادات غير متداولة ألف ألف الكويت 72 80988 20 باقي دول مجلس التعاون الخليجي 12776 402 باقي دول الشرق الأوسط وآسيا وشمال أفريقيا 188,5 12 أوروبا 98,788 838881 أمريكا الشمالية 4,8 92,3 7/89 7”0608ص8"7#ص  لبيان تفاصيل الموجودات غير المتداولة» راجع إيضاح رقم (30.3).  يستند التقسيم الجغرافي حول معلومات الإيرادات أعلاه إلى المنطقة التي يتم تقديم الخدمات فيها.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر  30-1  مقدمة  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً من أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لإستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسئولة عن إدارة مخاطرها ولديها لجان منبثقة عن مجلس الإدارة خاصة بها بما في ذلك لجنة التدقيق واللجنة التنفيذية بالإضافة إلى لجان الإدارة الأخرى مثل لجنة الائتمان/ الاستثمار (في حالة الشركات التابعة الرئيسية) ولجنة الموجودات والمطلوبات؛ أو ما يعادلهاء ذات مسؤوليات عامة مماثلة للجان المجموعة.  إن عملية مراقبة المخاطر المستقلة لا تتضمن مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. ويتم مراقبة مخاطر الأعمال من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي للمجموعة. يتحمل مجلس الإدارة المسئولية الكاملة عن لأسلوب العام لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات وأسس إدارة المخاطر.  يتم مراقبة المخاطر والسيطرة عليها بصورة رئيسية استناداً إلى الحدود التي تضعها المجموعة والتي تعكس استراتيجية لأعمال وبيئة السوق للمجموعة وكذلك مستوى المخاطر المقبول بالنسبة للمجموعة؛ مع مزيد من التركيز على قطاعات جغرافية وصناعية مختارة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بمراقبة وقياس القدرة الشاملة لتحمل المخاطر فيما يتعلق بالتعرض الكلي لجميع أنواع المخاطر والأنشطة.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30-1  30.2  مقدمة (تتمة)  تخضع عمليات بعض الشركات التابعة للمجموعة أيضاً لمتطلبات رقابية في الدول التي تعمل فيها. إن هذه القوانين لا تتطلب الموافقة على الأنشطة ومراقبتها فقطه ولكن تفرض أيضاً بعض الأحكام التقييدية (على سبيل المثال كفاية رأس المال والمخصص العام على القروض والدفعات مقدماً) لغرض الحد من مخاطر العجز والتعثر من جانب الشركات المصرفية لتلبية المطلوبات غير المتوقعة التي يمكن أن تنشأً. تم إجراء التعديلات اللازمة على مخصصات خسائر الائتمان على مستوى المجموعة بحيث تتوافق مع المعايير لدولية للتقارير المالية والتي نتج عنها صافي تأثير موجب بمبلغ 83,271 الف دينار كويتي (2020: 86,336 الف دينار كويتي) على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام.  كجزء من الإدارة الشاملة للمخاطر؛ تستخدم المجموعة المشتقات والأدوات الأخرى لإدارة التعرض للمخاطر الناتجة من التغيرات في معاملات أسعار الفوائد والعملات الأجنبية.  يتم تقييم قائمة المخاطر قبل الدخول في معاملات التغطية؛ والتي تمثل المعاملات المصرح بها على المستوى المناسب من المسئولين داخل المجموعة.  تصنف المجموعة المخاطر التي تواجهها في سياق أنشطتها الرقابية والسيطرة عليها إلي فئات معينة من المخاطر. وعلى ذلك؛ تناط مسؤوليات محددة بمختلف المسؤولين لغرض تحديد وقياس ومراقبة هذه الأنواع المحددة من المخاطر ورفع تقارير عنها. إن هذه الأنواع من المخاطر هي كما يلي:  0 المخار الناتجة عن الأدوات المالية: . مخاطر الائتمان التي تشمل مخاطر تعثر السداد من قبل العملاء والأطراف المقابلة. ٍِ مخاطر السيولة. 3 مخاطر السوق التي تشمل مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. 4 مخاطر المدفوعات مقدماً.  ب. المخاطر الأخرى 1 المخاطر التشغيلية التي تتضمن المخاطر الناتجة عن فشل العمليات. 2. أثر كوفيد-19  ينتج عن المعاملات المشتقة مخاطر ائتمان وكذلك مخاطر سوق بدرجات متفاوتة.  تنتج مخاطر السوق عند تقلب أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم بما يؤثر على قيمة العقد. ولأغراض إدارة المخاطر ومراقبة هذه الأنشطة؛ قامت المجموعة بوضع إجراءات وحدود مناسبة تم اعتمادها من قبل مجلس الإدارة : دارة.  مخاطر الانتمان  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان والتي تتمثل في مخاطر عدم قدرة طرف مقابل على سداد المبالغ بالكامل عند استحقاقها. تحدد المجموعة مستويات لمخاطر الائتمان التي تتعرض لها من خلال وضع قيود على معدلات المخاطر المقبولة فيما يتعلق بأحد المقترضين أو مجموعة من المقترضين وكذلك بالنسبة للقطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال. ويتم مراقبة هذه المخاطر بصورة مستمرة وتخضع للمراجعة الدورية. إن حدود مخاطر الائتمان على مستوى المنتج أو قطاع الأعمال أو الدولة يتم إقرارها من قبل مجلس الإدارة.  يُدار التعرض لمخاطر الائتمان من خلال التحليل المستمر لقدرة المقترضين والمقترضين المحتملين على الوفاء بالتزامات الفوائد والسداد الرأسمالي وتعديل قيود الإقراض وفقاً لما هو ملائم. إن التعرض لمخاطر الائتمان يُدار جزئياً من خلال الحصول على ضمانات تكافلية ومتعلقة بالشركات وشخصية.  تقتصر مخاطر الائتمان الناتجة عن الأدوات المالية المشتقة في أي وقت»ء على تلك التي لها قيمة عادلة موجبة؛ كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. في حالة مشتقات الائتمان؛ فإن المجموعة معرضة أو محمية من مخاطر التعثر من الشركة الأساسية المشار إليه بواسطة المشتقات.  مخاطر الالتزامات المتعلقة بالائتمان  تقدم المجموعة ضمانات لعملائهاء والتي من الممكن أن تتطلب من المجموعة سداد دفعات نيابة عن عملائهاء ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء وفقاً لبنود خطاب الاعتماد. تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة لمخاطر القروض ويتم التخفيف منها باتباع نفس إجراءات وسياسات الرقابة المطبقة.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30-2  3) 1  مخاطر الائتمان (تتمة)  تعريف التعثر ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (منخفض القيمة الائتمانية) عند إحتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية: من غير المحتمل أن يقوم العميل بالوفاء بإلتزاماته الائتمانية إلى المجموعة بالكامل دون لجوء المجموعة لاتخاذ الإجراءات القانونية مثل إنفاذ الضمان (في الحالات الاحتفاظ بضمان)؛ أن يسجل العميل تأخر في السداد لمدة أكثر من 90 يوماً عن أي إلتزام ائتماني جوهري إلى المجموعة؛ او أن تعتبر إلتزامات العميل منخفضة القيمة ائتمانياً استناداً إلى تقييم نوعي لأغراض إدارة مخاطر الائتمان الداخلية  وأي تسهيل منخفض القيمة ائتمانياً أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر. كما تربط المجموعة التعثر بالانكشافات المصنفة خارجياً بتصنيف "د" طبقا لوكالات التصنيف استندرد وبورزوفتيش والتصنيف "ج" طبقا لوكالة التصنيف موديز.  تأخذ المجموعة في اعتبارها عدة مؤشرات متنوعة التي قد تشير إلى استبعاد احتمالية السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العملاء. ومن بين هذه المؤشرات:  مخالفة الاتفاقيات أن يكون لدى العميل التزامات متأخرة السداد لدى دائنين أو موظفين عموميين وفاة العميل  أن يطلب العميل تمويل عاجل من المجموعة  وفقاً لسياسة المجموعة؛ تتعافى الأداة المالية من حالة التعثر وبالتالي تنتقل الى خارج المرحلة 3 عندما ينتفي وجود أي من معايير التعثر لمدة 12 شهر متتالية على الأقل. إن اتخاذ قرار بتصنيف الأصل ضمن المرحلة 2 او المرحلة 1 فور تعافيه من التعثر يعتمد على التصنيف الائتماني الحديث في وقت التعافي؛ وما إذا وجدت أي مؤشرات على وجود زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان مقارنة بفترة الاعتراف المبدني.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كان إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقدير ما إذا وجد أي زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الإعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بالزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الإعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان.  ترى المجموعة أيضاً أن الاحداث الموضحة أدناه هي مؤشرات على الزيادة الملحوظة لمخاطر الائتمان وليس التعثر:  تدهور جوهري في تصنيف مخاطر الائتمان للمقترض أخذا في الاعتبار الزيادة النسبية في احتمالات التعثر. الحسابات المهيكلة التي تتضمن وجود استقطاعات من أصل المبلغ أو عند التوقيع على اتفاقية معلقة أو إذا كان الحساب المهيكل يتضمن مخصص محدد.  المؤشرات النوعية في حالة محفظة خدمات الافراد مثل عمليات الاحتيال من العملاء او وفاة العميل.  ترى المجموعة أن الأداة المالية ذات التصنيف الائتماني الخارجي ضمن "درجة الاستثمار" في تاريخ البيانات المالية المجمعة فيتم تصنيفها كمنخفض المخاطر الائتمانية.  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين المجموعة بتصنيفات وإجراءات وآليات أخرى تضع في اعتبارها كافة جوانب المخاطر المحددة. وتستعين المجموعة بأدوات تصنيف قياسية متعارف عليها لتقييم التصنيفات/الدرجات التي يتم استخدامها في عملية تقدير احتمالية التعثر. وهذه الأداة تتيح لها القدرة على تحليل الأعمال ووضع تصنيفات للمخاطر على مستوى الملتزم وعلى مستوى التسهيل. كما يدعم التحليل استخدام العوامل المالية والعوامل الذاتية غير المالية على حد سواء. كما تستعين المجموعة بالتصنيفات الخارجية الصادرة عن وكالات التصنيف المعروفة للمحافظ المصنفة خارجيا.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30-2  30.1  مخاطر الائتمان (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر في السداد (تتمة)  تتيح المجموعة لعملائها ضمانات قد تتطلب ان تقوم المجموعة بمدفوعات نيابة عن عملاءها. ويتم تحصيل هذه المدفوعات من العملاء بناءا على شروط خطاب الاعتماد. ومن خلال هذه الضمانات؛ تتعرض المجموعة لمخاطر مماثلة بتلك المرتبطة بالقروض ويتم تفاديها بتطبيق نفس السياسات والعمليات الرقابية.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالية التعثر لمحفظة الأفراد من خلال بطاقات درجات سلوكية مطبقة لدى المجموعة. وتستند بطاقات الدرجات إلى آلية انحدار لوجيستي والتي تتيح تقييم الدرجة واحتمالية التعثر لكل تسهيل ائتماني. يستند هيكل شروط السداد المرتبطة باحتمالية التعثر إلى مفهوم معدل المخاطر. ويعتبر التوزيع على أساس البقاء توزيع استدلالي. وتستخدم معادلة التوزيع على أساس الاحتمالات للمتغير العشوائي الموزع بشكل استدلالي مع معدل المخاطر حيث يتم تقييم احتمالية التعثر من بطاقة الدرجات السلوكية.  إدراج المعلومات المستقبلية  تأخذ المجموعة في اعتبارها المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر السابقة. كما تأخذ المجموعة في اعتبارها ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متزايد؛ سيناريو منخفض) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي بشكل منفصل لكل من القطاعات الجغرافية ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة منتظمة للمنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية قياس خسائر الانتمان المتوقعة  خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تشتمل العناصر الرئيسية لقياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالية التعثر والخسائر في حالة التعثر والانكشاف للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بقياس هذه العوامل باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  إن الفترة القصوى التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان تمثل الفترة التعاقدية للأداة المالية بما في ذلك بطاقات الائتمان والتسهيلات الدوارة الأخرى ما لم يكن للمجموعة حق قانوني في استدعائها في وقت مبكر باستثناء استحقاق كافة التسهيلات الائتمانية (بخلاف تسهيلات العملاء/ المقسطة) المدرجة ضمن المستوى 2؛ حيث تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى لمدة الاستحقاق بمدة 4 سنوات.  المخاطر عند التعثر  تمثل المخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تأخذ المجموعة في اعتبارها مختلف المخاطر التي قد تؤدي الى زيادة المخاطر عند التعثر إضافة الى التسهيلات الائتمانية المسحوبة. وبالتالي» سيتضمن الانكشاف البنود داخل وخارج الميزانية العمومية. يتم تقدير المخاطر عند التعثر اخذا في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل معدلات الكوبونات والتكرار والمنحنيات المرجعية والاستحقاق وخيارات المدفوعات مقدما وجدول الإطفاء وعوامل تحول الائتمان... الى غير ذلك. كما يتضمن التعرض للتعثر لقروض التجزئة افتراضات المدفوعات مقدماً بينما بالنسبة لمحفظة بطاقات الائتمان؛ يتم تطبيق عوامل تحويل الائتمان لتقدير التخفيضات المستقبلية.  معدل الخسارة عند التعثر  يمثل معدل الخسارة عند التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية للمطالبات من الأطراف المقابلة المتعثرة. تأخذ نماذج الخسائر عند التعثر هيكل المطالبة والضمانات والاولوية وقطاع الاعمال الذي يعمل به الطرف المقابل وتكاليف استرداد أي ضمان يمثل جزءا أساسيا من الأصل المالي.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30-2  30.1  30.2  223ص  224  مخاطر الائتمان (تتمة)  معدل الخسارة عند التعثر (تتمة)  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ يتم تقدير معدل الخسارة عند التعثر للمراحل 1 و 2 و 3 والموجودات المشتراة او المستحدثة منخفضة القيمة الائتمانية لكل فئة من فئات الموجودات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). يتم تقدير مدخلات احتساب معدلات الخسارة عند التعثر وتعديلها - متى أمكن ذلك - من خلال الاختبارات المؤيدة مقابل الاستردادات الحديثة. ويتم تكرار هذه العمليات لكل سيناريو اقتصادي حتى أمكن ذلك.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: وضح الجدول التالي الحد الأقصى لمجمل التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة للموجودات المالية قبل احتساب تأثير أي ضمانات وتعزيزات ائتمانية أخرى؛ أي تخفيف مخاطر الائتمان:  021ص"2ص 2020 ألف ألف ديار كوي ديار كوييّي النقد لدى البنوك : 120874 70 11118 أذونات؛ سندات خزانة وأوراق دين أخرى 987 50,770 قروض وسلف 4 479 497 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1884 1,5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 333,289 3383 موجودات أخرى متضمنة القيمة الموجبة للمشتقات (باستثناء المدفوعات مقدماً والموجودات بانتظار البيع وأخرى) 235 20,1 الإجمالي 8_3 796 إلتزامات متعلقة بالائتمان 18889 2,4 المجموع 52/, 9 580/,., 9  إن التعرض للمخاطر المبينة أعلاه يستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع.  عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ المبينة أعلاه التعرض لمخاطر الائتمان الحالية ولكن ليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي قد تنتج في المستقبل كنتيجة للتغيرات في القيمة.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى إن حجم ونوع وقيمة الضمان يستند إلى التعليمات المحددة في إطار إدارة المخاطر. تتضمن أنواع الضمانات الرئيسية المقبولة العقارات والأسهم المسعرة والضمانات النقدية والكفالات البنكية. يتم إعادة تقييم وحفظ الضمانات بشكل مستقل عن وحدات الأعمال.  وتراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات؛ وتطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقيات المبرمة وتراقب القيمة السوقية للضمانات التي يتم الحصول عليها على أساس دوري. تبلغ القيمة العادلة للموجودات المحتفظ بها كضمان والتعزيزات الائتمانية الأخرى 4,106,133 ألف دينار كويتي (2020: 4,125,990 ألف دينار كويتي).  تركزات مخاطر الانتمان  تنشأ تركزات مخاطر الائتمان عندما يكون لعدد من العملاء خصائص متشابهة من حيث الموقع الجغرافي الذي يعملون فيه أو قطاع الأعمال الذي يرتبطون به؛ مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها.  يمكن أن تنشأ مخاطر الائتمان أيضاً بسبب التركز الملحوظ لموجودات المجموعة لأي طرف مقابل واحد. تدار هذه  المخاطر من خلال تنوع المحفظة. إن أكبر 10 قروض قائمة تشكل نسبة 9623 من مجمل القروض كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 9623).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 2 - مخاطر الائتمان (تتمة)  4 تركزات مخاطر الائتمان (تتمةم  يمكن تحليل الموجودات المالية والإلتزامات لدى المجموعة قبل إحتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية  التزامات الموجودات متعلقة بالانتمان 2221 2221 الف آلف  المنطقة ديار كويتي ديار كويتي الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 881 18/02 أمريكا الشمالية 178550 18783 أوروبا 388,8 8,7 آسيا 183 5/56 أخرى 8591 3071 المجموع 3 ]7 9 ]1  الموجودات 2022 ألف  68,8 #7 98,7 109585 4,9  7 6  التزامات متعلقة بالائتمان 222 ألف  8ي»]18 54 8,8  "0,4  2,4  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة والالتزامات المتعلقة بالائتمان قبل احتساب أي ضمانات محتفظ  بها أو تعزيزات انتمانية حسب قطاعات الأعمال كما يلي:  مطالبات سيادية استثمار  تجارة وتبادل تجاري عقارات  أخرى  20221 ألف ديار كويّي  1178684 1,50 44,5 960,3 123,8 1685 8883 600 7 1_7  9  ,.,.2  2020 ألف  101 9 145,6 98997 9,1 1# 5 1468 ,7 9139 61 11645  9 3.0   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30-3  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر حرصت الإدارة على تنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس يومي.  يبين الجدول التالي تحليل قائمة استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة على أساس فترات الاستحقاق التعاقدية غير المخصومة المتبقية. يتم التعامل مع السداد الخاضع للإخطار كما لو أن الإخطار يجب إرساله فوراً.  1 إلى 3 أشهر .| 3 إلى 12 شهراً أكثر من سنة واحدة المجموع آلف ألف 77  ألف ألف 2021 ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 888,8 2,5 1184181 18,4 ودائع من عملاء 1 4 12087 18,3 581ص قروض دائنة 40 185 886 981 سندات ا - 17546 05 81 أوراق دفع متوسطة الأجل 7”727,,"184 20765 807ص 8,6 مطلوبات أخرى * 202,8 ‎160١873‏ 20389 6810 81ص 181 271 9.3 1 إلى 3 3 الى 12 أكثر من أشهر شهراً سنة واحدة المجموع 220 ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييتي ديار كويتي المطلوبات المالية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى 8672 888733 48,3 8 ل||)آ188 ودائع من عملاء 4.6 28,3 12 881 قروض دائنة 221312 668 7568 88 سندات ا 832 1241 2, )700ص 8,5 أوراق دفع متوسطة الأجل 71”"ى”7ص 17078 3 72”10])0:2 مطلوبات أخرى * 18,1 7 46 206 854 4 |"5/11ص 2,0 2/4 9.8  * تتضمن المطلوبات الأخرى القيمة العادلة السالبة للمطلوبات المالية المشتقة؛ وتستبعد المطلوبات المتعلقة مباشرة بمجموعة الموجودات المحتفظ بها لغرض البيع.  يبين الجدول التالي تواريخ الانتهاء التعاقدية حسب استحقاق مجمل الانكشاف للمطلوبات المحتملة والالتزامات  على المجموعة. 3-1 12-3 أكثر من أشهر شهراً سئة واحدة المجموع ألف ألف ألف الف 28021 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي إلتزامات متعلقة بالائتمان 681077 85 0012 2,4 إلتزامات متعلقة بالاستثمار ِ 111 16,04 17295 681077 86 6 ,166ص 29 2020 إلتزامات متعلقة بالائتمان 7/880 7886 474 2,0 إلتزامات متعلقة بالاستثمار 16,*'آ 1 ,ص 212486 380,3 8706 788,7 08,0 2/3   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30-3  مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول أدناه قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد قائمة استحقاقات الموجودات والمطلوبات على أساس التاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة استحقاق الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تستند إلى تقديرات الإدارة لتسييل تلك الموجودات المالية. وقد تختلف الاستحقاقات الفعلية عن الاستحقاقات المبينة أدناه؛ إذ من المحتمل أن يكون للمقترضين الحق في سداد الالتزامات مقدماً مشتملة أو بدون غرامات.  1 إلى 3 اشهر 123 شهرا سنة واحدة المجموع ألف ديار ألف ديار ألف دينار ألف ديار  َ2221 كويّي كويّي كويتي كويّي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 1,4 35,939 7708”ص 1/7/8871 أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين  أخرى 117,3 158,8 21466 8,7 قروض وسلف 0 90 868,762 2" 4,791,444 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر 215 168,7 773ص 2005 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة  الأخر. ىَ 89/8 1723 856" 420,7 موجودات أخرى 48,8 145,0 83#6* 04 عقارات محتفظ بها للمتاجرة . 120,17 . 12817 استثمار في شركات زميلة . . 8353" 8353" عقارات استثمارية . . 4672 4672 ممتلكات ومنشآت ومعدات . 78|85,3”* 78|85,3”* موجودات غير ملموسة . . 50,6 50,6 إجمالي الموجودات 18 1,497,666 5,120,005 10,179,769 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية  الأخرى 811-+8 2236 112 1/2/8089 ودائع من العملاء ا 9 كم 1,178,530 140,993 2 8588| قروض دائنة؛ وسندات؛ وأوراق دفع  متوسطة الأجل 8,5 8262 5 7 1,506,042 مطلوبات أخرى 451,1 17175 23,9 8205 مجموع حقوق ملكية . . 104,1 104,1  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 6 1,659,993 3,288,180 10,179,769   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  304  أكثر من (معاد لإدراجهام  1 إلى 3 أشهر ‏ 123 شهراً سنة واحدة المجموع  2020 ألف ديار كويتّي ألف دينار كويتّي ألف دينار كويتّي ألف ديار كويتّي الموجودات نقد في الصندوق ولدى البنوك 89 .... 32,279 367 183485 أذونات؛ سندات خزانة واوراق دين  أخرى 1888816 18066 22,8 50770 قروض وسلف 38 ؛. ‏ 561,757 ‎١77‏ 4,945,497 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر 8).,||05 16,7 89,6 22,8 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى .| 47,849 18,29 38,9 38817 موجودات أخرى 3,0 1887 381 818,8 عقارات محتفظ بها للمتاجرة ِ 3 ‎1]1١|‏ - 83١18آ1‏ استثمار في شركات زميلة : : 351,1 351,1 عقارات استثمارية ِ ِ 6,8 6,8 ممتلكات ومنشآت ومعدات 888,2 888,2 موجودات غير ملموسة ِ ِ 6009 6009 إجمالي الموجودات ‎٠2‏ 1,150,558 5,275,608 10,351,248 المطلوبات وحقوق الملكية المستحق إلى البنوك والمؤسسات المالية  الأخرى 88086 278,60 185 127191 ودائع من العملاء 89 اا 787,688 811861 5,8 قروض دائنة؛ وسندات»؛ وأوراق دفع  متوسطة الأجل 55 39818 84لا 1,977,347 مطلوبات أخرى 38,0 46,2 2207 9 )1 مجموع حقوق ملكية ِ ِ 8888398 8888398 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 0 ا 1,921,978 3,448,290 10,351,248 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء تنتج هذه التغيرات عن عوامل محددة تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على كافة الموجودات المالية المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر سعر الفائدة من احتمال أن تؤثر التغييرات في أسعار الفائدة على القيمة العادلة أو التدفقات النقدية للأدوات المالية. تدير كل شركة تابعة للمجموعة مخاطر المعدلات الداخلية على مستوى المنشأة. تتعرض المجموعة لمخاطر التأثيرات الناتجة من تقلب المستويات السائدة لأسعار الفائدة في السوق على مركزها المالي وتدفقاتها النقدية نتيجة لعدم توافق أو وجود فجوات في مبالغ الموجودات والمطلوبات والالتزامات التي تستحق أو يعاد تسعيرها في فترة معينة. تدير المجموعة هذه المخاطر بمطابقة إعادة التسعير للموجودات والمطلوبات من خلال استراتيجيات إدارة المخاطر.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الموجودات والمطلوبات التي تحمل معدلات فائدة (أذونات وسندات  الخزانة والقروض والسلف والمستحق إلى بنوك ومؤسسات مالية أخرى والودائع من العملاء والقروض المستحقة والسندات وأوراق الدفع متوسطة الأجل).   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  304  30.1  3) 2  مخاطر السوق (تتمة) مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  يوضح الجدول التالي مدى حساسية الأرباح قبل الضرائب للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة بعد تأثير محاسبة التغطية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  استناداً إلى الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة المحتفظ بها في نهاية السنة ستؤثر زيادة مقدرة بمعدل 25 نقطة أساسية في سعر الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ على ربح المجموعة قبل الضرائب كما يلي:  الزيادة بمعدل 25 نقطة أساسية الزيادة (التقص) في الربح قبل الضرائب  العملة 280ص 220 ألف ألف ديار كويتّي ديار كويتي دينار كويتي 4770 2,17 دولار أمريكي (254) (156) يورو (177) (124) جنيه إسترليني 12 10  إن النقص في النقاط الأساسية سوف يكون له تأثير معاكس على ربح المجموعة قبل الضرائب.  مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في مخاطر تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض مخاطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لأدوات مالية مشتقة. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملات الأجنبية في مستوى معقول من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل كبير مقابل الدينار الكويتي. تستخدم المجموعة أيضاً معاملات التغطية لإدارة المخاطر الكامنة بالعملات الأخرى (إيضاح 26).  يقدم الجدول التالي تحليلاً للتأثير على الأرباح قبل الضرائب (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية) وحقوق الملكية نتيجة لزيادة مقدرة بنسبة 965 في قيمة سعر صرف العملات مقابل الدينار الكويتي مقارنة بالمستويات المعمول بها في نهاية السنة مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. توضح القيمة السالبة في الجدول صافي الانخفاض المحتمل في الأرباح أو حقوق الملكية بينما توضح القيمة الموجبة صافي الزيادة المحتملة.  التغير في سعر صرف العملة بنسبة +165  العملة التأثير على حقوق الملكية التأثير على الأرباح قبل الضرائب 2221 2229 20221 222 ألف ألف ألف ألف ديار كويتي دينار كويتي ديار كويّي ديار كويتي دولار أمريكي (179) 73 (32,624) (24,463) يورو 27|آ1 177 (969) (1,533) جنيه إسترليني ِ :. 226 67  قد يؤدي أي ضعف معادل في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مساوي ولكنه مقابل.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر اسعار الأسهم تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. ينتج التعرض لمخاطر أسعار الأسهم غير المدرجة من محفظة استثمار المجموعة. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. تقوم المجموعة بإجراء تحليل الحساسية بصورة دورية بغرض تحديد التأثير المحتمل لأي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة لأدوات حقوق الملكية. استناداً إلى نتائج التحليل الذي تم إجراؤه؛ لا يوجد تأثير مادي على أرباح المجموعة وحقوق الملكية للتقلب بنسبة 965 في أسواق الأوراق المالية الرئيسية.  إن الموجودات المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في قطاعات الاعمال المختلفة هي كما يلي:  موجودات مالية مدرجة .| موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر الإيرادات الشاملة الأخرى ألف آلف 2021 ديار كويّي ديار كويتي مطالبات سيادية ِ 8 بنوك 1144 2128 استثمار 1]09]آ1آ1 5,6 تجارة وتبادل تجاري 431 1501آ1 عقارات 33 3 »)38 تصنيع 6 117 أخرى 7 ,|1 1,5 12761 8758 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال موجودات مالية الأرباح او الخسائر متاحة للبيع 2020 دينار كويتي ديار كويتتي بنوك 1213 20086 استثمار 8087/3 73صى”7ص تجارة وتبادل تجاري 309 41 عقارات 2,4 2225 تصنيع 122 43 أخرى 18,2 18,6 1083 78”004  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30 أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 4 - مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر اسعار الأسهم (تتمة)  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في القطاعات  الجغرافية المختلفة هي كما يلي:  الشرق الأوسط وشمال أفريقيا 2221 آلف ِ ِ :8 ِ ٍ ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم 8|788 صناديق مدارة 18,3 22041 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مدرجة 1878 أسهم غير مدرجة 8,9 صناديق مدارة 12 78109  أوروبا 20221 ب  ديار كوي  149 9,0  9 59  6810  6810  أمريكا  الشمالية  20221 75  ديار كوي 9,04  8688|8,.26 59...50  66084 5|875  8119  31  31  الإجمالي 2021 ألف ديار كويتي  1575-02 1]1*589آ1  12761  18|82 70)8|34 12  8 و87  الإجمالي 20220  2111 8772  10883  128 66 1170  7904   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة)  30.5  30.6  30.7  مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل التاريخ المتوقع مثل قروض الرهونات ذات الأسعار الثابتة عند انخفاض أسعار الفائدة. إن موجودات المجموعة التي تحمل فائدة ة ثابتة ليست ذات قيمة جوهرية مقارنة بمجموع الموجودات. كما أن ظروف السوق الأخرى التي تؤدي إلى السداد مقدماً ليست مؤثرة بصورة جوهرية في الأسواق التي تعمل فيها المجموعة. ولذلك؛ تعتبر المجموعة أن تأثير السداد مقدماً على صافي إيرادات الفوائد ليس جوهرياً بعد احتساب تأثير غرامات المدفوعات مقلم  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من تعطل العمليات التشغيلية والأفراد والنظام الذي يدعم العمليات التشغيلية. يوجد لدى المجموعة مجموعة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها لتحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل إلى جانب أنواع المخاطر الأخرى المرتبطة بالأنشطة المصرفية والمالية التي تقوم بها المجموعة. ويتم إدارة مخاطر التشغيل من قبل إدارة المخاطر. وتعمل إدارة المخاطر على ضمان الالتزام بالسياسات والإجراءات لتحديد وتقييم والإشراف ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من إدارة المخاطر الشاملة.  الأثر المترتب على وباء ("كوفيد-19")  أدى تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم والذي أعلنت منظمة الصحة العالمية فيروس كورونا ("”كوفيد-19") كجائحة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ مما أدى إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. تضمنت هذه التدابير الداعمة خفض معدل الخصم بنسبة 1 - 962 عبر المناطق الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 1 ديسمبر 2021.  |. إدارة مخاطر الائتمان اتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من إدارة تلك المخاطر.  تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ("كوفيد-19") من المجموعة أن تأخذ في الإعتبار تأثير التقلبات العالمية ' في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية ة التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية التطلعية ذات الصلة المستخدمة والمتعلقة ببيئة الاقتصاد الكلي لتحديد احتمالية الخسائر الائتمانية فيما يتعلق بالمناخ الاقتصادي للسوق الذي تزاول فيه المجموعة أنشطتها.  علاوة على ذلك؛ قامت المجموعة بتقييم تأثير الجائحة على خسائر الائتمان المتوقعة من خلال إختبار مختلف سيناريوهات الضغط بما في ذلك تخفيض تصنيف المخاطر للعملاء الذين يمارسون أنشطتهم في أكثر القطاعات المتأثرة سلباً بالجائحة مثتل قطاعات الضيافة والعقارات القطاع المصرفي والنفط والغاز.  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ وافقت إحدى الشركات المصرفية التابعة للمجموعة؛ بنك برقان؛ على تأجيل الأقساط؛ مما نتج عنه خسارة مؤقتة بمبلغ 5,679 ألف دينار كويتي للبنك ناتجة عن تعديل التدفقات النقدية التعاقدية للقروض الاستهلاكية والإسكانية؛ تم الإعتراف بها في بيان الدخل  خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020؛ وافقت إحدى الشركات المصرفية التابعة للمجموعة؛ بنك برقان؛ على إجازة سداد لعملاء التجزئة بسبب ("كوفيد-19"). تم تقييم الأثر المحاسبي لهذه المعاملة ومعالجته وفقًا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتعديل شروط الترتيب مما أدى إلى تعديل خسارة بمبلغ 8,499 ألف دينار كويتي تم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع.  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  30  31  أهداف وسياسات إدارة المخاطر (تتمة) 7 الأثر المترتب على وباء ("كوفيد-19") (تتمة)  أ إدارة مخاطر السيولة استجابة لتفشي وباء ("كوفيد-19")؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل بعناية وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها بعناية.  تم الإفصاح عن إدارة المجموعة لمخاطر السيولة في إيضاح (30.3).  أ قياس القيم العادلة للأدوات المالية أخذت المجموعة في الإعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية غير المدرجة للمجموعة؛ وهذا يمثتل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء (”كوفيد-19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالى.  /اأ. عقارات استثمارية و عقارات محتفظ بها للمتاجرة ("الموجودات غير المالية") كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد-19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية كما في 31 ديسمبر 2021 والناتج من التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الموجودات غير المالية أو توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلباًء ومع استمرار الوضع في التطور والانتشار» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية بإستثناء أوراق الدفع متوسطة الأجل بقيمة عادلة تبلغ 89 ألف دينار كويتي (2020: 621,232 ألف دينار كويتي) (إيضاح 14). بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة او ذات فترة استحقاق قصيرة الاجل (اقل من 3 شهور) فمن المفترض ان تعادل القيمة الدفترية قيمتها العادلة تقريباً. وسري هذا الافتراض أيضا على الودائع تحت الطلب وحسابات الادخار بدون استحقاق محدد والأدوات المالية ذات المعدلات  يتم تصنيف القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية المشار اليها سابقاً وفقاً للسياسة الخاصة بقياس القيمة العادلة الموضحة في  الإيضاح رقم (2.5). تتمثل الحركة في المستوى 3 بصورة رئيسية في عمليات الشراء والبيع والتغير في القيمة العادلة؛ التي لآ تعتبر جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تتألف أوراق الدين المالية المدرجة ضمن المستوى 3 من سندات شركات غير مسعرة صادرة من بنوك ومؤسسات مالية. ويتم تقدير القيمة العادلة لهذه السندات باستخدام طرق التدفقات النقدية المخصومة من خلال هوامش اتتمانية. إن الأسهم وغيرها من الأوراق المالية ضمن هذه الفئات تتضمن في الأساس استثمارات استراتيجية في أسهم وصناديق مدارة غير متداولة في سوق نشطة. يتم تقدير القيمة العادلة لهذه الاستثمارات باستخدام أساليب تقييم مناسبة للظروف. تتضمن أساليب التقييم نماذج التدفقات النقدية المخصومة؛ ومعلومات السوق الملحوظة للشركات المقارنة؛ ومعلومات عن معاملات حديثة؛ وصافي قيمة الموجودات. وتتكون المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم في الاساس من معدل الخصم ومعدل النمو النهائي» والايرادات وتقديرات الأرباح ومضاعفات السوق مثل السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية. وفي ضوء الطبيعة المتغيرة لهذه الاستثمارات فليس من العملي الافصاح عن نطاق المدخلات الجوهرية غير الملحوظة.  يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى بالتكلفة المطفأة؛ كما أن القيمة الدفترية لها لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات المالية ذات قترات استحقاق قصيرة الأجل او يتم اعادة تسعيرها فورا بناء على حركة السوق في اسعار الفائدة. ويتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب تقييم تتضمن افتراضات معينة مثل هوامش الائتمان التي تعتبر ملائمة للظروف.  ] 94  شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  31  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) يعرض الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة: الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2021: مجموع المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة آلف ديار كويتي . آلف ديار كويتّي آلف ديار كويتي آلف ديار كوييّي  موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر: أسهم 6[آ18]1[18 : 236 12 أوراق دين مالية 88 : 250 8,8 صناديق مدارة 1669 18060 980 1189]آ1 موجودات متنازل عنها : ِ 1886 8,6آ1 الإيرادات الشاملة الأخرى” أسهم 1|"2 3,05 617229 8726 أوراق دين مالية 33 236 : 38389 صناديق مدارة َّ 12 12 شتقات (إيضاح 28) : 0م78 : 0م78  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة شتقات (إيضاح 28) ِ (23,240) :. (23,240) الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة كما في 31 ديسمبر 2020: مجموع المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ألف ديار كويتي. آلف دينار كويتي ألف دينار كويتي ألف دينار كويبّي موجودات تقاس بالقيمة العادلة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر: أسهم 16,0 16 4,05 211 أوراق دين مالية 8|187 ِ ِ 8|817 صناديق مدارة 398 7, |18 78)8|8)847 87772 موجودات متنازل عنها ِ ِ 1878 1878 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى” أسهم 1498 3*3 59,4 7,34 أوراق دين مالية 2085 5058 8,00 833 ِ ِ 1170 1170 شتقات (إيضاح 28) ِ 517ص ِ 517ص  مطلوبات مقاسة بالقيمة العادلة شتقات (إيضاح 28) ِ (24,097) ِ (24,097) لم يكن هناك أي تحويلات مادية بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة.  إن تأثر بيان المركز المالي المجمع او بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع يعتبر غير مادي في حالة تغير متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة بنسبة 965.   شركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  32  33  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة إجراء تعديل على مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو شراء / بيع أسهم الشركة المشتراة.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 1 و31 ديسمبر 2020.  تراقب المجموعة رأس المال على مستوى الشركة الأم وكل شركة من الشركات التابعة.  تراقب الشركة الام رأس المال على أساس القيمة الدفترية لحقوق ملكيتها الخاصة بمساهمي الشركة الأم (بإستثناء أسهم الشركة المشتراة المحتفظ بها من قبل الشركات التابعة للمجموعة) زائداً صافي الدين للمجموعة والذي يتضمن القروض الدائنة والسندات و أوراق الدفع متوسطة الاجل والفوائد المستحقة ناقصاً النقد والنقد المعادل. تهدف الشركة الام الى الحفاظ على معدل رأس المال مقابل التمويل بنسبة 2.5:1. تعمل الإدارة على تقييم متطلبات رأسمال الشركة الأم لغرض الحفاظ على هيكل تمويل فعال بشكل عام وتجنب الروافع المتزايدة.  إن كل شركة تابعة للمجموعة مسؤولة عن إدارة رأس المال لديها والاحتفاظ بمستوى رأسمال كاف لدعم أعمالها وتغطية تعرضها للمخاطر المالية. إضافة إلى ذلك؛ فإن الشركات التابعة للمجموعة التي تتبع للرقابة القانونية يتم الرقابة عليها من خلال كفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى في نطاقات الاختصاص التي تعمل فيها. تتم مراقبة مدى الالتزام بكفاية رأس المال و/أو المتطلبات القانونية الأخرى من قبل كل شركة من الشركات التابعة التي تخضع للرقابة القانونية على أساس دوري.  من حين لآخر؛ تقوم المجموعة بشراء أسهمها ف في السوق؛ ويعتمد توقيت عمليات الشراء على أسعار السوق. كما تتخذ قرارات البيع والشراء وفقا لظروف كل معاملة على حدة من قبل الإدارة» وليس لدى المجموعة أي خطة معلومة الإعادة شراء الأسهم.  الأحداث اللاحقة  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ‎٠‏ في 14 مارس 2022؛ تم التوصل إلى إتفاق مبدئي بين كل من إدارة الشركة لأم وشركة القرين لصناعة الكيماويات البترولية ش.م.ك.ع. ("شركة القرين") بشأن استعداد كل من الشركة الأم وشركة القرين في الدخول في عملية إندماج عن طريق الضم. قامت الشركتين بتوقيع مذكرة تفاهم بحيث تم الاتفاق على لمندمجة. تعمل شركة كيبكو حالياً على بدء الإجراءات القانونية المطلوبة للحصول على موافقة الجهات الرقابية وغيرها من الموافقات المطلوبة.  بالإضافة إلى ما سبق؛ توصلت إحدى الشركات التابعة للمجموعة - شركة العقارات المتحدة ش.م.ك.ع. (شركة لعقارات المتحدة) - إلى إتفاق مبدني بشأن استعداد كل من شركة العقارات المتحدة وشركة أبراج المتحدة القابضة ش.م.ك.م. (شركة أبراج المتحدة) وشركة الضيافة القابضة ش.م.ك.م. (شركة الضيافة القابضة) في الدخول في عملية إندماج عن طريق الضم. قامت الشركات بتوقيع مذكرة تفاهم بحيث تم الاتفاق على دراسة عرض الاندماج. وفقاً لمذكرة لتفاهم سوف تكون شركة العقارات المتحدة هي الشركة الدامجة وشركتي أبراج المتحدة والضيافة القابضة هما لشركتين المندمجتين. تعمل شركة العقارات المتدة حالياً على بدء الإجراءات القانونية المطلوبة للحصول على موافقة لجهات الرقابية وغيرها من الموافقات المطلوبة.