شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  __#  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 53 رز 2 وبونغ فاكس : 22456419 م .لت .يما ©2161 اناا  محاسبون قانونيون ©1102 /620110 .617 .1/1/1  تبني عالما صندوق رقم 12 الصفاة  أافضل للعمل | الكويت الصفاة ‎1700١٠‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة بمبلغ 30,887,436 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022, بما يمثل نسبة 9661 من إجمالي موجودات المجموعة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها لاحقا مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في الشركات الزميلة بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام افتراضات مثل توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدلات الخصم المناسبة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة.  نظراً لمستوى التقدير المطلوب في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تعرضت للانخفاض  والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشر؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد  أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  > قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة. وفي حالة وجود هذا الدليل؛ قمنا بالتحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ ومدى معقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  > قمنا بتقييم افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير القطاعية المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية والموازنات الرسمية المعتمدة ومقارنة مدى دقة موازنة الإدارة والتوقعات بالأداء الفعلي في السنوات السابقة.  > شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في التحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في مثل هذه الظروف.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية والأحكام.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الاستثمارات في الأو راق المالية تمثل استثمارات المجموعة في الأوراق المالية نسبة 90624 من إجمالي موجودات المجموعة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وكموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي يقاس مبلغ منها بقيمة 8,544,144 دينار كويتي بالقيمة العادلة  باستخدام المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2) ومبلغ 3,504,316 دينار كويتي باستخدام المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم استثمار المجموعة في الأسهم استخدام الافتراضات والتقديرات؛ على وجه التحديد للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المتعلقة بهذه النماذج تتطلب من الإدارة وضع تقديرات بدرجة كبيرة في تحديد القيمة العادلة وتتضمن تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية من الشركات المقارنة وتحديد معاملات البيع الحديثة وصافي قيمة الموجودات المحتسبة والقيمة العادلة من المديرين من الغير بما في ذلك تطبيق خصم عدم نظراً لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا باختبار مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق  »ه بالنسبة للتقييمات التي استخدمت مدخلات جوهرية ملحوظة وغير ملحوظة (المستويين 2 و3)؛ »+ قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى ملائمة النماذج المستخدمة فيما يتعلق بما نعتبره طرق تقييم بديلة متاحة. قمنا أيضاً بتقييم معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم» بما في ذلك ملائمة اختيار الشركات المقارنة المدرجة ومضاعفات السعر والخصم لضعف التسويق. التغيرات في المدخلات غير الملحوظة الواردة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز زم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغثن  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيدٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه تحديد وتقييم مخاطر ‎١‏ الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء. كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ  رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خط مادي نائج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك النائج عن الخناء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  0 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تستفظ بدغائر مماسيية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والييانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة  المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي  أماني الشركة الأ ولسيلات الاحقة ليما أن د أجري الجرد ولق للأصول المرعية. وحميما وصل ايه علمناوأعتقدا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء ألا تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ته ‎١>‏ رٍِ يد ككف رثامكك  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2023  الكويت   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ايضاحات  الإيرادات صافي إيرادات استثمار 4 أتعاب إدارة 16 إيرادات أخرى  ربح من بيع عقار استثماري  ربح من تصفية شركات تابعة 2 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  المصروا فات مصروفات عمومية وإدارية مصروف استهلاك 6  ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 15 ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كويتي  1601.5 7 287  406 1988 )80,593(  3/0  )892,412( )457,530( )10,751(  )1,360,693(  217 )32,637( )15,304(  2006.06  2 فلس  2021  36,49 607 8,1 18,0  1465669 )15253(  514,3  020384 )336,652( )16,241(  1,273,277 46 (93م.103) (36,813) (33,165) (84,000) 3/5  3 فلس  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ايضاحات  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 7 حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7 ربح تحويل عملات أجنبية معاد إدراجه إلى الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء  الاعتراف بالشركات التابعة 2  الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة:  صافي الربح من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7 الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو  الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. .-  2022 ديار كويتي  2006.06  )92,253( )844240(  473,500  (9و2,109,99)  3,80  11  17600641  )343,358(  2/8  2/8  2/8  2021  3,5  )1,322,761( )563549(  1,886,310  717,550 21,1 36,1  )1,516,979( 2466  2/690 )13,174(  24646  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  2022 إيضاحات ديار كويّي  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات 6 6 )م1  استثمار في شركات زميلة 7 اانه  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 3 »)11  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 28,7  موجودات أخرى 9 11)0309 اللي  موجودات متداولة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 8 ِ  موجودات أخرى 9 15/9  ودائع محددة الأجل 10  النقد والنقد المعادل 11 366 51_85  مجموع الموجودات 8__8_”6__أ9  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال 12 4650  احتياطي اجباري 12 ‎606١14‏  احتياطي اختياري 12 ‎61١6١4‏  احتياطي آخر 12 68,3  احتياطي تحويل عملات أجنبية 12 282  احتياطي القيمة العادلة 12 (814,830)  أرباح مرحلة 1001  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8 .4#  الحصص غير المسيطرة ّ  إجمالي حقوق الملكية 4.8  المطلوبات  مطلوبات غير متداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 273016  مطلوبات متداولة  مطلوبات أخرى 14 162  إجمالي المطلوبات 168  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 50_86  فالح عبد الله الرقبة رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  221  5 )1 833 "28 2 8/8,آ1  5,2  101  63 45 70)017_8|81]13" 6 أ61001  12#5”3 2,91 3  6 يي  4500 477 4»77  )721,198( 21 )2,480,253(  381  4.85 18,06  4,1  2,2  1463 15  9_6   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  احتياطي القيمة العادلة  )2,480,253(  أرباح مرحلة  3081 250066  250066  )1302537(« )2,325,135(  )522,914(  )24,915,149( 3,5  3_5 2259 314 35ة)  راس احتياطي احتياطي أسهم المثل اجباري اختياري خزينة كما في 1 يناير 2022 0 417657 4767 ِ إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ تحويل احتياطي نتيجة استرداد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 12.8) ِ : : : اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ 20145 20145 : كما في 31 ديسمبر 2022 0 679,114 ‎616١14‏ ِ كما في 1 يناير 2021 5 ‎ 11:647495‏ 1991146 (4775,819) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 12) (16,026,625). ‎ )11.647495(‏ 1,991,146 4,275,819 اقتطاع إلى الاحتياطيات ِ 477 477 ِ كما في 31 ديسمبر 2021 0 417657 4767 ِ  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي احتياطي احتياطي تحويل عملات ّ (721,198) 2,1 101 (2,109,999) ّ 101 (2,109,999) 663 2 »2 22,2 (1.012,979) 47 - 211 (1,873,136) 211 (1,873,136) (25702) ِ ِ (721,198) 2,1  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي 5 . 49 #6  )343,358(  222368  )2,325,135(  4.8  49/5 5 م3 (1,503,805)  2,690  4.5  الحصص  18,06  08,900  32.080  03,174  03,174  18,06  1 يي 49  6م21 (343.358)  223,8  )2,325,135( 18,906  49/8  40955 5 )م3 (1,516,979)  240256  49 801   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية ‎١‏  أنشطة التشغي الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة بصافي التدففات  ربج تابي مجودات مآلية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  ربح من تصفية شركات تابعة  ربح من بيع عقار استثماري  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروف استهلاك  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتج من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء معدات  توزيعات ارباج ممتلمة من شركة زميلة  متحصلات من استرداد رأسمال موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استحقاق ودائع محددة الأجل  إيداع ودائع محددة الأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من (المستخدم في) آنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل صافي فروق تحويل عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  نا اح  2022 ديار كوي  20,7  )1,953,848( )133,952(  206 )473,500  )02.095(  1,785,334 80593 10151 22,24  )689,414(  246,8 )904.463( )25,871(  3,280  88,010 )173,071( 1801  830  )4.022( 2062  111043  لمععكريفن 125573  89,17  22588  )2,235,991(  )2,235,991( 857 30,962» 21  #66  221 ديار كوي  466  )1,465,669( )240,290(  )3,040,443(  )158,420( )70,247( )14,569( 1283  16241 55|آ,|”|78ص  )568723(  1151202 )251,923( 60164  (602,280) (44و,113)  14569  )701.,655(  )2318(  337 16  )1255,573( 5662  )759,306(  )1,460.,961( 1879 43  291   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -1  2  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها  التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 3. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. _  ل الشركة الأ فى أنواج مختلفة من أنشطة 2 الاستثمارات المختلفة, عل سبيل المثال ال الخاصة 7 لأصول والاستثمارات العقارية في الأسواق المحلية والدولية. ت تخضع الشركة الأم لإشراف هيئة أسواق المال.  في 21 نوفمبر 1 . تم إلغاء ادراج الشركة الأم من قائمة شركات الاستثمار المسجلة لدى البنك المركزي الكويتي كشركة مالية ("أنشطة التمويل") بناءً على قرار وزير المالية رقم 55 لسنة 2021. وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 1 يونيو 2 على تعديل المادة (5) من عقد تأسيس الشركة الأم والمادة (4) من النظام لأساسي للشركة الأم فيما يتعلق بالأهداف لأساسية الشركة الآم يتضمنٍ ذلك إلغاء نشاط التمويل الذي كانت تقوم به وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به. م الفاشير على التعديل فى السجل التجاري للشركة الأم في 4 وي 2 بموجب رقم تسجيل 19086.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26755 - الصفاة 13128 - دولة الكويت. يتم تنفيذ الأنشطة وفقا للنظام الأساسي للشركة الام» وتتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في:  ‎ »‏ الاستثمار في مجال التجارة والمشروعات لحساب الشركة الام. »> الاستثمار في مجال العقارات بيعا وشراء وتملكا لمصلحة الشركة الأم والاستثمار في الصناديق العقارية  ‏لحساب الشركة الأم  ‏ل الاستثمار في عملياكٌ الادارة والتطوير والانشاء والتعمير والاسكان وكافة عمليات التنمية في أي مجال لحساب الشركة الأم  ‏جميع الاعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه الحكومية لحساب الشركة الأم.  ‏مستشار استثمار.  ‏وسيط أوراق مالية غير مسجله في بورصة الاوراق المالية.  ‏- مدير محفظة استثمار.  ‏»._ القيام بكافة المعاملات المالية من اقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان  ‏القيام بأعمال الهيكلة والاستشارات وشراء وبيع الاصول التي تتعلق بعمليات التوريق لحساب الشركة الام أو لحساب » _ مدير نظام استثمار جماعي.  ‏ويجوز للشركة الام أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  ‏أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ‏1 أساس الإعداد  ‏الدولية.  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية للأسهم التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. 0  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  ‏قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استنادا إلى أنها ستواصل أعمالها وفقًا لمبدأ الاستمرارية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 22  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون  لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) , ‎١‏  » ._ التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  »ه _ الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  50 الحقوق الناتجة من الترتيبات التعافدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وا تتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة  التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بلد التآاسيس حصة الملكية الفعلية ._ النشاط الرئيسي 2022 2021  المحتفظ بها مباشرة  شركة الساحل المحدودة ("شركة الساحل  المحدودة")* جزر العذراء البريطانية ِ 1007 خدمات الاستثمار  مؤسسة الساحل القابضة* الولايات المتحدة الأمريكية ِ 1007 خدمات الاستثمار  محتفظ بها من خلال مؤسسة الساحل القابضة ونترز ستيت مم ("ونترز")* الولايات المتحدة الأمريكية 809 خدمات عقارية  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتصفية كل من شركة الساحل المحدودة ("شركة الساحل المحدودة")» ومؤسسة الساحل القابضة (وشركتها التابعة ونترز ستيت ذم.م. أو نطق عقر قية لخليقه ابسجلم الموتو ع ريم عه الصو الشركات التابعة بقيمة 506, 473 آدينار كويتي والمتمثل في إعادة إدراء ج ربح تحويل العملات الأجنبية المتراكم إلى  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  تمت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري الفترات السنوية التي تبحا في أوابيد 1 يناير تسر بعد.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائرء تحتاج المنشأة ة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن ضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة شرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم قامت المجموعة بتطبيق التعديلات على العقود التي لم تستوف جميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة حيث إن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود» التي تمثل تكاليف السداد» تألفت من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرةٌ إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج الأعمال” لتجنب إصدار الأرباح أو  الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تير لجنة تفسيرات المعايير الدولية  المحاسبة الدولي 37 أو تكسير لجنة تكسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التواليت بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 عقود بند م بنود الممتلكات والمنشات والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن كوت جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تكن هناك مبيعات لهذه البنود التي تنتجها الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 23  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البياناث المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حالة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولى للتقارير المالية 1-  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنها لا تقوم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير  المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام  المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو  المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف  والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة. معيار المحاسبة الدولي 41 الزراعة - الضرائب وفقاً لقياسات القيمة العادلة  يستبعد هذا التعديل المتطلبات الواردة في الفقرة رقم 2 من معيار المحاسبة الدولي 41 التي تلزم المنشآت باستبعاد التدفقات النقدية المتعلقة بالضرائب عند :"0 القيمة العادلة للموجودات ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 41  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظراً لأن المجموعة لم يكن لديها أي موجودات تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 1 كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال»  يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة لرأس المال. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ويتم إدراجها في المصروفات العمومية  والإدارية. تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعد تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على  الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل رأس المال.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات  يتم قياس الشهرة مبدئيًبالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وآية فائدة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال» اعتبارا من تاريخ الحيازة» على كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً لإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل لاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة لمجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة لدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك مناسباً؛ ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية . يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر» ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة (تتمة) يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات ت على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والودائع ة قصيرة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع ة قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  254 ودائع محددة الاجل  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او التي قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال للوائح أو أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")» تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أوربيع الأصله  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة مَن خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  0 الموجو؛! دات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة رأدوات الدين) يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  كد الأعتراف المبدني يجوز للمجموعة أن دكار علي نحو غير قبل للإلغاء تصنيف استشاراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة  الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات. المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيآن الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من  هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي.. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات أرباح  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  1 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل» أو  تقوم تقوم المجموعة بتحويل أحقوقها في استلاء التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف اخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامةٌ للأصل أو )0 لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة ل تستمر المجموعة في تسجيل الأصل قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أسان يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة. ‏  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معالمة تحوط فعالة وفق الملاتم.  تمثل المطلوبات المالية المطلوبات الأخرى. تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين.  راجع السياسة المحاسبية المتعلقة عقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير التي تقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث أن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  دانتون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر كالتالي:  »_المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى بما في ذلك موجودات العقود الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (التسهيلات الائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم إلى مخاطر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  اق التدفقات النقدية 1 م المجموعة ‎١‏ استلامها مخصومة بمعدل مقارب م الفائدة الفعلي الأصلي اتتضمن تٌّ التدفقات النقدية المتوقعة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ م الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثذر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد  تعتبر المجموعة الأصل المالي كأاصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  20  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 ممتلكات ومعدات  يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات وهي كالتالي:  >_مباني 0 سنة »> معدات مكتبية 5-3 سنة  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى ئى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج ج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  121  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد أو مجموعة حدات إنتاج النقد) الت الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ ‎١‏ ‏(أو مجموعة من و إنتاج النقد) التي تتوزع علي تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان  استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - متى أمكن ذلك - وعندما تث تشير الظروف إلى احتمال  9 مزايا الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع الى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين.  0 مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً  لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  استرداد جزء من المخصص أو المغصص بالكامل. على سبيل المثال وفقاً لعقد تأمين؛ يتم الاعتراف بالاسترداد كاصل الأرباح أو الكسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  1 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة المصدرة للشركة الأم التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية؛ احتياطي أسهم الخزينة؛ والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسائر المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي الاختياري ثم الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولًا لمقاصة الخسائر المؤقتة المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  2 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد الأرباح عندما لا يصبح هذا الامر في نطاق سيطرة ة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يسمح بتوزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  تم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  22  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  4 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  5 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العملاء.  إيبرادات أتعاب وعمولات  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً لملغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةٌ ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند فترة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة الى أنها شركة أساسية في ترتيبات الإيرادات حيث انها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها  6 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. 5 تستخدم طريقة معدل الفائدة الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي أو الالتزام المالي ويتم توزيعه والاعتراف به كإيرادات فوائد أو مصروفات فوائد في الأرباح أو الخسائر على مدى الفترة ذات الصلة.  7 العملات الأجنبية  بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  23  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج ج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجمي؟ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية  8 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  9 الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى كارج المجموعة مستبعداً.  0 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها كقطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  24  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأجير  المجموعة كستاجر  عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة الفيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بالعقود قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل لديها (أي تلك العقود التي تبلغ مد  2 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيا شراء). هما أنها تطيق إعناء الاعتراف تقد تاجيا الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم تسجيل مدفوعات التأجير لعقود التأجير ٌ قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أسامن القسط الثابت على مدى فثرة عقد التأجير.  2 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تارب يخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروفٌ في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  3 تتصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع الاعتراف به أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ا  يكون من المتوقع الاعتراف به خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل الثقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما: يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  4 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  0 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو 0 البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  ا  5  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  1 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3: آساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار البيع  للموجودات بينما تستخدم أسعار الشراء للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات  النقدية المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا  كانت هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى  من المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لأغراض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر  الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبين أعلاه.  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  26  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية أل تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الشروط الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار ‏ في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة.  يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التيقن المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر 7 الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  27  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  5  صافي إيرادات استثمار  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 52|آ1]آ]آ1 22090  (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر؛ بالصافي* ©950,186) 3.3  إيرادات فوائد* .. 225 70247"  إيرادات توزيعات أرباح * 1854 14569 160115 3559  تشمل معاملات الأطراف ذات العلاقة بمبلغ 584,127 دينار كويتي (2021: 2,010,253 دينار كويتي) (إيضاح 15). ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية ناقصاً المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 2027 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 06 206 3.5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 4-2 465026902 ربحية السهم الأساسية والمخففة 2 فلس 3 فلس  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة. لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  128   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 ممتلكات ومعدات  أرض مبنى  ديار كويبّي ديار كويتِي كما في 1 يناير 2021 0 )1 561000 إضافات ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2021 10 5611000 إضافات ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2022 1052750 561000 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2021 ِ 561.000 لاستهلاك المحمل للسنة ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 561.000 لاستهلاك المحمل للسنة ِ ِ كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 61.000 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 1052750 ِ كما في 31 ديسمبر 2021 10 ِ  7- استثمار في شركات زميلة لدى المجموعة حصص في الشركات التالية المصنفة كشركات زميلة:  بد الأنشطة الشركة التأاسيس | حصة الملكية 9 الأساسية 2 2027 شركة ريكو (جي أم بي اتش) ألمانيا 0 2373 2373 تصنيع الشركة الكويتية الألمانية القابضة (مقفلة) * ا الكويت 9 2349 أنشطة استثمار شركة واينج العالمية أي جي ("واينج")*_المانيا 7 1237 تصنيع  معدات ديار كويتي ديار كوي 443 2,3 2,18 2,18 486,1 2,1 4.2 4.2 403 3 ,2 (460,005) (1,021,005) 16241 (16,241) (476,246) (1,037,246) 10751 10751 (486,997) (1,047,997) ‎3|1١6‏ 096 10:05 09_55 القيمة الافترية 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتّي 9 و/2 717 غتغ5// 2# 14,88 3 1876 9 )14 13,3 89_86 ُ9 3 ”ص2  * ._ لدى الشركة الكويتية الألمانية القابضة ملكية مباشرة بنسبة 9652 (2021: 9652) في شركة واينج.  29   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  مطابقة القيمة الدفترية 2022  ديار كويتي كما في 1 يناير 22-3 حصة في النتائج 1388  حصة في خسائر شاملة أخرى قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (844240) حصة في إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة -. 1 1 توزيعات أرباح : (117,043) فروق تحويل عملات أجنبية (192,253) كما في 31 ديسمبر 208/6  221 22,0 169 563.549  22181 )132,476© )1,343,242(  29_83  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  الشركة الكويتية ٍ (جي أم بي اتش) .- ش.مك. (مقفلةم | شركة ابجع كما في 31 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي موجودات متداولة _ 92663 7 -. 110672206 موجودات غير متداولة 9 |,.,3 808 82 مطلوبات متداولة (1.,239,612) - (69.949708) - (647137989) مطلوبات غير متداولة (628,137) ‎ )63,397.75©‏ (44,.098,078) حقوق الملكية 93 1089 060,1 ال الشهرة ِ ِ 54 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 2559 148 029 )14,0 الشركة الكويتية شركة ريكو الألمانية القابضة ا (جي أم ب يأتش) .- شءءك. (مقلةم . شركة وابئج كما في [3 ديسمبر [2021 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي موجودات متداولة _ ا 6+ )11 10,8 موجودات غير متداولة 266/8 88_92 609,11 مطلو بات متداولة _ «614.902) 227,220 (64,473.011) مطلوبات غير متداولة (559778) (63,150.702) - (53,944317) حقوق الملكية ")10 11_56 551 الشهرة ِ ِ 620588 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 277 83 ]1 3 ,]1  130  المجموع  ديار كوي 9393_4866 14,9  )137,927,309( )108,123,971(  170865  "64  99_86  المجموع ديار كويتّي  22252171 0108201 )137,375,133( )117,654797( 01432  6208188  29_83   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة) ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إيرادات  أرباح  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى لأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى لأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات الشاملة  حصة المجموعة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في إجمالي الإيرادات الشاملة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2021  إيرادات أرباح  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى لأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  حصة المجموعة في ربح السنة  حصة المجموعة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  (جي ام بي اتش) ديار كويتّي  11210 ,8  99,4  99,4  21767  )38,479(  178,88  (جي ام بي اتش)  11606098  688,8  688,8  183  )32,539(  12194  131  الشركة الكويتية ش .مك. (مقفلةم ديار كوي  15  3/9  )20,783,37© 22000 548/83  89  )99,7134(  #2,65ص78#8"  الألمانية القابضة ديار كويتتي  188/08 ,3  1,1  )5,460,291( 183 2,390,637  440  )442,935(  45  شركة ايح ديار كوي  10,8  7] 1  )68,815(  "70 67 1,3  925.2  6004  161:6  شركة واينج ديار كويتّي  18 5  "707/12  49  1083  84  56, وقي8  206  1011١102  المجموع ديار كوي  40 1  116) 4  (20,852,191) 7 أ 28 19,9650  12-8  1ض  255/9  المجموع  ديار كوي  86 ق8ق388  951  )5,000,312( 2866 6»81655  1669  )271,768(  1) 71   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  تقييم انخفاض قيمة شركة ايح والشركة الكويتية الألمانية القابضة ش,مٍك . (مقفلةم)  أخذت الإدارة في اعتبارها توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدات إنتاج النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة من الموازنات المالية المعتمدة من الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. ثم تحديث التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس انخفاض الطلب على المنتجات والخدمات في قطاع الأخشاب نتيجة جائحة فيروس كورونا.  يقدر معدل الخصم ما قبل الضرائب (قبل مخصص النمو) المطبق على التدفقات النقدية المتوقعة بنسبة 969.5 (2021: 8م) ويتم استقراء_التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل النمو بنسبة 961.5 (2021: 961). تعتقد الإدارة أن معدل النمو يستند إلى مبررات ويتوافق مع متوسط معدل النمو طويل الأجل لخطوط الإنتاج وقطاعات الأعمال» كما يأخذ في الاعتبار متوسط المستوى المستدام والمتوقع سنويًّا للفائض المالي في المستقبل.  ونتيجة لهذا التحليل فُدر المبلغ القابل للاسترداد لوحدة إنتاج النقد بأكملها استناداً إلى القيمة أثناء الاستخدام في 31 ديسمبر 2 بمبلغ 31,804,104 دينار كويتي؛ وهو ما يتجاوز القيمة الدفترية بمبلغ 3,429,527 دينار كويتي. وبناءً على ذلك» لم تحدد الإدارة خسارة انخفاض قيمة وحدة إنتاج النقد خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التوقع  معدل الخ  معدلات النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات التي قد تؤدي إلى أن تتجاوز القيمة الدفترية للشركة الزميلة مبلغها الممكن استرداده. يتم توضيحها بإيجاز أدناه:  .قد يؤدي الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع بنسبة 965 إلى ارتفاع بمبلغ 305 ألف دينار كويتي دون ضرورة لتكبد أي خسائر انخفاض في القيمة.  0 قد يؤدي الارتفاع في معدل الخصم بنسبة 961 سوف يؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 1.4 مليون دينار كويتي.  59 قد يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة -900.5 إلى ارتفاع بمبلغ 1.5 مليون دينار كويتي دون ضرورة لتكبد أي خسائر انخفاض في القيمة.  يستند تحليل الحساسية المبين أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من  المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات. تعتقد الإدارة أنه من غير المحتمل أن تؤدي التغييرات في الافتراضات الرئيسية إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد المبلغ القابل للاسترداد.  32  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  و  استثمارات في أوراق مالية  2022 2021 ِ ديار كويتي ديار كويتي  غير متداولة  صناديق مشتركة ذات رأسمال متغير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  لخسائر . ا 84 88858  صناديق أسهم خاصة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 ه32 6 أي 4  سهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8,52 8,8  1], 2 1193  أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 98.547 5002  متداولة  أسهم مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 20171873  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 19.  موجودات أخرى  2022 2021 ٍ ديار كوي ديار كويتّي  غير متداولة  سندات إذنية (إيضاح 15) 15 1194  مدينون آخرون. بالصافي 8754 86,7 09 )16 1 ي0 1  متداولة  دفعات مقدمًا ومدفوعات مقدما 280 37,9  إيرادات مستحقة 1410 140,3  مدينون آخرون. بالصافي 1,809 454 79 1 6 ]0 3,8 7 مم2  كما في 31 ديسمبر 2022؛ لدي المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 250,469 دينار كويتي (2021: 9 دينار كويتي) في مقابل رصيد مدينون آخرون.  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين يعتبر معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين الآخرين موجودات منخفضة القيمة.  يتضمن إيضاح 20.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان على المدينين الآخرين لدى المجموعة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  133   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -10  ودائع محددة الأجل يتم إيداع الودائع محددة الأجل لدى البنوك المحلية المدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة لا شيء كما في 1 ديسمبر 2022 (2021: 961.95 إلى 162.03) سنويًا وتستحق خلال اثني عشر شهرًا من تاريخ الإيداع. 1- النقد والنقد المعادل 2022 2021 ديار كوي ديار كوي نقد في الصندوق 850 850 نقد لدى البنوك 35,88 482 ودائع قصير 3 ة الأجل 8م338 24/69 3666 281  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل على فترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر بناءً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره 964.34 سنوياً (2021: 161.35 سنوياً).  رأس المال والاحتياطيات  1 رأس المال :  يقدر رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع للشركة الأم بمبلغ 46,502,690 دينار كويتي (2021: 46,502,690 دينار كويتي) الذي يتضمن عدد 465,026,902 سهم (2021: 465,026,902 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة بالكامل نقداً.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 بإطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 0 من خلال استخدام الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري وإلغاء أسهم الخزينة وتحويل احتياطي أسهم الخزينة وتخفيض جزء من رأس المال من مبلغ 62,529,315 دينار كويتي إلى مبلغ 46,502,690 دينار كويتي (إيضاح 7). تم الموافقة على هذه التوصية لاحقًا من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 8 يوليو 1. تم التأشير على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 23 أغسطس 2021 بموجب رقم تسجيل 22804.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 90610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. خلال السنة؛ قامت الشركة الأم باستقطاع نسبة 1610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة  عضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 باستخدام مبلغ الاحتياطي الإجباري بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 11,647,495 دينار كويتي لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في ذلك التاريخ؛ والذي تم الموافقة عليه لاحقًا من قبل الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 8 يوليو 2021.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية لجمومية للمساهمين بموجبب توصية من مجلس الإذارة. آلا توجد للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة للدنة إلى الاحتياطي الاختياري.  134   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -2  رأس المال والاحتياطيات (تتمة)  3 الاحتياطي الاختياري (تتمة)  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 باستخدام مبلغ الاحتياطي الاختياري بالكامل كما في 31 ديسمبر 0 بمبلغ 6 دينار كويتي لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في ذلك التاريخ؛ والذي تم الموافقة عليه لاحقًا من قبل الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 8 يوليو 1.  124 أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 بإلغاء إجمالي عدد أسهم الخزينة (40,820,086) سهم بقيمة اسمية قدرها 100 فلس للسهم لقاء إجمالي مبلغ قدره 4,082,008 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 وتحويل الفرق بين تكلفة الشراء والقيمة الاسمية بمبلغ 693,811 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى رصيد احتياطي أسهم الخزينة بمبلغ 25,702 دينار كويتي إلى الخسائر المتراكمة؛ والتي تم الموافقة عليها لاحقًا من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 8 يوليو 2021.  5 احتياطي آخر يمثل هذا الاحتياطي تأثيرات التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة.  6 احتياطي تحويل عملات أجنبية  تسجل فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من تحويل شركة أجنبية خاضعة للسيطرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  7 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تراكم هذه التغيرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية . تقوم المجموعة باستقطاع المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم استبعاد الأسهم ذات الصلة.  8 التوزيعات المسددة والموصي بها  2022 2021 ديار كوي ديار كوي توزيعات نقدية معلنة ومدفوعة للأسهم العادية: 1. 5 فلس للسهم (2020: لا شيء) 2255 توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية: توزيعات للأرباح النقدية الموصي بها لعام 2022: 5 فلس للسهم (2021: 5 فلس للسهم) 5 25 5 25  تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية ولا يتم  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  221 2022  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 268,02 30060691 المحمل للسنة 22224 0655ص7ص المدفوعات خلال السنة 88,010 (113,944) كما في 31 ديسمبر 22016 20002  135   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  مطلوبات أخرى 222 (دور ديار كويتي ديار كويتّي توزيعات أرباح مستحقة 291810 20266 ضرائب مستحقة 78129 97,59  دائنون آخرون 337,863 286878  00802ة"1 13  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة»؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  شركات زميلة أخرى 222 221 ديار كوي ديار كويي ديار كوي ديار كوي بيان المركز المالي المجمع سندات إذنية * 5 م11 ِ 5م11 166.94 أتعاب إدارة مستحقة ِ 20228 2028 109049 استثمار في صندوق مدار (إيضاح 8) ِ 85444 85444 888528 مطلوبات أخرى ِ 1110)01000 110000 110000  تمثل السندات الإذنية ترتيب تمويل للشركة الزميلة لغفرض تمويل عملياتها وتحقق فائدة بنسبة 961.49 (2021: 160.95) فوق معدل اليوريبور لمدة 3 أشهر سنويًا.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة يتم إجراء المعاملات ت مع أطراف ذاد ذات علاقة بشروط ممائلة لتلك السائدة ‏ في السوق. إن الأرصدة اله القائمة ت تستحق التسوية في مخصصات شار الائنتمان لمترقعة فيما ب باليالة ا! المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ حيث تعتبر الإدارة أن الأداة مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وأن 'الطرف المقابل لديه قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية لديه حلاقة والموق الذي يعمل بد شركات زميلة ‏ أخرى 2022 2021  ْم ديفاركوييّي | بسركويتي | بسركويي ‏ دثاركوتي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة ِ 453 453 530 صافي (خسائر) إيرادات استثمار من صندوق مدار ِ (341,105) (341,105) 690 )1 إيرادات فوائد 2281 ِ 2281 16563 إيرادات توزيعات أرباح ِ 201591 9011591 ِ مصروفات عمومية وإدارية ِ (170.000) (170.000) 86,000  136   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5- إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  -6  -8  معاملات مع موظفي الإدارة العليا إن موظفي الإدارة العليا هم هؤلاء الأفراد الذين لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والسيطرة على أنشطة المجموعة وموظفيها بطريقة مباشرة أو غير مباشر.  فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  قيم المعاملات للسئة المنتهية في الرصيد القائم كما في 1 ديسمير 1 ديسمير 2022 2021 2022 2021 ٍ ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتتي  مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 18756 201,5 2765 8012 مكافأة نهاية الخدمة 15088 22096 543 10950  1052 2168 3221 202684  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 84,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة عدد من الاستثمارات بصفة الأمانة. كما في 1 ديسمبر 2022؛ قدرت المحفظة والصناديق المدارة بمبلغ 88,404,917 دينار كويتي (2021: 98,028,275 دينار كويتي).  لا يمكن لهذه الصناديق الاستعانة بالموجودات العامة للمجموعة؛ كما لا يمكن للمجموعة الاستعانة بموجودات الصناديق. وبالتالي؛ فلم يتم إدراج موجودات هذه الصناديق في البيانات المالية المجمعة.  قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ 564,417 دينار كويتي (2021: 604,037 دينار كويتي). التزامات ومطلوبات محتملة  1 الالتزامات  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة التزامات بمبلغ 19,519 دينار كويتي (2021: 105,535 دينار  كويتي) تتعلق برأس مال غير مستدعى في بعض صناديق الأسهم الخاصة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  2 المطلوبات المحتملة  لم يكن لدى المجموعة أي مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار والتي يتم استخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئة العملاء وكذلك استراتيجيات التسويق.  37   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8- معلومات القطاعات (تتمة)  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار. يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات الجغرافية  للمجموعة: 1 ديسمبر 2022 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي إجمالي الإيرادات 2254 8.00 46 350 مصروف استهلاك (10751) ِ ِ 10751 حصة في نتائج شركات زميلة 82.699 1149 ِ 1388 ربح السنة 120002 828,00 4”م4 20606 1 ديسمبر 2022 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي إجمالي الموجودات 22-6 3م21 ‎0686١504‏ 6 90_88 إجمالي المطلوبات 168 ِ ِ 8 »1 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 1488 8 )16 ِ 32086 1 ديسمبر 2021 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع إجمالي الإيرادات 26 2 مم2 101695 83 59 مصروف استهلاك (16,241) ِ : (16,241) حصة في نتائج شركات زميلة 442,0 79 )1 ِ 1609 ربح السنة 186 202 ‎108١7‏ 5 )م3 1 ديسمبر 2021 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي إجمالي الموجودات 2م22 6 21148 12618 86 ّ/ إجمالي المطلوبات 061 11)8)8 ِ 7144 1525 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 01/83 80 ]15 ِ 3آ 22  138   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -19  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام»؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام  الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا  »> المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  لتحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات لجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  تُحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرار؛ بعد إجراء مناقشات مع خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة» بما في  ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين والمطلوبات المتداولة الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تق تقريبًا حيث إنها إما لديها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهرًا) أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في أسعار الفائدة في السوق. بالنسبة للمبالغ المستحقة من (إلى) أطراف ذات علاقة التي ليس لها تواريخ سداد محددة وتستحق القبض (السداد) عند الطلب؛ فقد أشارت تقديرات المجموعة إلى أن القيمة العادلة لا تقل عن قيمتها الاسمية.  39  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -19  قياس القيمة العادلة (تتمة) تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استشارات فى سيم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق بالنسبة لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف تداول مناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب المضاعف بقسمة القيمة السوقية للشركة المقارنة على قيمتها الدفترية. وتمثل القيمة السوقية لشركة ما سعر سهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. وتمثل القيمة الدفترية صافي الموجودات لشركة ما. يتم خصم مضاعف التداول لاعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. إذا حددت الإدارة أن أساليب التقييم القائمة على السوق لا تعكس قيمة الشركة المستثمر فيها وأن القيمة الأساسية الجوهرية لها متضمنة في موجوداتهاء فإن الإدارة تستخدم بدلاً من ذلك صافي قيمة الموجودات المعدل. يطبق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلةة تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  صناديق مشتركة غير مدرجة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريًاء؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. عند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضنًا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه.  واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه» تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  40  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من صندوق برأسمال متغير 84 ِ 84 ِ صناديق أسهم خاصة 3/7 ِ ِ 7ئئ//3 أسهم غير مسعرة 8,52 ّ ِ 8,52 9 م3 1,3 ِ 84 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 287 ِ ِ 287 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 12080 ِ 84 36  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية .. مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) [ ديسمبر 2021 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صندوق برأسمال متغير 88858 ِ 88858 ِ صناديق أسهم خاصة 6 أي ِ ِ 46 أسهم مسعرة 720173 200171873 ِ ِ أسهم غير مسعرة 8,8 ِ ِ 8,8 5 ارم/م]18 72011873 88528 4 4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 50502 : : 505002 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 7 "14 2011873 88858 46  241   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -19  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة: موجودات مالية موجودات مالية مدرجة مدرجة بالقيمة العادلة بالقيمة العادلة من خلال من خلال الإيرادات  2022 الأرباح أو الخسائر الشاملة الأخرى المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كويّي كما في 1 يناير 2022 ا 4 .4 502 46 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 262.80 262.80 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر «(608,862) ِ (608,862) مبيعات (104,863) (7169,335) (874,198)  كما في 31 ديسمبر 2022 9 3 #857 3/6  موجودات مالية مدرجة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من بالقيمة العادلة من خلال خلال الإيرادات  2021 الأربا ح أو الخسائر الشاملة الأخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 يناير 2021 3836 472 38 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 271550 2271550 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر 0)134م]1 : 134)مم)10 مبيعات 125,056 ِ 125,050 كما في 31 ديسمبر 2021 4 .4 502 46  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2021: 9610) في معدل ا 206-06 الخصم ستؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 27,925 معدل الخصم لضعف التسويق ©3090 - 2066 :2021) دينار كويتي (2021: 11,883 دينار كويتي)  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم  42   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن الموجودات المالية الرئيسية لدى المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات الذخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة المطلوبات الأخرى التي تنتج  عمليات ا المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. تمتلك المجموعة أيضاً استثمارات في أسهم وأدوات دين.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر التشغيل. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي  الصادرة إلى الشركات الزميلة) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى. يتم مراقبة سياسة ائتمان المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة لتجنب التركزات غير الضرورية للمخاطر لدى الأفراد أو مجموعة العملاء في مواقع أو أعمال محددة من خلال تنويع أنشطة  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2022 2021 ديار كوي ديار كوي مدينون آخرون (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 3م11 564م722" سندات إذنية (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 15 16994 ودائع محددة الأجل ِ 13 النقد والنقد المعادل 3_6 281  12#174 6|876 82 أ 6  ودائع ثابتَة ونقد وودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الودائع الثابتة والنقد والودائع قصير ة الأجل والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية جيدة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع يخضع أصل المبالغ للودائع ‏ في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقا لقالون رقم 30 لسنة 2008 بشان ضما الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  سندات إذنية ومديئون آخرون  أجرت المجموعة تحليل انخفاض قيمة السندات الاذنية والمدينين الآخرين في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الطريقة العامة المقدمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تراقب المجموعة بانتظام المدينين الآخرين لتحديد ما اذا كانت تخضع لخسائر انخفاض القيمة على مدى 12 شهرًا أو على مدى عمر الأداة.  43  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  سندات إذنية ومديئون آخرون (تتمة)  يستند ذلك إلى تقييم المجموعة لما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائنتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات أم لا. تقدر المجموعة عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع الأحكام المستقبلية ذات الصلة. كما تقوم المجموعة بتعديل الربحية عن التعثر مقابل التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على مقدار حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ سجلت المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 250,469 دينار كويتي (2021: 250,469 دينار كويتي) فيما يتعلق بالمدينين الآخرين  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر. تتمثل طريقة المجموعة في إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكان من أن المجموعة ستحصل على السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى كاف من النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى عالية التسويق.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  أقل من 3 إلى أكثر من  3 أشهر 2 شهزًا سنة واحدة المجموع 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات أخرى 101712 17090 ِ 802 1  أقل من 3 الى أكثر من  3أشهر 2 شهزًا سنة واحدة المجموع [ ديسمير 2021 ديار كوي ديار كويتتي ديار كوي ديار كويتي  مطلوبات أخرى 2212836 7 م1 ِ 106803  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن كافة المطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع غير مشتقة وذات فترة استحقاق تبلغ 12 شهرًا أو أقل.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق أسهم.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على قيمة الأدوات المالية الأساسية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق محدود نظراً لأن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة تدر فائدة بمعدلات تجارية ويتم إعادة تسعيرها على المدى القصير ولا تزيد عن اثنى عشرة شهرا.  44   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض للمخاطر نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية. تعمل المجموعة في دولة الكويت وبعض دول الشرق الأوسط الأخرى وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض بذلك لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من العديد من حالات التعرض لمخاطر العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي فيما يتعلق بأسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ تعمل الإدارة على الحفاظ على تعرض متوازن للموجودات والمطلوبات حسب العملة للحد من التقلبات وفقا لسياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة مادية على المطلوبات المالية النقدية. وتوضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات ِ 2022 2027 2022 2021 العملة ديار كويتي ديفا ر كويتّي ديار كويتي - ديار كويّي يورو . 260 1097 800 43903600 دولار أمريكي ِ 10682 506 61752  بالإضافة إلى ذلك؛ فإن تعرض المجموعة للتغيرات في العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى ليس مادياً على البيانات المالية المجمعة.  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على ربح المجموعة ينتج عن التغيرات في الموجودات  والمطلوبات النقدية. التأثير على الأرباح أو الخسائر : سعر صرف _ العملة العملات الأجنبية 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي يورو 6 5+ 81,90 21,0 دولار أمريكي 6 5+ 2214 204  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  45   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 106,599 دينار كويتي (2021: 513,280 دينار كويتي). إن تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات مبينة في إيضاح 19.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يمثل التعرض لمخاطر الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة المدرجة في بورصة الكويت استثمارات مسعرة مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والوحدات المحتفظ بها في صندوق برأس المال المتغير غير المدرج والذي يستثمر فقط في الأسهم المسعرة. قدر التعرض لمخاطر هذه الاستثمارات في أسهم بمبلغ 4 دينار كويتي (2021: 9,593,121 دينار كويتي). انتهت المجموعة إلى أن الزيادة / (التقص) بنسبة 91610 في مؤشر بورصة الكويت يمكن أن يكون لها تأثير بالزيادة / (النقص) بمبلغ قدره 854,414 دينار كويتي (2021: 2 دينار كويتي) تقريبًا على الربح الخاص بالمجموعة.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند إخفاق الضوابط الرقابية في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية أو رقابية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار المراقبة وعن طريق المراقبة ومواجهة المخاطر المحتملة. تتضمن الضوابط الرقابية فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم»؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  تطلب التطور الحالي والمتسارع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم من الشركات الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيد إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية والامتثال للإرشادات والتعليمات القانونية والرقابية وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد للوفاء بمتطلبات التشغيل اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرار الأعمال.  إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية» ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام القواعد والمعدلات بالإضافة إلى المقاييس الأخرى التي تحددها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة. يتم احتساب رأس المال الرقابي للمجموعة وكفاية رأس المال للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ و31 ديسمبر 2021 طبقا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.  2022 2021 ر أس المال الرقابي (المؤهل) المتاح (دينار كويتي) 40.9 40,688 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 9 مم2 2264161 معدل كفاية رأس المال (946) 1689 111819  46