شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا لات فى محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 4 الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها الثقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأى لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  إن أمور التدقيق الرئيسية في حكمنا المهنيء هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدنا تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة بمبلغ 29,565,180 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 36,392,709 دينار كويتي)؛ بما يمثل نسبة 9661 (2019: 9664) من إجمالي موجودات المجموعة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة بطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها لاحقا مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في الشركات الزميلة بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام افتراضات مثل توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدلات الخصم المناسبة.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تتمةم استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة. ووضعت المجموعة في اعتبارها عدة عوامل  أخرى من بينها التوقعات المستقبلية السلبية نتيجة تأثير جائحة كوفيد -19 الحالية في تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدات انتاج  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد ذات الصلة الخاضعة لاختبار انخفاض القيمة بناءاً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2020 بأقل من القيمة الدفترية لبعض الشركات الزميلة كما في ذلك التاريخ. وبالتالي» فقد انتهت الإدارة إلى أن خسائر انخفاض القيمة لهذه الاستثمارات تبلغ 6,291,915 دينار كويتي (2019: لا شيء) خلال السنة المنتهية بذلك التاريخ» وترجع بصورة كبيرة إلى التوقعات الاقتصادية السلبية المتعلقة بنتائج جائحة فيروس كورونا.  نظراً لمستوى الأحكام المطلوبة في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تد تتعرض للانخفاض في القيمة والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشرء فقد اعتبرنا هذا  لأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة أمور أخرى من بينها ما يلي:  قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة. وفي حالة وجود هذا الدليل؛ قمنا بالتحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ ومدى معقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  »> قمنا بتقييم افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير القطاعية المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية والموازنات الرسمية المعتمدة ومقارنة مدى دقة موازنة الإدارة والتوقعات بالأداء الفعلي في السنوات السابقة.  »> شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في التحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في مثل هذه الظروف.  > قمنا بتقييم مدى ملائمة إفصاحات المجموعة في الإيضاح 7 وحول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات والأحكام الرئيسية.   و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم الاستثمار في الأو راق المالية  يمثل استثمار المجموعة في الأوراق المالية المالية نسبة 9623 (2019: 9621) من إجمالي موجودات المجموعة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وكموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لما هو وارد في الإيضاح | 8 حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي يقاس مبلغ منها 558, 0891  008 ,3 دينار كويتي (2019: 066 ايذار كويتي) باستخدام اللدخلات ت الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) وفقا لما هو وارد في الإيضاح 18حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم استثمار المجموعة في الأسهم استخدام الافتراضات والتقديرات» على وجه التحديد للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المتعلقة بهذه النماذج تتطلب من الإدارة وضع  أحكام بدرجة كبيرة في تحديد القيمة العادلة وت تتضمن تحديد مضاعفات السعر للقيمة الدفترية من شركات المقارنة وتحديد معاملات البيع الحديثة وصافي قيمة الأصل المحتسبة والقيمة العادلة من مديري الطرف الآخر بما في ذلك تطبيق خصم عدم السيولة في بعض الحالات.  نظراً لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة؛ بما في ذلك تأثير حالات عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد- 9 الحالية بشأن تقييم تلك الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا باختبار مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق النشطة.  4 بالنسبة للتقييمات التي تستخدم مدخلات جوهرية ملحوظة وغير ملحوظة (المستويين 2 و3)» » قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى ملائمة النماذج المستخدمة فيما يتعلق بما نعتبره طرق تقييم بديلة متاحة. قمنا أيضاً بتقييم معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم؛ بما في ذلك ملائمة اختيار شركات المقارنة المدرجة ومضاعفات السعر والخصم لضعف التسويق.  > قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للاستثمار في أوراق مالية وحساسية التغيرات في المدخلات غير الملحوظة الواردة في الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  و 3  تنبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 0. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم»؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ » تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً ال مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ا  زد  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  و 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب لعامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة لمعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام لأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 2 لسنة 1968 ل وي ا جا ا وى لما لبوا دلواي لوق اص ورد على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2021 الكويت  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 ل إيضاحات .ديار كويتي دينار كوي إيرادات صافي (خسائر) إيرادات استثمار 4 (618,179) 0 1 أتعاب إدارة 52 57 إيرادات أخرى 226 2058 حصة في نتائج شركات زميلة 7 (2,697,627) 20036 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 145 (85,147) (2,526,713) 14 مصروفات تكاليف موظفين (884795) (864099) مصروفات عمومية وإدارية (217,494) (482,167) مصروف استهلاك 6 (19,848) 117257 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 7 (6,291,915) : مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (250,469) ِ (1,664,521) (1,36,523) (خسارة) ربح السنة قبل الضرائب (10,191,234) 01 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (16599) الزكاة : (6,639) (خسارة) ربح السنة (10,191,234) 3 5ص الخاص ب : مساهمي الشركة الأم (10,191,234) 3 8 الحصص غير المسيطرة ِ ِ (10,191,234) 5883 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم 5 (17.44) فلس 0 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ب   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى: إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها الى الأرباح او الخسائر في فترات صافي الخسارة من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7 صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. .-  2020 ديار كوي  )10,191,234(  1,8 1883  257691  118302  )415,026(  )533,328(  23  )8,147,611(  )8,147,348(  ل  )8,147,611(  2092 ديار كوي  3 ص  (418,477) 71]1”710آ1  )242737(  )584,8853( 669.035 253,920 )1496,657( 910,164 )09.,961( )203(  )910,164(   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي ‎١‏ ‏كما في ١؟‏ ديسمبر ا 1 الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 6 11178 0 )1 عقار استثماري 1,,5آ15 151,5 استثمار في شركات زميلة ىْ 7 ل لحل ردم 3,9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 101584 1109 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 4272 554 موجودات أخرى 9 181 2/0 43.0 8_7 موجودات متداوا له موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 8 50 ِ موجودات أخرى 9 4,1 5 »م4 النقد والنقد المعادل 10 4.3 47 لز اللي 5.052 مجموع الموجودات 4 ي|أ يي 48 99 حقوق الملكية والمطلوبات قو الملكرة رأس المال 11 06,5 002,5 احتياطي اجباري 11 11675 5 »01 احتياطي اختياري 11 11.6 6 َ»1 أسهم خزينة 11 (4,775,819) (4,775,819) احتياطي أسهم خزينة 11 25702 22702 احتياطي آخر 11 (1,012.,979) (597,953) احتياطي تحويل عملات أجنبية 11 47 13 احتياطي القيمة العادلة 11 (2,557,803) (2,39,501) خسائر متراكمة (24,915,149) (14,723,915) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9_5 40 3 ,/,55 الحصص غير المسيطرة 33,0 32,3 إجمالي حقوق الملكية 49_55 852316 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12 الإ اانه 22212 مطلوبات متداولة مطلوبات أخرى 13 11/178 11 إجمالي المطلوبات 9م14 3 م1 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 48.4 5_9 أسا بد الله الأيوب ثامر نبيل النصف رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من ‎١‏ إلى ‎1١‏ تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 0   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019  ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  في 31 ديسمبر 2019  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جز  رأس الل  60 .,.5  60 .,.5  60 .,.5  60 .,.5  اجباري  5م11  5م11  5م11  5م11  احتياطي اختياري  1/56  1/56  1/56  1/56  أسهم  )4,775,819(  )4,775,819(  )4,775,819(  )4,775,819(  ‎١‏ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏احياطي ‏ديار كوييّي  ‎2202  ‎2202  ‎2202  ‎2202  ‎10  ‏الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي  ‏آخر أجنبية (597,953) 13 (415,026) 21214 (415,026) 21214 (1.012.979). 4011527 71082 187 «(669.035) (242534) «(669.035) (242534) (597,953) 13  ‏احتياطي ‏القيمة العادلة  ‏(2,439,501) ‏02د 118 (118,302)  ‎)2,557,803(  ‎)1,854,616(  ‏رمعي  ‎)584,885(  ‎)2,439,501(  ‎)14723,915( ‎10,191,234  ‎)10,191,234(  ‎)24,915,149(  ‎)15,310,408( ‎586,493  ‎586,493  ‎)14,723,915(  ‏الإجمالي ‏الفرعي ‏ديار كوي  ‏55,0783 ‏10,191,234 ‏6م20 ‏(8,147,348) ‏40945 ‏5600074 ‏3 586 (1,496,454)  ‎)909,961(  ‎9_0_83  ‏الحصص ‏33,3  ‎)263(  ‎)263(  ‎32080  ‎3256 ‎03 ‎03  ‎33,3  ‏المجموع  ‏9_6 ‏(10,191,234) ‏203 ‏(8,147,611) ‏لمعيه ‏5603.290 ‏586,93 ‏(1.,496,657)  ‎)910,164(  ‎9_6   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (الخسارة) الربح قبل الضرائب  تعديلات لمطابقة (الخسارة) الربح قبل الضرائب بصافي التدفقفات النقدية  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  أرباح محققة بيع من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  مصروف استهلاك  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  موجودات أخرى مطلوبات أخرى  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء معدات  شراء أسهم إضافية في شركة زميلة  سا يد وت الا جة ل ٍ الخسائر  إيرادات فوائد مستلمة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل صافي فروق تحويل عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  حل حل <د © ل  - بن  ب  10  2020  )10,191,234(  207,7 1) 04  )390,298( )6.837( 750 19,848 62915 684.944 2069  )248252(  )661,110( )33,144( 6268  )880,138(  )50,925( )93,701(  )1.024764(  )5,986(  1189آ7]1 61,5 7,750  78808  )243.966© )0188(  47  4 3  209  601  28,636 )1181,928(  )149,598( 154534  17257  6)0  )825,678(  8302 1]1]71856 236  )478,148( )7,813( )46,025(  )948,980  )19780( )13,273( 504  1/770 21717  2/0. 8  1882 )34( 32869  47   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 1. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تأسست بتاريخ 29 يوليو 1975 . تعمل الشركة الأم في أنواع مختلفة من أنشطة إدارة الاستثمارات المختلفة؛ على سبيل المثال الأسهم الخاصة وإدارة الأصول والاستثمارات العقارية في الأسواق المحلية والدولية. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمار واموال وتمويل وتخضع لإشراف هيئة أسواق المال.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26755 - الصفاة 13128 - دولة الكويت. يتم تنفيذ الأنشطة وفقا للنظام الأساسي للشركة الام» وتتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في:  تنفيذ جميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه الحكومية سواء لحسابها أو لحساب الغير.  > إدارة المحافظ المالية واستثمار وتنمية أموال عملائها بتوظيفها في مجالات الاستثمار محليا وعالميا.  »> القيام بكافة المعاملات المالية من اقتراض وإقراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في السوقين المحلي والعالمي.  > إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية في الداخل والخارج طبقا للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  0 القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار وأمناء الاستثمار للسندات التي تصدرها الشركات أو الهيئات.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الانتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها اللاحق على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معا ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة) بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بد التأسيس حصة الملكية الفعلية . النشاط الرئيسي 2020 29 المحتفظ بها مباشرة  شركة الساحل المحدودة ("شركة الساحل المحدودة") جزر العذراء البريطانية ‏ 96100 2100 خدمات الاستثمار مؤسسة الساحل القابضة الولايات المتحدة الأمريكية 95100 20 خدمات الاستثمار محتفظ بها من خلال مؤسسة الساحل القابضة  ونترز ستيت ذ.م.م. ("ونترز") الولايات المتحدة الأمريكية ‏ 8096 809 خدمات عقارية التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في او بعد 1 يناير 020.. لم 7 تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معاير او تفسيرات او تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3. دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال» ؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على السنوات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أية عمليات دمج أعمال.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةٌ بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أية علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: للا تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. ‎١‏  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 2 ملخص السياسات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات والاحداث الجديدة  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تتعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ ؛ التي تم تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء » كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيمة الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل. استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول. على الرغم من ذلك؛ فلا  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام  المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة ٍِ  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة لموجودات المحددة لرأس المال. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ويتم إدراجها في المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود لرئيسية من قبل رأس المال.  المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة" عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية." يتم قياس المقابل المحتمل لمصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس لمقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية فائدة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال» اعتبارا من تاريخ الحيازة؛ على كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركات زميلة : :  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية . يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في نتائج شركات زميلة" في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو قل والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع ‏ قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 ودائع محددة الاجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك وتستحق خلال 3 اشهر او اكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب فوائد.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او التي قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية  المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. . يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج اعت يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال دل أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء و بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) : ٍ  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأاخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) ا ا ٍ  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة 'بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات ت الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية» . العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيآن الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من  هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض لقيمة.  ختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه لفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في لأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية ممائلة حسيما ينطبق عليد ذلك) عننما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  5 تقوم المجموعة #تحويل حقوقها في اسثلام التدفقات التقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات التقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"  تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو  الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل  المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم  قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدني كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر او قروض وساف او دائنين او مشتقات مصنفة كادوات تحوط في معالمة تحوط فعالة وفق الملانم.  19  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة عقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير التي تقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث أن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح او الخسائر في الأرباح او الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف المطلوبات وكذلك من خلال طريقة إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والاتعاب او التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي كتكاليف تمويل في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  دائثنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر كالتالي:  _المدينون التجاريون والمدينين الاخرين بما في ذلك موجودات العقود الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (التسهيلات الانتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى مخاطر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة منت خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  20  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية  ا التدفقات النقدية 7 وق المجموعة ١ل‏ استلامها مخصومة بمعدل ل مقارب ل الفائدة الفطي الأصلي اتقضمن تََ التدفقات النقدية المتوقعة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ م الشروط التعاقدية  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت ت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  المتوقعة. وبناءا عليه لا تعب المجموعة التخيرات فيو مخاطر الانثان وإئما تقوم بدلا من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء ام مصقواة ممصا تستئد إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية اتام المجموعة المباغ التعدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل  2) الخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الككويت المركزي أيهما أعلى. مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتما استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط اصل المبلغ لمدة تزيد عن 0 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك  "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً بصفتها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 2069 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 -365 يوما 5019 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 5 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة  121  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثمارى ي إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً  للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام.  8 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي» يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة أو غير محددة.  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقييمها لتحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى احتمال انخفاض قيمة الأصل غير الملموس.  يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس الذي له عمر إنتاجي محدد علي الأقل في نهاية تاريخ كل فترة بيانات مالية مجمعة. يتم المحاسبة عن التغيرات في الأعمار الإنتاجية المتوقعة أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما يكون ملائماً؛ وتعامل كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروف الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتفق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  9 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم واي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض ملك حر. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات وهي كالتالي:  معدات مكتبية 5-3 سنة  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها  22  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام. نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالةه يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقيي.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما 5 تتوافر الظروف التي  تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغفرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض  1 مزايا الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع الى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين.  23  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق» ومن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تت تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم» يتم الاعتراف بالزيادة ‏ في المخصص نتيجة مرور الوقت  سترداد 'جزء من المخصص أو المخصص بالكامله على سبيل المثال وثفأ لعقد تأمين» يتم الاعتراف بالاست داد كاصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان لأرباح او الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  3 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة المصدرة للشركة الأم التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعااز إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح  الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الاك لمحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم لاحتياطي الاختياري ثم الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة الخسائر المؤقتة المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد الأرباح عندما لا يصبح هذا الامر في نطاق سيطرة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يسمح بتوزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية. تم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  6 الضرائب ‏ تحتسب الشركة الأ حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  24  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العميل.  إيرادات أتعاب وعمولة تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً ملع الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةٌ ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند فترة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة الى ان المبلغ الرئيسي في ترتيبات الإيرادات حيث انها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها الى العميل.  8 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تستخدم طريقة معدل الفائدة الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة للاصل المالي او الالتزام المالي ويتم توزيعه والاعتراف به كايرادات فوائد او مصروفات فوائد في الأرباح او الخسائر على مدى الفترة ذات الصلة.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  5  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 9 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  1 الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج الشركة مستبعداً.  2 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  3 عقود التأجير  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم  تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم رقم (2.4.10) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  26  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم  2 مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  4 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تعلق بتلك الظروفٌ في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تحديلات بعد فترة ابياثات المالية المجمعة؛ أن تقوع  يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع الاعتراف به أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع الاعتراف به خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة .  27  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة (تتمةم يكون الالتزام متداولاً عندما: يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة. 6 قياس القيمة العادلة تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام: البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو ٍ ٍ ٍ البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير لأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى ستخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ا ِ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة؛ تحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق. وتستخدم  أسعار البيع للموجودات وأسعار الشراء للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات  النقدية المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من  المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  لأغراض افصاحات القيمة العادلة؛» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص  والمخاطر المرتبطة بالأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للمبين أعلاه.  128  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  1 الأحكا  ام عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك. لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب ب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة ة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. جود هذه المؤشرات تقوم الإذارة تير الل الممكن التردات  للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التأكد المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان وتعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. » تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  29  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  صافي (خسائر) إيرادات استثمار  2020 2019 ديار كويتّي ديار كوي أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 308 58 »14 (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (1.093,064) 18 إيرادات فوائد 7آ7018[8ص 134 إيرادات توزيعات أرباح 7750 ِ (618,179) 16000 ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية ناقصاً المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2020 209 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (10,191,234) -- 586493 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة * 6 584473066 ربحية السهم الأساسية والمخففة (1]7.44) فلس 0 فلس  * إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في الاعتبار المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ ال بهذه البيانات المالية المجمعة الذي يتطلب إعادة إدراج ربحية السهم. يح بهذه الب ب ي با ِ إدراج ربحي  130   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  *  ممتلكات ومعدات  التكلفة.  في 1 يناير 2019 إضافات  في 31 ديسمبر 2019 و1 يناير 2020 إضافات  في 31 ديسمبر 2020 الاستهلاك المتراكم: في 1 يناير 2019 رسوم الاستهلاك للسنة  في 31 ديسمبر 2019 و1 يناير 2020 رسوم الاستهلاك للسنة  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020  في 31 ديسمبر 2019  استثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة حصص في الشركات التالية المصنفة كشركات زميلة:  الشركة  شركة ريكو (جي أم بي اتش) الشركة الكويتية الألمانية القابضة (مقفلة) *  شركة واينج العالمية أي جي (واينج)  أرض  1)" 0  1)" 0  1)" 0  1)" 0  1)" 0  التأسيس حصة  مبنى ديار كويتتي  1.000  1.000  1.000  )61,000(  61,000  )61,000(  الأنشطة  الملكية 96 الأساسية  2020  2273  229 1227  209  3 تتصنيع  9 أنشطة استثمار 7 تصنيع  معدات ديار كوي ديار كوي 45717 7م20 1980 19,80 487 7 )مم2 86أ18” 86أ1”ص 443 3 20/8 (422.900) 983.900 117257 «(17,257) (440,157) (1.001,157) (19,848) (19,848) (460,005) 1,021,005 24528 100,8 38,0 0 )1 2020 209 ديار كوي ديار كوي 2/4 255/6 13868 4م »0 06ط1 ‎11771085١ 9 18,7 8‏ 20.0 9 ,يي #30  خلال السنة السابقة؛ فقدت المجموعة تمثيلها في مجلس إدارة هذه الشركات المستثمر فيها التي تم المحاسبة عن حصص الملكية فيها. تعتقد الإدارة أن المجموعة لا تزال تعتقد أن لها الحق في الاستمرار في ممارسة التأثير الملموس من خلال وسائل أخرىء وبالتالي 5 تستمر في تطبيق طريقة حقوق الملكية وفقا لهذه الاستثمارات. لدى الشركة الكويتية الألمانية القابضة ملكية مباشرة بنسبة 9652 في شركة واينج العالمية أي جي.  131   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  مطابقة القيمة الدفترية 2020  ديار كوي كما في 1 يناير 9 ).#3 إضافات ِ حصة في (الخسارة) الربج ىس 2,697,627 حصة في إيرادات شاملة أخرى قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ا ٍ 1125/3 حصة في إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة - (415,026) توزيعات أرباجح ‏ _ ِ خسائر انخفاض القيمة (6,291,915) فروق تحويل عملات أجنبية أ 01 كما في 31 ديسمبر 22-0  209  9_7 133 266  1757/70  669.035 )307 444  )418,318(  59 ,يي #8  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة المادية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها  المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة من تلك المبالغ:  ملخص بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة حقوق الملكية  الشهرة  القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة  كما في 3[1 ديسمبر 2079  موجودات متداولة موجودات غير متداولة مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة حقوق الملكية  الشهرة  القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة  (جي ام بي اتش) ديار كوي  10859 6 مم3 (1.526,494)  )50482(  11/79  24/74  (جي ام بي اتش) ديار كويتّي  9.4  4664703 )1,429,106© )1,916,903(  10,18  2" 6  32  الشركة الكويتية ش.مك., (مقفلةم شركة ابنج ديار كوي ديار كويتي 7 9 98_0_0 8 99_33 8_4 7" (48,511,286) (47,816,390) (77,885,011) (68,602.687) 93 8 48_47 1 ,م2 0 )10 (2601124). (3,690.791) 1,78 18,8 الشركة الكويتية الألمانية القابضة ديار كويتي ديار كويتّي تر م 7071.1" 4 يي 189,..,. 60 (40,322,003) (39,610,233)  )9958960(  )58,914,547(  6 ىى/)7 60 4_7 2/01 9.5 164 171059  المجموع ديار كوي 1006 63 ,16 (97,854.,170) (147,238,180)  114.,9  ار (6,291.915)  2,0  المجموع دينار كويتّي  1.7  66 أي 198 (81,361,342) (100790,410)  10871 0120-6  #38 ,.,59   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص بيان الأرباح او الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى للسنة الم لمنتهية في 1 ديسمبر 2020  لإيرادات  لربح (الخسارة)  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى لأرباح او الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في اجمالي الإيرادات الشاملة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 20[9  الإيرادات  الربح (الخسارة)  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح او الخسائر في فترات لاحقة خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة  حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في اجمالي الإيرادات الشاملة  (جي ام بي اتش)  ديار كوي  9.6  485  485  39ص  1,69  6008  (جي ام بي اتش) ديار كويتّي 14  9  9 120818  )33,938(  86,80  133  الشركة الكويتية الألمانية القابضة ش,مك. (مقفلةم ديار كوي  1#, 6  13,342,950  86 )1.687782( )6,619,31© )1.630,310(  )231.010(  1.861.320  الألمانية القابضة ديار كويتّي  1#. 2  )2,466,5353(  )4.116027( )2,436,648( 9,019,210 )358,7089( )361,624(  )20,332(«  شركة ايح ديار كوي 32 1#  )12796,849(  )559,898( )1.687782( )15,044,529( 1,126,556 1)]10)]038  (6518آ  شركة واينج  ديار كويتّي  4 7ر,. 188  211,8  211813 )2,436,648( 2,037 20061526  )97,733(  1663  المجموع ديار كوي 2704  )25,681784(  788 )3,375564( )21,205,830( )2.697,627( 807  )1,877,130(  المجموع ديار كويتّي  330  18,2  )3,904,214( )4,873,296( 587,668  2236 )493,295(  )464.659(   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  في ضوء التطورات الأخيرة لتفشي فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ هناك مصادر خارجية وداخلية للمعلومات؛ مثل الانخفاض الحاد في المبيعات والارباح للسنة الحالية نظرا لاستمرار جاتخة كوفيد-19؛ واستمرار عوامل عدم التيقن حول الاقتصاد الكلي؛ ما قد يؤثر سلبيا على المبيعات في المستقبل» ويؤدي الى انخفاض الطلب على الاخشاب ومنتجات الاخشاب؛ وبالتالي يتطلب الامر تنفيذ اختبار انخفاض القيمة. وبالتالي» انتهت المجموعة إلى أنه يجب اختبار انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد على أساس افرادي.  تقييم الخفاض قيمة شركة وايئج والشركة الكويتية الألمائية القابضة ش.مك. (مقفلةم تراعي الإدارة التقييم المستقبلي للأداء والعمليات التجارية لوحدة إنتاج النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده.  تم تقدير المبلغ الممكن استرداده استناداً إلى احتساب القيمة اثناء الاستخدام باستخدام التدفقات لنقدية المتوقعة والموازنات المالية المعتمدة من الإدارة العليا التي تسمل 5 سنوات. تم تحديث التدفقات النقدية المتوقعة بحيث تعكس انخفاض الطلب على المنتجات والخدمات في قطاع الاخشاب نتيجة جائحة فيروس كورونا.  إن معدل الخصم قبل الضرائب المطبق (قبل مخصص النمو) على توقعات التدفقات النقدية يبلغ 968.3؛ ويتم استقراء والتدفقات النقدية بعد فترة 5 سنوات باستخدام معدل النمو بنسبة 961. تعتقد الإدارة ان معدل النمو يستند الى مبررات ويتفق مع متوسط معدل النمو طويل الاجل لخطوط الإنتاج وقطاعات الاعمال؛ كما يأخذ في الاعتبار متوسط المستويات المستدامة والسنوية المتوقعة للفائض المالي في المستقبل.  نتيجة لهذا التحليل؛ تم تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد بالكامل المعرضة لانخفاض القيمة بناءً على القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2020 لتكون أقل من القيمة الدفترية للشركات الزميلة كما في ذلك التاريخ ؛ وبناءً عليه» سجلت المجموعة انخفاض في قيمة استثمارها في شركة واينج والشركة الكويتية الألمانية القابضة ث ش.م.ك. (مقفلة) بمبلغ 1 دينار كويتي ومبلغ 2,601,124 دينار كويتي على التوالي خلال السنة الحالية» ويرجع ذلك الى حد كبير نتيجة النظرة السلبية لمستقبل الاقتصاد في ضوء تبعات جائحة فيروس كورونا. يتم ادراج مبلغ انخفاض القيمة في بند منفصل في بيان الأرباح او الخسائر للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة لحسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التوقع معدل الخصم معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  الحساسية إلى التغيرات في الافتراضات أجرت الإدارة تحليل الحساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات التي قد تؤدي الى أن تتجاوز القيمة الدفترية للشركة الزميلة قيمتها الممكن استردادهاء وملخصها كالتالي:  »> الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التقديرات بنسبة 9065 قد يؤدي الى المزيد من انخفاض القيمة بمبلغ 5,502,893 دينار كويتي.  الارتفاع في معدل الخصم بنسبة 9061 سوف يؤدي الى المزيد من انخفاض القيمة بمبلغ 2,971,570 دينار كويتي.  > الانخفاض في معدل النمو طويل الاجل بنسبة -960.5 سوف يؤدي الى المزيد من انخفاض القيمة بمبلغ 1,590,122 دينار كويتي.  يستند تحليل الحساسية المبين أعلاه الى التغير في احد الافتراضات مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. من  134  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  و  استثمار في أوراق مالية  2020 و2019  :8 ديار كويي ديار كوي غير متداولة صناديق مشتركة غير محددة المدة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو لخسائر . ا 08|(8 2"217ص2 صناديق أسهم خاصة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ا 7 )م2 سهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 71545 8,5  11,340,929 100054  أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4272 5554 متداولة أسهم مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 50 ِ  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأساليب التقييم في إيضاح 18.  موجودات أخرى  2020 209 ٍ ديار كويّي ديار كويِي  غير متداولة  سندات إذنية (إيضاح 14) 89 19 118  مدينون آخرون؛ بالصافي 84/2 4022 181 20  متداولة  سلف ومدفوعات مقدما 500 144  إيرادات مستحقة 117115 3083  مدينون آخرون. بالصافي 22886 151328 4291 475 2/2 5 م2  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم احتساب المدينين الاخرين للمجموعة بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 9 دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي).  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين تقارب بصورة معقولة قيمتها العادلة. وفئات المدينين الأخرى لا تتضمن موجودات  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائنتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يقابل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين الاخرين المبينة أعلاه.  135   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -10  النقد والنقد المعادل  2020 ورور  ديار كوي ديار كوي ودائع قصيرة الأجل 34 38/03 نقد لدى البنوك وفي الصندوق 6849م)1]0 08554  43 7ر4  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل على فترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد إلى 3 أشهر بناءً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره 961.59 سنوياً (2019: 162.75 سنويا).  رأس المال والاحتياطيات  1 رأس المال  يقدر رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للشركة الأم بمبلغ 62,529,315 دينار كويتي (2019: 5 دينار كويتي)؛ ويتضمن عدد 625,293,152 سهمًا (2019: 625,293,152 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة بالكامل نقداً.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة نتيجة للخسائر التي تكبدتها الشركة الأم.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة نتيجة للخسائر التي تكبدتها الشركة الأم.  4 أسهم خزينة واحتياطي اسهم الخزينة  2020 ورور عدد أسهم الخزينة 6 > 40,8200866 نسبة إجمالي الأسهم القائمة (96) 657 657 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1294 1/803 التكلفة (دينار كويتي) 489 45589 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 36 35  إن الاحتياطي المعادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لإرشادات هيئة أسواق المال.  5 احتياطي آخر يمثل هذا الاحتياطي تأثيرات التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة.  6 احتياطي تحويل عملات أجنبية تسجل فروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في بند احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم الى الأرباح او الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  136   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  رأس المال والاحتياطيات (تتمة) 7 احتياطي القيمة العادلة اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تراكم هذه التغيرات ضمن احتياطي المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية . تقوم المجموعة باستقطاع المبالغ من هذا الاحتياطي الى الأرباح المرحلة عندما يتم استبعاد الأوراق المالية ذات الصلة. 8 التوزيعات المسددة والمقترحة أوصى أعضاء مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية أو أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين يعرض الجدول التالي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2019 2020  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 202002 2285 المحمل للسنة 68,944 6030 المدفوعات خلال السنة (50,925) (7,813) كما في 31 ديسمبر 206091 222602 مطلوبات أخرى  2020 و2019  ديار كويتّي ديار كوي توزيعات أرباح مستحقة 20292 20292 ضرائب مستحقة 6008 7839 مطلوبات أخرى 8م22 12520  168 181 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع أطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرا ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع أطراف ذات علاقة على أساس الشروط المعتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  شركات زميلة أخرى 2020 2019 ديار كوي ديار كوي ديار كويي ديار كوي  بيان المركز المالي المجمع  سندات إذنية * 17/9 ِ 119/89 168  أتعاب إدارة مستحقة ّ 1054 1054 12663  استثمار في صندوق مدار (إيضاح 8) ِ 2898© 6891558 7221747  تمثل السندات الإذنية ترتيب تمويل للشركة الزميلة لغرض تمويل عملياتها وتحقق فائدة بنسبة 961.10 (2019: 961.15) فوق معدل يوريبور لمدة 3 أشهر سنيًا.  37   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط مماثلة لتلك السائدة في السوق. إن الأرصدة القائمة تستحق التسوية في أي وقت إلى المالك مقابل تقديم سندات إذنية . لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات العلاقة. خلال الفترة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 لم تسجل المجموعة أي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالاطراف ذات العلاقة؛ حيث ترة الإدارة أن الأداة تتعر تتعرض لمخاطر تعثر منخفضة؛ والطرف المقابل لديه قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقية التعاقدية في المستقبل القريب. تم إجراء هذا التقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي العلاقة والسوق الذي يعمل به.  شركات زميلة أخرى 2020 209 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة (إيرادات) ِ 5468 5468 442 إيرادات فوائد 18551 ِ 18551 1550]آ1 صافي (خسائر) إيرادات استثمار من صندوق مدار ِ (830,189) (830,189) 182  معاملات مع موظفي الإدارة العليا إن موظفو الإدارة العليا هم هؤلاء الأفراد الذين لديهم سلطة ومسئولية التخطيط وممارسة السيطرة بشكل مباشرة أو غير مباشر على أنشطة المجموعة وموظفيها.  فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  قيمة المعاملات للسئة المنتهية في الرصيد القائم كما في [ ديسمبر 1 ديسمير 2020 2092 2020 2092 ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي مكافأة موظفو الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 30281 221,094 825 5865 مكافأة نهاية الخدمة 21700 18,00 797909 51793 331 27394 16:4 117858  موجودات بصفة الأمانة تقوم المجموعة بإدارة عدد من الاستثمارات بصفة الأمانة. كما في 1 ديسمبر 2020؛ قدرت المحفظة والصناديق المدارة بمبلغ 93,677,974 دينار كويتي (2019: 64,204,700 دينار كويتي).  لا يمكن رجوع هذه الصناديق على الموجودات العامة للمجموعة؛ كما لا يجوز للمجموعة الرجوع على موجودات الصناديق. وبالتالي؛ فلم يتم إدراج موجودات هذه الصناديق في البيانات المالية المجمعة.  قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة أمانة بمبلغ 591,649 دينار كويتي (2019: 540,984 دينار كويتي). التزامات ومطلوبات محتملة  1 الالتزامات  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة التزامات بمبلغ 143,028 دينار كويتي (2019: 200,607 دينار كويتي) تتعلق برأس مالي غير مستدعى في بعض صناديق أسهم خاصة مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  2 المطلوبات المحتملة  لم يكن لدى المجموعة أي مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2020 و 2019.  138   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7- معلومات القطاعات يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار والتي يتم استخدامها في القرارات الاستراتيجية. إن هذه القطاعات هي وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئات العملاء وكذلك استراتيجيات التسويق.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار. يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات الجغرافية  للمجموعة: 1 ديسمبر 2020  الكويت ودول الولايات المتحدة  الخليح أوروبا الأمريكية المجموع  ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الإيرادات (الخسائر) (1,367,105) (1.007,504) (152,104) (2,526,713) مصروف الاستهلاك (19,848) ِ ِ (19,848) حصة في نتائج شركات زميلة 1.630.310 ((01.06,317) ِ (2.697,627) نخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة ‎ )2,601,124(‏ (3,690791) : (6,291,915) خسارة السنة ‎ )5,338,852(‏ 4.9829 (4087ق0) (10,191,234) إجمالي الموجودات 2273 2081 205040 4 أي 4 إجمالي المطلوبات 16 ِ 33 159 إفصاحات أخرى ستثمار في شركات زميلة 8 ]1 2 )16 ِ 2-0  1 ديسمبر 2019 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع  إجمالي الإيرادات 1.5 4776 2113 154 استهلاك (17,257) ِ ِ (17,257) حصة في نتائج شركات زميلة (358708) 27344 ِ 20086 ربح (خسارة) السنة (102.658) 4776 2117175 588,3 إجمالي الموجودات 5 .233 24_55 59 56599 إجمالي المطلوبات 3 18 ِ 3.90 143 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 164 85 ]1 ِ 22709  39   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  0 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو 0 في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  0 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في أسهم غير مسعرة والعقار الاستثماري.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات في أسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ خ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة والقيمة ‏ العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  قدرت الإدارة ان القيمة العادلة للنقد والودائع قصيرة الاجل والمدينين والمطلوبات المتداولة الأخرى تقارب قيمتها الدفترية حيث انها بنود ذات فترات استحقاق قصيرة الاجل (اقل من 12 شهر) او يعاد تسعيرها مباشرة بناءا على الحركة في أسعار الفائدة في السوق. بالنسبة للمبالغ المستحقة من (الى) اطراف ذات علاقة التي ليس لها مواعيد سداد محددة والتي تستحق القبض (الدفع) عند الطلب؛ فقد قدرت المجموعة أن القيمة العادلة لا تقل عن قيمتها الاسمية.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمارات في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات . تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  40  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  قياس القيمة العادلة (تتمة)  استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه لاستثمارات  على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم بالسوق لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجمء والرفع والاستراتيجية وتحتسب مضاعف تداول مناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب المضاعف بقسمة القيمة السوقية للشركة المقارنة على قيمتها الدفترية. وتمثل القيمة السوقية لشركة ما سعر سهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. وتمثل القيمة الدفترية صافي الموجودات لشركة ما. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقآرنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. إذا حددت الإدارة أن أساليب تقييم السوق لا تعكس قيمة الاستثمارات وأن القيمة الأساسية الجوهرية للشركة المستثمر فيها متضمنة في موجوداتها؛ تستخدم الإدارة بدلاً من ذلك صافي قيمة الموجودات المعدل. يطبق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات  ضمن المستوى 3.  استثمارات في أسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط لا يتم إجراء المعاملات في هذه لاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم بالسوق لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجب والرفع والاستراتيجية وتحتسب مضاعف تداول مناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب المضاعف بقسمة_القيمة السوقية للشركة المقارنة على قيمتها الدفترية. وتمثل القيمة السوقية لشركة ما سعر سهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. وتمثل القيمة الدفترية صافي الموجودات لشركة ما. يتم خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. إذا حددت الإدارة أن أساليب تقييم السوق لا تعكس قيمة الاستثمارات وأن القيمة الأساسية الجوهرية للشركة المستثمر فيها متضمنة في موجوداتها؛ تستخدم الإدارة بدلاً من ذلك صافي قيمة الموجودات المعدل. يطبق المضاعف المخصوم على ص رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات  صناديق مشتركة غير مدرجة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار؛ ولضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق» حسب الضرورة؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصناديق المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة ؛ يتم أيضنًا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع رفئة العقارات الاستثمارية التي يتم اتقييمهة وتتوائق نماذج الي المطبقة ب مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة" وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق»؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنااًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  241  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8- قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة  1 الأدوات المالية ل توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية ظة  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من صندوق رأسمال متغير 8|858 ٍ 8|158 ٍ صناديق أسهم خاصة 301 ِ ِ ا أسهم مسعرة 510 510 ِ ِ أسهم غير مسعرة 722545 ِ ِ 255ص 1088084 510 1858© 388/6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 472 ِ ِ 4272 العادلة) 6طص )»11 50 8958 268 قياس القيمة العادلة بواسطة الإجمالي أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) [ ديسمبر 2019 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صندوق رأسمال متغير 21747ضص2ص ِ 272177 : صناديق أسهم خاصة 3_7 ِ ِ 3_7 أسهم غير مسعرة 8,5 ّ ِ 8,5 29 ّ 1 ِ 217ص 2 م2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 554 ِ ِ 554 استثمار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 3 11886 ِ 2272177 46  42   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمةم 1 الأدوات المالية (تتمة) يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  مدرجة بالقيمة موجودات مالية العادلة من خلال مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال  2020 الأخرى الأرباح أو الخسائر المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير2020 ا 4 2.2 4.6 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (118,302) ِ (118,302) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ (184,445) (184,445) مشتريات ِ 009,10 0, )6 مبيعات ِ (320,891) (320,891) كما في 31 ديسمبر 2020 472 3/6 3/68  موجودات مالية مدرجة موجودات مالية  بالقيمة العادلة من مدرجة بالقيمة العادلة  خلال الإيرادات من خلال الأرباح أو 239 الشاملة الأخرى الخسائر المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2019 109 50604 3,]أ"6]1 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (584,885) : (584,8853) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ (450723) (450,723) مشتريات ِ 233 233 مبيعات ِ (1.,366,142) (1,366,142) كما في 31 ديسمبر 2019 4 2 م3 4.6  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة 206-06 إن الزيادة (النقص) بنسبة 91610 (2019: 9610) في معدل معدل الخصم لضعف التسويق 309 - 206 :2019) الخصم سيؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ  4 دينار كويتي (2019: 77,966 دينار كويتي)  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم  43   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  2 الموجودات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  الإجمالي أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي 1 يسمبر 2020 عقار استثماري 151.5 ِ ِ 157]165 [ ديسمبر 2019 عقار استثماري 1155 ِ ِ 1155  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  ان مطابقة قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة يمثل بصورة رئيسية تعديلات إعادة القياس خلال السنة.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: إن المدخلات غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة تمثل سعر المتر المربع المعدل ليعكس الظروف السوق غير المواتية.  العادلة للعقار.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن الموجودات المالية الرئيسية لدى المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات الأخرى التي تنتج مباشرة من عملياتها. وتتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة المطلوبات الأخرى التي تنتج من عمليات ت المجموعة ضمن سياق الأعمال الطبيعي. تمتك المجموعة أيضاً استثمارات في أسهم وأدوات دين.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر التشغيل. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزامه بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لخسائر الائتمان الناتجة من أنشطة التشغيل (وبصفة أساسية السندات الإذنية الصادرة للشركات الزميلة) وكذلك من أنشطة التمويل بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى. يتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة لتجنب التركزات غير الضرورية للمخاطر لدى الأفراد أو مجموعة العملاء في مواقع أو أعمال محددة من خلال تنويع أنشطة  44   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2020 ورور ديار كويتي ديار كوي النقد والنقد المعادل : 483 47 مدينون أخرون (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 465204 8077003 سندات إذنية (مدرجة ضمن موجودات أخرى) ل 18 09_9_56 708  النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  سئدات إذنية ومدييئون آخرون  اجرت المجموعة تحليل انخفاض قيمة السندات الاذنية والمدينين الاخرين في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة باستخدام الطريقة العامة المقدمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تراقب المجموعة بانتظام المدينين لتحديد ما اذا كانت تخضع لخسائر انخفاض القيمة خلال 12 شهر او على مدى العمر الإنتاجي للاداة.  يستند ذلك الى تقييم المجموعة الى وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات. تقدر المجموعة عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمال التعثر والخسائر عند التعثر والمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع الاحكام المستقبلية ذات الصلة. كما تقوم المجموعة بتعديل الربحية عند التعثر مقابل لتعديلات المستقلية دات الصلةالمتعلقة بظروف السوق المقدرة والقي قد تؤثر على حجم التعثر لدى الأطراف المقئلة خ (2019: أشي ليما يعاو بالمدينين الاخرين.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر. تتمثل طريقة المجموعة في إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكان من توفر السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى مناسب من النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى عالية التسويق.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  اقل من 3 إلى أكثر من 3 أشهر 2 شهزا سنة واحدة المجموع 1 يسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  مطلوبات أخرى 4560 8 )1 ِ 1568  5  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) اقل من 3 الى أكثر من 3 أشهر 2 شهرزًا سنة واحدة المجموع [1 ديسمبر 2019 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي مطلوبات أخرى  111 . 1,9,4 17  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن كافة المطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع غير مشتقة وذات فترة استحقاق تبلغ 12 شهرًا أو أقل.  3 مخاطر السوق ٍِ ا  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر هي : مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأن ادرة ة بمخاطر السوق الأسهم.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على قيمة الأدوات المالية الأساسية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق محدود نظراً لأن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة تدر فائدة بمعدلات تجارية ويتم إعادة تسعيرها على المدى القصير ولا تزيد عن أثنى عشرة شهراً.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية. تعمل المجموعة في دولة الكويت وبعض دول الشرق الأوسط الأخرى وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض بذلك لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من العديد من حالات التعرض لمخاطر العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي فيما يتعلق بأسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ تعمل الإدارة على الحفاظ على تعرض متوازن للموجودات والمطلوبات حسب العملة للحد من التقلبات وفقا لسياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة.  لات تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة مادية على المطلوبات المالية النقدية. وتوضح  الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات 2020 209 2020 209 العملة ديار كويي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي يورو . 2087 1351 4 ا 4,609,575 دولار أمريكي 33 3.0 21294 1099  46   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  72 مخاطر العملات الأجنبية (تتمةم بالإضافة إلى ذلك؛ فإن تعرض المجموعة للتغيرات في العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى ليس مادياً على البيانات المالية المجمعة.  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على ربح المجموعة ينتج عن التغيرات في الموجودات  0 9 التغير في .| التاثير على الأرباح التأثير على الأرباح أو 2 سعر صرف أو الخسائر الخسائر العملة العملات الأجنبية ديار كوي ديار كويتِي يورو 56+ 221882 2231 دولار أمريكي 516+ 45,0 870671  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 66 4 دينار كويتي. إن تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات مبينة في إيضاح 18  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تمتلك المجموعة وحدات في صندوق رأسمال متغير غير مدرج يستثمر فقط في الأسهم المسعرة. قدر تعرض هذا الصندوق للمخاطر بمبلغ 6,891,588 دينار كويتي. نظرًا لأن التغيرات في القيمة العادلة للوحدات المملوكة في الصندوق ترتبط ارتباطًا إيجابيًا وثيًا بالتغيرات في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية؛ فقد قررت المجموعة أن الزيادة /(النقص) بنسبة 9610 في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية قد يؤثر بالزيادة / (النقص) بمبلغ  3 دينار كويتي في الإيرادات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة تقريبا.  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل الضوابط الرقابية في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية أو رقابية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة وعن طريق المراقبة ومواجهة المخاطر المحتملة. تتضمن الضوابط فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  إن التطور الحالي والمتسارع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم تطلب من الشركات الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيذ إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد للوفاء باحتياجات التشغيل اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرار الأعمال.  7   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -0  إدارة رأس المال تتمثل أغراض المجموعة من إدارة رأس المال فيما يلي: _ضمان قدرة المجموعة على مواصلة عملها على أساس مبداً الاستمرارية  تلك المنتجات والخدمات. تراقب المجموعة رأس المال بناءا على القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للمبين في بيان المركز لا تتعرض المجموعة لمتطلبات رأسمالية خارجية. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإدخال تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وسمات المخاطر المتعلقة بالموجودات الأساسية. وللحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله؛ يجوز أن تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة الى المساهمين او العائد على رأس المال او اصدار اسهم جديدة او بيع الموجودات لتخفيض  الدين. لم يتم اجراء أي تغييرات في اهداف او سياسات او عمليات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 2019.  تأثير تفشي كوفيد-19  انتشر وباء فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم» مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. وفي حين من المتوقع أن يكون التعطيل مؤقنًاء فقد ظهرت حالات عدم تيقن حول الوضع الاقتصادي. ومن المتوقع أن تستمر التأثيرات الحالية والمتوقعة لتفشي فيروس كوفيد -19على الاقتصاد في التصاعد.  أعلنت السلطات المالية والنقدية المحلية والدولية على حد سواء؛ عن تنفيذ تدابير الدعم في جميع أنحاء العالم لمواجهة التأثيرات السلبية المحتملة . إضافة الى ذلك؛ فإن الشركة الام هي شركة استثمار لديها محافظ استثمارية متنوعة منتشرة في أقاليم جغرافية متعددة. . ونظرا للتعطل غير المسبوق والواسع النطاق للعمليات التجارية في جميع أنحاء العالم وضعف الطلب والاستهلاك والتدابير الوقائية المتخذة في جميع أنحاء العالم» تأثر العديد من الشركات والأعمال بالجائحة سلبًا.  تقوم المجموعة بمراقبة الوضع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل مخطط استمرارية أعمالها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة تعطل الأعمال المحتمل بسبب تفشي فيروس كوفيد-19 والذي قد يؤثر على عملياتها وأدائها المالي.  تطلبت حالات عدم التيقن حول الاقتصاد الكلي التي تسبب في ظهورها فيروس كوفيد-19 من المجموعة تحديث التقديرات والافتراضات المستخدمة للأغراض التالية:  انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  تقييم الأسهم والصناديق عير غير المسعرة  خسائر الائتمان المتوقعة على أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة  افتراض مبداً الاستمرارية  ا  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية للمبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية  للمجموعة. تمثل المبالغ المدرجة على أفضل وجه تقييم الإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن ملاحظتها. ومع ذلك. لا تزال الأسواق متقلبة وتظل القيمة الدفترية للموجودات حساسة لتقلبات السوق. إن تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بشكل  كبير يظل تقديريًا وستواصل المجموعة وفقًا لذلك إعادة تقييم مركزها والتأثير المرتبط به على أساس منتظم.  48