شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  البيانات المالية 1 ديسمبر 2024  م3  تو  هاتف: 5000 2295 1 2880 2245 965+ 3 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان والعه وشركاهم 0007 ./0/8112©|0/.6اا| نينو ) ب صلب 74 2 876007 يِ رق ةق 0 بج الشايع - الطابق 16و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي كما في 1 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للشركة كما في 1 ديسمبر 4 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية -- معايير المحاسبة  الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  ال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية” . ونحن مستقلون عن الشركة وففًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية ؛ ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور . وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية.  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة لدى الشركة استثمار في شركات زميلة بمبلغ 32,880,589 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ بما يمثل نسبة 9669 من إجمالي موجودات الشركة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها لاحقا مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة الشركة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار الشركة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم الشركة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الذفترية.  يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في الشركات الزميلة بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام افتراضات مثل توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدلات الخصم المناسبة.  ل 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تتمة)  استعانت الشركة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة.  نظراً لمستوى التقدير المطلوب في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تعرضت للانخفاض  والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشرء فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد  أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  > قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو رد الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة الشركة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة. وفي حالة وجود هذا الدليل»  قمنا بالتحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة أو رد الانخفاض في القيمة؛ ومدى معقولية وملاءمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  > قمنا بتقييم افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير القطاعية المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية والموازنات الرسمية المعتمدة ومقارنة مدى دقة موازنة الإدارة والتوقعات بالأداء الفعلي في السنوات السابقة.  > شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في التحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملاءمة هذه الافتراضات والطرق في مثل هذه الظروف.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات الشركة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية والأحكام.  ل 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأو راق المالية  تمثل استثمارات الشركة في الأوراق المالية نسبة 1622 من إجمالي موجودات الشركة والمصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وكموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 8 حول البيانات المالية؛ والتي يقاس منها مبلغ بقيمة 4,573,914 دينار كويتي بالقيمة العادلة باستخدام المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2) ومبلغ 3,473,835 دينار كويتي باستخدام المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 18 حول البيانات المالية.  يتضمن تقييم استثمار الشركة في الأسهم استخدام الافتراضات والتقديرات» على وجه التحديد للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المتعلقة بهذه النماذج تتطلب من الإدارة وضع تقديرات بدرجة كبيرة في تحديد القيمة العادلة وتتضمن تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية من الشركات المقارنة وتحديد معاملات البيع الحديثة وصافي قيمة الموجودات المحتسبة والقيمة العادلة من المديرين من الغير بما في ذلك تطبيق خصم عدم نظراً لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا باختبار مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل الشركة بالأسعار المعلنة في الأسواق  »ه بالنسبة للتقييمات التي استخدمت مدخلات جوهرية ملحوظة وغير ملحوظة (المستويين 2 و3)؛ + قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛. قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى ملاءمة النماذج المستخدمة فيما يتعلق بما نعتبره طرق تقييم بديلة متاحة. قمنا أيضاً بتقييم معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم؛ بما في ذلك ملاءمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات السعر والخصم لضعف التسويق.  4 قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات الشركة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم وحساسية التغيرات في المدخلات غير الملحوظة الواردة في الإيضاح 18 حول البيانات المالية.  ل 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للشركة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للشركة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات  إن رأينا حول البيانات المالية لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  الإفصاح متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأسأس مبدأ الاستمرارية ريق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعنرت الإدارة تصفية الشركة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية للشركة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية.  ل 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمة) ٍِ كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء  الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى الشركة.  تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  لإدارة  إداره.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة الشركة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف الشركة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ل 3 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية (تتمةم ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له. تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاو وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي. نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2025 الكويت  مراك ع غرانه السملان  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 ايضاحات ديار كويّي ديار كوي  الإيرادات صافي إيرادات استثمار 4 #2233 217342 أتعاب إدارة 5 195,071 280,57 إيرادات أخرى 567 9؛1_)ظ مخصص انتفت الحاجة إليه 13 ِ 201608 حصة في نتائج شركات زميلة 7 690 188 رد انخفاض قيمة شركات زميلة 7 ِ 27 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 69,170 71568  5 )16 49 المصروفات تكلفة موظفين ©895,34) (886,730) مصروفات عمومية وادارية (337,773) (487,933) مصروفات استهلاك 6 002227 (11,103)  (1,243,341) 1,385,760 ربح السنة قبل الضرائب 40,4 2653 ضريبة دعم العمالة الوطنية (011,818) «(7,629) الزكاة (01.,259) :" حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (858) (18,005) ربح السنة 4689 2849 ربحية السهم الأساسية والمخففة 5 0.94 فس 8 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. ي"  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. بيان الدخل الشامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاحات  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة 7  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 18 حصة في خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. ى"  2024 ديار كوي  4689  )1,293,345(  )514,833(  1,808,179  )07,999( 63,908  81,907  )1,890,085(  )1,453,090©  2023  209  1083 52م3”2  1_5 ),618( )285,989(  )295,607( 1258  37  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2024  2027 2027 إيضاحات ديثار كويتِي ديار كويتّي  الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 6 1,14 1_6 استثمار في شركات زميلة : ا 7 لل ال لزع 2441 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . 8 7,945,502 76154 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 86 666428 موجودات أخرى 9 279,7 108  8 44,540,307 موجودات متداولة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 1,392,444 130 موجودات أخرى 9 126563 16803 النقد والنقد المعادل 10 7 )1 483  404 72846 إجمالي الموجودات 9_2 4 دا انم ارم حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 1 46,502,690 460 احتياطي إجباري 1 990,754 9562 احتياطي اختياري 1 45,092 20065818 احتياطي آخر | 1 305,709 204 احتياطي تحويل عملات أجنبية 1 (093,24) 187 احتياطي القيمة العادلة 1 (864,953) (846,954) أرباح مرحلة 36آ22711 19838 مجموع حقوق الملكية 4_4 5 ئ8__5 59 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2 315,666 3م22 مطلويات متداوا له مطلوبات أخرى 13 5,2 925 إجمالي المطلوبات 2048 148 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 2, »47 5200/3  1 > باسم عبد الله العثمان أسعد أحمداً البنوان  1 تائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة  3  من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. -_   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  بيان التغيرات في حقوق الملكية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  راس احتياطي احتياطي احتياطي تحويل . احتياطي القيمة إجمالي المال إجباري اختياري احتياطيات أخرى عملات أجنبية العدلة أرباح مرحلة حقوق الملكية ديار كوّي ديار كويّي ديار كوتّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي كما في 1 يناير 2024 0__ 40 24562 200518 4 )3 ا (846,954) 198358 58_55 ربح السنة .. ِ ِ ِ ِ ِ ِ 42689 46:89 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ 0,805 (1,781,281) (017,999) ِ (1,890,085) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ 0,805 (1,781,281) (017,999) 42689 1,453,096 توزيعات أرباح (إيضاح 11.7) ا ِ (5,069)) (266548) ِ ِ ِ (1,983,518) (2,325,135) إعادة إدراج الاحتياطي الإجباري المستخدم لتوزيعات أرباح السنة السابقة (إيضاح 11.2) ِ 75069 ِ ِ ِ ِ ,5.069 ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات (إيضاح 11.2 و11.3) ِ 45,02 45092 ِ ِ ِ (90,184) ِ كما في 31 ديسمبر 2024 40_00 20054 45,092 305769 (193,624) (864,953) 6[آ11ص2 4074 كما في 1 يناير 2023 46_90 4 )66)6 14 666 663 2.2 (814,836) 11 8 حي 49 ربح السنة ٍ - - - - - 29 269 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ (285,989) 65 9,680 ِ 158 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة - ّ (285,989) 1/85 (9,618) 29 7 ...3 تحويل احتياطي نتيجة استرداد استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ (22,500) 22500 ِ توزيعات أرباح (إيضاح 11.7) : ِ (145,735) (619,114) ِ ِ ِ (1,500,221) (2,325,070) إعادة إدراج الاحتياطي الإجباري المستخدم لتوزيعات أرباح السنة السابقة (إيضاح 11.2) ِ 145,5 ِ ِ ِ ِ (145,735) : الاستقطاع إلى الاحتياطيات (إيضاح 11.2 و11.3) - 258 208 - - - (533,096) ِ كما في 31 ديسمبر 2023 46_90 #562 208 36,4 17 (846,954) 118 5 .0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  بيان التدفقات النقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ريج قبل الضرائب رد انخفاض قي قيمة 1 زميلة خسارة (ربح) محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (ربح) خمارة غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مصروف ضريبة ة الاستقطاع لتوزيعات الأرباح من الاستثمار في الشركات الزميلة إيرادات فوائد إيرادات توزيعات أرباج يي مخصص انتفت الحاجة إليه مصروفات استهلاك مكافاة نهاية الخدمة للموظفين» بالصافي  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات. آخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة  متحصلات من تخفيض رأس مال شركة زميلة :  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  متحصلات من استرداد رأسمال لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية. بل  إيضاحات  13  12  ب  10  2024 ديار كوي  450,4  )629,890(  16022  )00:638( 15070  )144,179(  )94.318( 51*76  10,2 نتعتصق  )944,378(  2215774 069,0 )143,945(  )223,289(  )275:2( 94,8  )404,643(  56720 22110  ))63:,477(  143,0  )455:037(  2,272,380 2,272,380  132,060 483  147  2023  #3  )1,125,288( )2,142,527(  )28,463( 2874  115876 )228,568( )156,185( 71,568 )207,608( 1,103 "72591  )999,280(  28 5531 )14,960(  189 )103,784( )281,16©  11185  174  )48,323( 222806 68783  22501 16183  1) 0  2,272,737 2,272,737  7ض 3/6/6  4 3   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1- - معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 وققاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 20 مارس 2025. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اع مختلفة . من أنشطة إدارة الاستثمارات المختلفة على سبيل المثال الأسهم الخاصة وإدارة الأصول والاستثمارات العقارية في الأسواق المحلية والدولية. تخضع الشركة لإشراف هيئة أسواق المال.  في 21 نوفمبر 2021؛ تم إلغاء إدراج الشركة من قائمة شركات الاستثمار المسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة مالية ("أنشطة التمويل") بناءً على قرار وزير المالية رقم 55 لسنة 2021. وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 1 يونيو 2022 على تعديل المادة (5) من عقد تأسيس الشركة والمادة (4) من النظام الأساسي للشركة فيما يتعلق بالأغراض الرئيسية للشركة. يتضمن ذلك إلغاء نشاط التمويل الذي كانت تقوم به الشركة وفقاً لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته فيما يتعلق بالعملات وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به. تم التأشير على التعديل في السجل التجاري للشركة في 14 يونيو 2023 بموجب رقم التسجيل 19086.  إن عنوان مكتب الشركة المسجل هو ص.ب 26755 - الصفاة 13128 - دولة الكويت.  يتم تنفيذ الأنشطة وفقا للنظام الأساسي للشركة؛ وتتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة في:  » _ الاستثمار في مجال التجارة والمشروعات لحساب الشركة.  » _ الاستثمار في مجال العقارات بيعا وشراء وتملكا لمصلحة الشركة والاستثمار في الصناديق العقارية لحساب الشركة.  الاستثمار في عمليات الإدارة والتطوير والإنشاء والتعمير والإسكان وكافة عمليات التنمية في أي مجال لحساب الشركة.  جميع الأعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه الحكومية لحساب الشركة.  مستشار استثمار.  وسيط أوراق مالية غير مسجلة في بورصة الاوراق المالية.  »ه _ القيام بكافة المعاملات المالية من اقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في  السوقين المحلي والعالمي. _ القيام بأعمال الهيكلة والاستشارات وشراء وبيع الأصول التي تتعلق بعمليات التوريق لحساب الشركة أو لحساب الغير. مدير نظام استثمار جماعي. ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها. 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية للشركة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية للأسهم التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة.  قامت الشركة بإعداد البيانات المالية استنادا إلى أنها ستواصل أعمالها وفقًا لمبدأ الاستمرارية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت الشركة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية للشركة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  لم يكن للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة..  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات الملية. الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة.  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2024 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للشركة.  3 - معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للشركة. ت تعتزم الشركة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات عند سريانها متى كان ذلك مناسبا.  ا  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاح في البيانات المالية"؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فنات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 18 الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديئًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 . معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية (تتمة) بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد اللدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية زيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك ثمة تعديلات مترتبة  يه" و! تيار بشان ية من توزي رباح و : ل متر العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 7 ويسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل الشركة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية.  عدم قابلية العملات للتحويل - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تأثير التغيرات في  أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم لقي كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملات للتحويل إلى عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات» لا يجوز للمنشأة إعادة إدراج المعلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية للشركة. 24 السياسات المحاسبية الهامة  1 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى الشركة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار الشركة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة الشركة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو ختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاص في القيمة.  يعكس بيان لأرباح أو الخسائر حصة الشركة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للشركة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد الشركة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم ستبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين الشركة والشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة. يدرج إجمالى حصة الشركة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة فى مقدمة الأرباح أو الخسائره ويمثل الربح أو الخسارة بعد  يتم إعداد لبيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية للشركة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل الشركة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم الشركة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار الشركة في شركتها الزميلة. تجري الشركة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب الشركة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم الشركة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه.  3 ودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك وتستحق خلال ثلاثة أشهر إلى اثني عشر شهراً من تاريخ الإيداع وتكتسب فوائد.  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به الشركة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو التي قامت الشركة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم الشركة مبدنياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم الشركة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال الشركة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة الشركة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع لموجودات المالية أو كليهما معا. يتم الاحتفاظ بالموجودات | المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة اضمن نموذج أعمال يهدف لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ولبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")» تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه الشركة بشراء , القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »ه._ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة . تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى الشركة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للشركة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد الشركة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت الشركة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت الشركة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي للشركة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون  تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم الشركة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة  للأصل أو (ب) لا تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل عندما تقوم الشركة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم الشركة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر الشركة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم الشركة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها الشركة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على الشركة سداده أيهما أقل.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معالمة تحوط فعالة وفق الملائم.  تمثل المطلوبات المالية للشركة المطلوبات الأخرى. تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم الشركة بتصنيف أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالشركة.  دائثنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم الشركة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل الشركة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كالتالي:  »ه_المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى بما في ذلك موجودات العقود  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (التسهيلات الائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لمخاطر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى الشركة استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل الشركة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية  التي تتوقع الشركة استلامها مخصومة بمعدل مقارب لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ وق اللا المبدئي» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن  قيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  يا يتطق بالارصدة المدينة الأخرى, تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تتبع الشركة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر ١ك‏ استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل الشركة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. ومع ذلك؛ قد تعتبر الشركة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام الشركة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل الشركة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  6 ممتلكات ومعدات  يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات وهي كالتالي:  »> مبنى 0 سنة > معدات مكتبية 5-3 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم الشركة بتاريخ كل بيانات مالية بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم الشركة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها. والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة  يستند احتساب الشركة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى الشركة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر نخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم الشركة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد لمبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  8 مزايا الموظفين  تقدم الشركة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل  إضافة إلى ذلك؛ تقوم الشركة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية» وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين.  تقيد المخصصات عندما يكون لدى الشركة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تتذ تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها.  0 توزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية. تم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها لاحقا لتاريخ البيانات المالية كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية.  1 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  2 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 90650 من رأس المال - من وعاء ربح السنة عند تحديد الحصة. يتم سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  متاريج السنة الخاضع الضريية. رقا للقنون» تم خسم الإيرادات من الشركات الوديلة والتابعة وتوريعات الأرياج النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح الشركة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 7.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور أن) تستوفي الشركة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العملاء.  إيرادات أتعاب وعمولات تكتسب الشركة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تت تتوة قع الشركة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات الشركة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم الشركة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند فترة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت الشركة الى أنها شركة أساسية في ترتيبات الإيرادات حيث انها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها الى العميل.  4 إيرادات فوائد  تسجل إيرادات الفوائد في الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تستخدم طريقة معدل الفائدة الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي ويتم توزيعها والاعتراف بها كإيرادات فوائد في بيان الأرباح أو الخسائر على مدى الفترة ذات الصلة.  5 العملات الأجنبية  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل الشركات التابعة للشركة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف بها لأول مرة.  البيانات المالية. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدنئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه الشركة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نش عن تلك الدفعات مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على الشركة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  6 موجودات بصفة الأمانة  تقدم الشركة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في بيان المركز المالي ما لم 5 تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالشركة.  20  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي ولكن يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج الشركة مستبعداً.  8 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من الشركة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها كقطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  9 أحداث بعد فترة البيانات المالية  إذا استلمت الشركة معلومات بعد فترة البيانات المالية ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية؛ ستقوم الشركة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركة. وستقوم الشركة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية؛ بالإضافة إلى  تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة.  في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية؛ لن تقوم الشركة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  0 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض الشركة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل  متداولاً عندما:  يكون من المتوقع الاعتراف به أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع الاعتراف به خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو  يمثل النقد أو النقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية  ا  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة. يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية؛ أو :  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية.  تصنف الشركة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  1 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  »ه_البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  _البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان الشركة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  ا  ا  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له. تستخدم الشركة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ : :  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء  للموجودات بينما تستخدم أسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد الشركة ما إذا كانت هناك تحويلات قد  حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر  جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية.  لأغراض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت الشركة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبين أعلاه.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية للشركة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات  والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه  الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للشركة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد الشركة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  32 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية ذات الصلة أدناه . تستند الشركة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة الشركة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  22  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة) 2 . التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات الملموسة  تقوم الشركة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات الملموسة في تاريخ كل بيانات مالية من خلال تقييم الظروف الخاصة بالشركة والأصل المحدد والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ ؛ يتم تحديد امل الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة فى حصة الشركة من صافي موجودات الشركات الزميلة  يجب على الشركة في تاريخ كل بيانات مالية تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التيقن المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم الشركة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة . بالنسبة للمدينين الآخرين؛ تقوم الشركة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم الشركة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية. قامت الشركة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات لتوافقا مع الطريفة التي يتبعها المشاركون ف السوق في تسعير الأداة. تسثند الإدارة في افتراضاتها الت البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في تاريخ  البيانات المالية. 4 صافي إيرادات استثمار 2024 2023 (خسائر) أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر زم (16:022) 2063 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر* 700638 (195,874) إيرادات فوائد* .. 14479 228568 إيرادات توزيعات أرباح 94,8 11185 #9223,3 21217342  * هذه البنود تشمل معاملات الأطراف ذات العلاقة بمبلغ 420,045 دينار كويتي (2023: 405,253 دينار كويتي) (إيضاح 14).  23   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ‎ -5‏ ربحية السهم  ‏يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية ناقصاً المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  ‏2024 دور ربح السنة (دينار كويتي) 4689 28849 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 2 026902,ة46 ربحية السهم الأساسية والمخففة 4 فلس 8 فلس  ‏لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية.  ‏6-. ممتلكات ومعدات  ‏معدات  ‏أرض مبنى مكتبية المجموع  ‏ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي التكلفة: كما في 1 يناير 2023 10 5610 43 23 إضافات ِ 2,50 18,173 48,3 ستبعاد ِ ِ (1,550) (1,550) كما في 31 ديسمبر 2023 10 5900 508,6 2/16 إضافات ِ 117500 39,0 5'1720 كما في 31 ديسمبر 2024 0 )1 0601150 576 22086 لاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2023 ِ 561,000 (486,997) (1,047,997) لاستهلاك المحمل للسنة ِ )790 (10,313) (11,103) المتعلق بالاستبعاد ِ ِ 1550 1550 كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 561,790 (495,760) (1,057,550) لاستهلاك المحمل للسنة ِ 5,280) (4,936) (10,222) كما في 31 ديسمبر 2024 ِ 567,070) ©500,69) «1,067,772) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 1020 404 46820 1,14 كما في 31 ديسمبر 2023 10 20500 12136 1_6  ‎24   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7- استثمار في شركات زميلة  لدى الشركة حصص في الشركات التالية المصنفة كشركات زميلة:  لد الاأنشطة الشركة التأاسيس | حصة الملكية 926 الأساسية القيمة الافترية 94 20237 2027 ددور  ديار كويّي ديار كويتتي شركة ريكو (جي أم بي اتش) ألمانيا 3 23.73 تصنيع 2,68 21868 الشركة الكويتية الألمانية القابضة (مقفلة)* الكويت 9 23499 أنشطة استثمار ‏ 15,440,652 1508 شركة واينج العالمية أي جي ("واينج")* المانيا 7 12.37 تصنيع 18/9 0165  ريل اذا 341 لدى الشركة الكويتية الألمانية القابضة ملكية مباشرة بنسبة 9652 (2023: 9652) في شركة واينج. فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة: المطابقة بالقيمة الدفترية 227 ددور كما في 1 يناير 341 6 )3*3 حصة في النتائج : 61190 188 رد خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقا ِ 227 حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ٍ ا (514,833) 2 ”2 حصة في خسائر شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (63,908) (285,989) توزيعات أرباح (221,910) 232,800) مدينو ضريبة الاستقطاع 64,420 (67,871) مصروفات ضريبة الاستقطاع 15070 15,870 خفض رأس المال مستلم من شركة زميلة ٍ (687,783) فروق تحويل عملات أجنبية (1,293,345) 1083 كما في 31 ديسمبر 38/8089 341  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية للشركة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ  المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة الشركة في تلك المبالغ:  5   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  الشركة الكويتية شركة ريكو الألمانية القابضة ِ (جي أم بي اتش) .- ش.مك. (مقفلةم شركة واع كما في 31 ديسمير 2024 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات متداولة 79 زد زرا 2,1081814 موجودات غير متداولة 381 89_85 20718502 مطلوبات متداولة (531,168) ‎ )59.,387,110‏ (58,897,163) مطلوبات غير متداولة (761,384) (61,017,822) | (60,817,244) حقوق الملكية 858 84 011389 الشهرة : 1 م2 0" خسائر انخفاض القيمة المتراكمة : ‎ )1,499,403(‏ (2,604,065) القيمة الدفترية لاستثمار الشركة 2/068 2 --- 15,213,509 شركة ريكو الألمانية القابضة (جيأم بي اتش) . ش.مك. (مقفلةم .| شركة وابئج  كما في 3[1 ديسمبر 2023 ديار كويتِي ديفا ركويتِي ديا ركويتِي موجودات متداولة 09/7 120,203 620ح5ح1»1»»2 موجودات غير متداولة 9 )5,0 21810 8772 مطلوبات متداولة (614,977) (71,221,115) - (©70,580,714) مطلوبات غير متداولة (893,621) (65,264,092) - (61,870,691) حقوق الملكية 8 63,956706 87 الشهرة ِ 2061 92,98 خسائر انخفاض القيمة المتراكمة ِ (1,499,403) (2,649,983) القيمة الدفترية لاستثمار الشركة 868 م2 1550048 1645  26  المجموع ديار كويّي  20160 17"»788  11,815,447 122,596,450  ال  1101 )4,103,468(  89 )ل  المجموع  2#, 0 171051 )142,416,806( )128,028,404( 148,1  11]"79 )4,149,388(  31   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة) ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيرادات  (خسائر) أرباح  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  الحصة في (خسارة) ربح السنة  الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى  الحصة في إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات  (خسائر) أرباح  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى لأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  الحصة في (خسارة) ربح السنة  الحصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى  الحصة في إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  الشركة الكويتية شركة ريكو الألمانية القابضة (جي أم بي اتش) . ش.مك. (مقفلة) ديار كويبِتي ديار كوي  17060618 8/99  (506784) 162210 ِ 1736220 ِ (135784) (506784) (609,794) 0120254 33804 ِ 439,790 0120254 119760) (جي أم بي اتش) .-- ش.مك. (مقفلة) 10,5 2,ر.ي" ‏ 1# (520,982) 20 170 : (621,289) (520,982) 366/1 (123,662) 87ص : 2053 (123,662) 80,0  27  شركة وايحج ديار كوي  1712  364  )864,428(  )258,720 253,50 400  )138,951(  2169  شركة واينج 12,1  0  (99د,وو2) (1,131,874) 387 08680553 177,070  4 3  المجموع ديار كوي  35. 9  0م43  )2600,648( )394,510( 1.02 62890 )578,741(  51,49  المجموع 8 408  728468  143641 )1,753,163( 0106 1588 863  12/4 1   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  تقييم الخفاض قيمة شركة واينج والشركة الكويتية الألمانية القابضة ش,مك. (مقفلةم)  أخذت الإدارة في اعتبارها توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدات إنتاج النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة من الموازنات المالية المعتمدة من الإدارة العليا للشركات الزميلة التي تشمل فترة خمس سنوات. تم تحديث التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس البيئة الاقتصادية الحالية والطلب المتوقع على قطاع الإنشاءات في السوق الأمريكية.  يقدر معدل الخصم ما قبل الضرائب (قبل مخصص النمو) المطبق على التدفقات النقدية المتوقعة بنسبة تتراوح من 169.5 إلى 8 (2023: من 969.6 إلى 9610)؛ ويتم استقراء التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل النمو بنسبة 961 (2023: 461). تعتقد الإدارة أن معدل النمو يستند إلى مبررات ويتوافق مع متوسط معدل النمو طويل الأجل لخطوط الإنتاج وقطاعات الأعمال؛ كما يأخذ في الاعتبار متوسط المستوى المستدام والمتوقع سنويًا للفائض المالي في المستقبل. ونتيجة لهذا التحليل» در المبلغ القابل للاسترداد لوحدات إنتاج النقد بأكملها استناداً إلى القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 321 دينار كويتي؛ وهو ما يتجاوز القيمة الدفترية. وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  في السنة السابقة؛ حددت الإدارة وجود مؤشرات لرد انخفاض القيمة التي تم تسجيلها سابقاً وأجرت تقييمًا بناءً على نتائج القيمة المستخدمة كما في 31 ديسمبر 2023؛ مع الأخذ في الاعتبار العوامل الداخلية وعوامل الاقتصاد الكلي. وبالتالي؛ سجلت الإدارة رد انخفاض قيمة الشركات الزميلة المسجلة سابقا يمبلغ 2,142,527 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التوقع معدل الخصم معدلات النمو طويل الأجل (القيمة النهانية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  ترى الإدارة أنه لا يوجد تغير معقول محتمل في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه يكون من شأنه أن يسبب انخفاضاً ملموساً في المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد إلى ما دون القيمة الدفترية. تستند تحليلات الحساسية إلى التغير في كل افتراض من الافتراضات ذات الصلة مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.  إن المبلغ الممكن استرداده سينخفض نتيجةً للتغيرات التالية في الافتراضات؛ دون الحاجة إلى احتساب خسارة الانخفاض في القيمة الشاملة:  5 الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع بنسبة 963.  50 الارتفاع في معدل الخصم بنسبة 160.5. الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 960.5.  28  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8- استثمارات في أسهم  20247 ِ ديار كويتّي  غير متداولة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائتر  صناديق مشتركة ذات رأسمال متغير (إيضاح 14) 4/4  صناديق أسهم خاصة 158  أسهم غير مسعرة [المري ا 2 "7  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  أسهم مسعرة 170969  أسهم غير مسعرة 102,7 886  متداوا له  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر  أسهم مسعرة 1894  2023  4_7 359 7608  7015 4  608  608  17/30  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 18.  9- موجودات أخرى  2024 ٍ ديار كويّي  غير متداولة  سندات إذنية (إيضاح 14) 891,1  مدينون آخرون؛ بالصافي* 88,6 277  متداولة  دفعات مقدمًا ومدفوعات مقدما 34763  إيرادات مستحقة 485  مدينون آخرون؛ بالصافي* 111/5 126503 2,500  2023  17 8771  108  52398 47602 146 3  1183  288,1  * كما في 31 ديسمبر 2024؛ لدى الشركة أرصدة مدينين آخرين هي بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ  9 دينار كويتي (2023: 250,469 دينار كويتي).  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين يعتبر معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين  الآخرين موجودات منخفضة القيمة.  يتضمن إيضاح 19.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان على المدينين الآخرين لدى الشركة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة  أعلاه.  29   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0- النقد والنقد المعادل  2027 ددور ديار كوي ديار كويتي  نقد في الصندوق 544 500  نقد لدى البنوك . 46205 425  ودائع قصيرة الأجل 588 38/8 0 483  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل على فترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر بناءً على المتطلبات النقدية الفورية للشركة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره 163.58 سنوياً (2023: 163.85 سنوياً).  1- _رأس المال والاحتياطيات  1 رأس المال 2024 2023 رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع 2 (2023: 465,026,902) سهم بقيمة 0 فلس (2023: 100 فلس) لكل سهم 40_00 0 46  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصًا الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ قامت الشركة بإعادة إدراج الاحتياطي الإجباري الذي تم استخدامه لتوزيع أرباح السنة السابقة بمبلغ 75,069 دينار كويتي (2023: 145,735 دينار كويتي) وفقا لقانون الشركات.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصًا الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  4 احتياطيات أخرى تمثل الاحتياطيات الأخرى تأثيرات التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة.  5 احتياطي تحويل عملات أجنبية  إن فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من تحويل الاستثمار الأجنبي في الشركات الزميلة يتم تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ ويتم تراكمها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  ا   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1- ._ رأس المال والاحتياطيات (تتمة)  6 احتياطي القيمة العادلة  اختارت الشركة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تراكم هذه التغيرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية. تقوم الشركة باستقطاع المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم استبعاد الأسهم ذات الصلة.  7 التوزيعات المسددة والموصي بها  2023 2024  0 2 ديار كويتّي ديار كوي توزيعات نقدية معلنة ومدفوعة للأسهم العادية: 3. 5 فلس للسهم (2022: 5 فلس للسهم) 222515 20 توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية: توزيعات للأرباح النقدية الموصي بها لعام 2024: لا شيء (2023: 5 فلس للسهم) ِ 2/55 الجمعية العمومية السنوية [ ديسمبر 2023  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد بتاريخ 30 أبريل 4 على توزيعات أرباح نقدية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 2,325,135 دينار كويتي. وقد تم توزيع هذه الأرباح من خلال الأرباح المرحلة بمبلغ 8 دينار كويتي والاحتياطي الاختياري بمبلغ 266,548 دينار كويتي وجزء من الاحتياطي الإجباري بمبلغ 75,069  [ ديسمبر 2022 ا  وافق المساهمون في الجمعية العمومية المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2023 على توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 2,325,070 دينار كويتي. وقد تم هذا التوزيع من خلال الأرباح المرحلة بمبلغ 1,500,221 دينار كويتي والاحتياطي الاختياري بمبلغ 679,114 دينار كويتي وجزء من الاحتياطي الإجباري بمبلغ 145,735 دينار كويتي.  2- > مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  223 2022  ديار كويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 222,3 273016 المحمل للسنة 75,3 2251 رد المخصصر : 01,950 : المدفوعات خلال السنة ِ (103,784) كما في 31 ديسمبر 336 24243 3- مطلوبات أخرى  223 2022  ديار كويتّي ديار كوي توزيعات أر باح مستحقة 306,92 3443 ضرائب مستحقة * 3,5آ1 2715 دائنون آخرون 17]275 5,5ؤ8ق3388  #25 58,2  خلال السنة؛ قامت الشركة برد مخصص الضرائب بمبلغ لا شيء (2023: 207,608 دينار كويتي). تم تسجيل المبالغ التي تم ردها في بيان الأرباح أو الخسائر.  نبلق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4- إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل إدارة الشركة  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  شركات زميلة أخرى 2027 دور ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتّي  بيان المركز المالي  سندات إذنية (إيضاح 9)* 8171 ِ 81 17 أتعاب إدارة مستحقة ِ 22739 221739 1868 استثمار في صندوق مدار (إيضاح 8) ِ 43_14 43_44 7 أي مطلوبات أخرى 20063 7154 10117 18035  تمثل السندات الإذنية ترتيب تمويل للشركة الزميلة لغرض تمويل عملياتها وتحقق فائدة بنسبة 961.5 (2023: 161.5) فوق معدل اليوريبور لمدة 3 أشهر سنويًا.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط مماثلة لتلك السائدة في السوق. إن الأرصدة القائمة تستحق التسوية في أي وقت إلى المالك مقابل تقديم سند إذني. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات العلاقة. خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023 لم تسجل الشركة أي مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ حيث تعتبر الإدارة أن الأداة مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة؛ وأن  الطرف المقابل لديه قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية لديه في المستقبل القريب. تم إجراء هذا التقييم في تاريخ كل بيانات مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به. شركات زميلة أخرى 2027 دور  ا سياركوتِي | بياركويتي | بياركويتِي | ديثاركويتي بيان الأرباح أو الخسائر  أتعاب إدارة (إيضاح 15) ِ 88,9 88,9 204109 صافي إيرادات استثمار من صندوق مدار (إيضاح 4) ِ 3687 3687 2345 إيرادات فوائد (إيضاح 4) 5517068 ِ 5517068 688 مصروفات عمومية وإدارية (29,451) (11,191) (40,642) 195,358) معاملات مع موظفي الإدارة العليا  إن موظفي الإدارة العليا هم هؤلاء الأفراد الذين لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والسيطرة على أنشطة الشركة وموظفيها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.  فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  قيم المعاملات للسئة المنتهية في الرصيد القائم كما في 1 ديسمبر 1 ديسمير 2022 223 2022 223 مكافأة مود رظفي الإدارة 0 العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 388 2270657 7062 60808 مكافأة نهاية الخدمة 2,00 2203 107 7#927 418,8 30,000 184579 1405  32   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5- > موجودات بصفة الأمانة  تقوم الشركة بإدارة عدد من الاستثمارات بصفة الأمانة. كما في 1 ديسمبر 2024؛ قدرت المحفظة والصناديق المدارة بمبلغ 0 دينار كويتي (2023: 62,673,989 _دينار كويتي). إن مبلغ بقيمة 4,569,198 ._دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي) يتعلق بأحد الأطراف ذات علاقة بالشركة.  لا يمكن لهذه الصناديق الاستعانة بالموجودات العامة للشركة؛ كما لا يمكن للشركة الاستعانة بموجودات الصناديق. وبالتالي؛ فلم يتم إدراج موجودات هذه الصناديق في البيانات المالية.  قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ 195,071 دينار كويتي (2023: 280,357 دينار كويتي). تم اكتساب مبلغ 88,969 دينار كويتي (2023: 204,109 دينار كويتي) من طرف ذي علاقة (إيضاح 14).  6- - التزامات ومطلوبات محتملة  1 الالتزامات  لم يكن لدى الشركة أي التزامات رأسمالية كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  2 المطلوبات المحتملة  لم يكن لدى الشركة أي مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  7- معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى الشركة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار والتي يتم استخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئة العملاء وكذلك استراتيجيات التسويق.  تعمل الشركة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار. يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات الجغرافية للشركة:  1 ديسمبر 2024 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديار كويتّي ديار كويتِّي ديار كويتّي ديار كويتّي إجمالي الإيرادات 20.0 0646 30349 145 حصة في نتائج شركات زميلة 338003 300867 ِ 691/90 مصروف استهلاك (10,222) . (10,222) ربح السنة (226,420) 61545 212864 40689 1 ديسمبر 2024 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إجمالي الموجودات 8 21,633,958 4056 492 إجمالي المطلوبات 902,5 2063 ِ 20458 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 12 17,139,937 ِ الال قا  3ق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7- . معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2023 الكويت ودول الولايات المتحدة أوروبا الأمريكية المجموع إجمالي الإيرادات 2,4 17»0173 102 49 حصة في نتائج شركات زميلة 837 06,91 1168 رد انخفاض قيمة الشركات الزميلة 11011 86 ]1 : 2142527 مصروف استهلاك (11,103) ِ : (11,103) ربح السنة 884 17»0173 102 2/9 1 ديسمبر 2023 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع إجمالي الموجودات 2,7 2 يي 3 408,44 9_3 إجمالي المطلوبات 18 ِ 18 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 8 18,863,773 ِ 341  ‎ -8‏ قياس القيمة العادلة تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  ‏بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية سريعة السيولة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تعادل القيمة الدفترية تقريبا قيمتها العادلة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏يتم الإفصاح عن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن معلومات السياسات المحاسبية الهامة (إيضاح 3).  ‏طرق وافتراضات التقييم تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  ‏تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف الشركة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي  ‏تستت تستشر الشركة في شركاتاذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم الشركة أساليب تقييم قائمة على السوق بالنسبة لهذه المراكز. تحدد الشركة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف تداول مناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب المضاعف بقسمة القيمة السوقية للشركة المقارنة على قيمتها الدفترية. وتمثل القيمة السوقية لشركة ما سعر سهمها مضروباً في عدد الأسهم  ‏وتمثل القيمة الدفترية صافي الموجودات لشركة ما. يتم خصم مضاعف التداول لاعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. إذا حددت الإدارة أن أساليب التقييم القائمة على السوق لا تعكس قيمة الشركة المستثمر فيها وأن القيمة الأساسية الجوهرية لها متضمنة في موجوداتهاء فإن الإدارة تستخدم بدلاً من ذلك صافي قيمة الموجودات المعدل. يطبق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف الشركة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  ‏4ق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8- قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستثمر الشركة في الصتاديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي» يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق» متى كان ذلك ضروريّاء لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. عند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه.  واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم الشركة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى الشركة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية | مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2024 ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة 14 4 )1 ِ : صندوق برأسمال متغير 4ي 43 ِ 4 أ 43 ِ صناديق أسهم خاصة 1858 ِ ِ 188 أسهم غير مسعرة 1590 ِ ِ 0 135 8/6" 4 )1 43_14 3/88 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 70169 70169 ِ ِ أسهم غير مسعرة 102,7 ِ ِ 12,7 86 7019659 ِ 1027 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) | 10,649,852 20,3 434 35  5ق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8- قياس القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) قياس القيمة العادلة بواسطة  الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال أسهم مسعرة 130 130 ِ ِ صندوق برأسمال متغير 7 ي_ي 4 ِ 409/7 ِ صناديق أسهم خاصة 191 ِ ِ 11 أسهم غير مسعرة 16 ِ ِ 1_6 104آ)9 130 7 ي/ 4 7 م3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 6648 ِ ِ 060648 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 2" 130 7 ي_0ي 4 35  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية:  موجودات مالية موجودات مالية  مدرجة بالقيمة مدرجة بالقيمة العادلة  العادلة من خلال من خلال الإيرادات 2024 الأرباح أو الخسائر الشاملة الأخرى المجموع  ديار كوي ديار كويّي ديار كوي كما في 1 يناير 2024 0 7م,3 6428 35 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر . (20,225) ِ (20,225) إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 35819 358/819 استردادات (34,254) ِ (34,254) كما في 31 ديسمبر 2024 3/8 102,7 385  6ق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8- قياس القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) موجودات مالية مدرجة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال 2023 الأربا حأو الخسائر الأخرى المجموع كما في 1 يناير 2023 389 2857 3/6 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (195,874) ِ (195,874) إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ (9,618) (9,618) صافي المشتريات والمبيعات 2101172 ِ 21012 استردادات ِ (22,501) (22,501) كما في 31 ديسمبر 2023 3/7 666428 3/5  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 1 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة . المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة معدل الخصم لضعف التسويق 9630-0 إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 (2023: 965) في معدل الخصم ستؤدي إلى (2023: 9630-9620 نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 92,685 دينار كويتي (2023: 73,336 دينار كويتي) إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت الشركة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  9-| أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن الموجودات المالية الرئيسية لدى الشركة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة ب بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. تت : تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى الشركة المطلوبات الأخرى التي تنتج من عمليات الشركة ضمن سياق الأعمال العادي. تمتلك الشركة أيضاً استثمارات في أسهم وأدوات دين.  تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر التشغيل. تحظى الإدارة العليا للشركة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للشركة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للشركة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى الشركة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات الشركة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  7ق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض الشركة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصفة أساسية السندات الإذنية الصادرة إلى الشركات الزميلة) ومن ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى. يتم مراقبة سياسة ائتمان الشركة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى الشركة لتجنب التركزات غير الضرورية للمخاطر لدى الأفراد أو مجموعة العملاء في مواقع أو أعمال محددة من خلال تنويع أنشطة التشغيل.  إن ‎١‏ الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما  2024 2023 مدينون آخرون (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 0086 603306 سندات إذنية (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 8"8,1 1,7 النقد والنقد المعادل 10013 43 10 .|.3 6 َْ7201ص7 نقد وودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية جيدة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى الشركة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  سندات إذنية ومديئون آخرون  أجرت الشركة تحليل انخفاض قيمة السندات الإذنية والمدينين الآخرين في تاريخ كل بيانات مالية استنادًا إلى الطريقة العامة والطريقة المبسطة؛ على التوالي؛ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تراقب الشركة بانتظام المدينين الآخرين لتحديد ما اذا كانت تخضع لخسائر انخفاض القيمة على مدى 12 شهرًا أو على مدى عمر الأداة.  يستند ذلك إلى تقييم الشركة لما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بهذه الأدوات أم لا. تقدر الشركة عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع الأحكام المستقبلية ذات الصلة. كما تقوم الشركة بتعديل الربحية عن التعثر مقابل التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على مقدار حالات التعثر من قبل الأطراف  كما في 31 ديسمبر 2024 سجلت الشركة مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 250,469 دينار كويتي (2023: 250,469 دينار كويتي) فيما يتعلق بالمدينين الآخرين.  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة الشركة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر. تتمثل طريقة الشركة في إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكان من أن الشركة  ستحصل على السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها؛ في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة الشركة.  تهدف الشركة إلى الحفاظ على مستوى كاف من النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى عالية التسويق  38  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى الشركة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  3 اشهر َ شهرًا سئة واحدة المجموع 1 ديسمير 2024 ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي مطلوبات أخرى 22012 5065090 ِ 589.02  أقل من 3 الى أكثر من  3 أشهر 2 شهزا سنة واحدة المجموع 1 ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويتي  مطلوبات أخرى 1006016 86,09 ِ 2425  كما في تاريخ البيانات المالية؛ فإن كافة المطلوبات المالية للشركة الواردة في بيان المركز المالي غير مشتقة وذات فترة استحقاق تبلغ 12 شهرًا أو أقل.  3 مخاطر السوق ِ  إن 'مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثا ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم تََ تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الأسهم.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على قيمة الأدوات المالية الأساسية. إن تعرض الشركة المخطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق محدود نظراً لأن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة تدر فائدة بمعدلات تجارية ويتم إعادة تسعيرها على المدى القصير ولا تزيد عن اثنى عشر شهراً.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض للمخاطر نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد الشركة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض الشركة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى الشركة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات الشركة في العمليات الأجنبية. تعمل الشركة في دولة الكويت وبعض دول الشرق الأوسط الأخرى وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض بذلك لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من العديد من حالات التعرض لمخاطر العملات الأجنبية» وبشكل رئيسي فيما يتعلق بأسعار صرف اليورو والدولار للتخفيف من تعرض الشركة لمخاطر العملات الأجنبية؛ تعمل الإدارة على الحفاظ على تعرض متوازن لمخاطر الموجودات والمطلوبات حسب العملة للحد من التقلبات وفقا لسياسات إدارة المخاطر لدى الشركة.  لا تستعين الشركة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير الشركة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى الشركة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن الشركة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  9ق   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) لا تتعرض الشركة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة مادية على المطلوبات المالية النقدية. وتوضح الجداول التالية تعرض الشركة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية:  المطلوبات الموجودات ِ 2027 2023 2027 2023 العملة ديار كويتي ديفا ركويتّي ديار كويتِي - ديار كوي يورو . 10,18 ِ 6 1,619,909 دولار أمريكي ِ ِ 76858 556 ريال سعودي ِ ِ 533 494  بالإضافة إلى ذلك؛ فإن تعرض الشركة للتغيرات في العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى ليس جوهرياً بالنسبة للبيانات حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على ربح الشركة ينتج عن التغيرات في الموجودات والمطلوبات النقدية.  التأثير على الأرباح أو الخسائر 8 سعر صرف العملة العملات الأجنبية 20227 2023 يورو . +965 5,3 80,5 دولار أمريكي +965 38,9 2871 ربال سعودي +965 20590 2998  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض الشركة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل الشركة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى الشركة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير الشركة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للشركة بصورة منتظمة.  في تاريخ البيانات المالية؛ قدر التعرض لمخاطر الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 7 دينار كويتي (2023: 9/4 1 دينار كويتي). إن تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات مبينة في إيضاح 18  في تاريخ البيانات المالية؛ يمثل التعرض لمخاطر الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة المدرجة في بورصة الكويت استثمارات مسعرة مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى والوحدات المحتفظ بها في صندوق برأس مال متغير غير مدرج والذي يستثمر فقط في الأسهم المسعرة. قدر التعرض لمخاطر هذه الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 7,176,017  دينار كويتي (2023: 5,943,037 دينار كويتي). انتهت الشركة إلى أن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر بورصة الكويت يمكن أن يكون لها تأثير بالزيادة / (النقص) بمبلغ قدره 717,601 دينار كويتي (2023: 594,304 دينار كويتي) تقريبًا على الربح الخاص بالشركة.  40   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند إخفاق الضوابط الرقابية في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية أو رقابية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع الشركة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار  المراقبة وعن طريق المراقبة ومواجهة المخاطر المحتملة. تتضمن الضوابط الرقابية فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم» بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي  إضافة إلى ذلك؛ تقوم الشركة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية والامتثال للإرشادات والتعليمات القانونية والرقابية وتحقيق ق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد للوفاء بمتطلبات التشغيل اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرار الأعمال.  0-. إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال الشركة هي التأكد من امتثال الشركة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية؛» ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تقوم الشركة بإدارة قاعدة رأس المال لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال الشركة باستخدام القواعد والمعدلات بالإضافة إلى المقاييس الأخرى التي تحددها هيئة أسواق المال عند الإشراف على الشركة.  يتم احتساب رأس المال الرقابي للشركة وكفاية رأس المال للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ و31 ديسمبر 2023 طبقا لأحكام  الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.  2024 2023 رأس المال الرقابي (المؤهل) المتاح (دينار كويتي) 3 )”3 4 ,38 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 2883 205  معدل كفاية رأس المال (946) 16196 1446  بل