شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  __#  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 53 رز 2 وبونغ فاكس : 22456419 م .لت .يما ©2161 اناا  محاسبون قانونيون ©1102 /620110 .617 .1/1/1  تبني عالما صندوق رقم 12 الصفاة  أافضل للعمل | الكويت الصفاة ‎1700١٠‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق ق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق لتي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور . فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة بمبلغ 34,424,191 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ بما يمثل نسبة 9666 من إجمالي موجودات المجموعة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة بواسطة طريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها لاحقا مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في الشركات الزميلة بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام افتراضات مثل توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدلات الخصم المناسبة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة (تتمة)  استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة.  نظراً لمستوى التقدير المطلوب في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تعرضت للانخفاض  والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشرء فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد  أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها ما يلي:  4 قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة أو رد الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيهاء بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة. وفي حالة وجود هذا الدليل» قمنا بالتحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة أو رد الانخفاض في القيمة؛ ومدى معقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  > قمنا بتقييم افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير القطاعية المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية والموازنات الرسمية المعتمدة ومقارنة مدى دقة موازنة الإدارة والتوقعات بالأداء الفعلي في السنوات السابقة.  شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في التحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في مثل هذه الظروف.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية والأحكام.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأو راق المالية  تمثل استثمارات المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9618 من إجمالي موجودات المجموعة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وكموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققاً لما هو وارد في الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة؛ والتي يقاس مبلغ منها بقيمة 4,209,637 دينار كويتي بالقيمة العادلة  باستخدام المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2) ومبلغ 3,492,495 دينار كويتي باستخدام المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم استثمار المجموعة في الأسهم استخدام الافتراضات والتقديرات؛ على وجه التحديد للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المتعلقة بهذه النماذج تتطلب من الإدارة وضع تقديرات بدرجة كبيرة في تحديد القيمة العادلة وتتضمن تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية من الشركات المقارنة وتحديد السيولة في بعض الحالات.  نظراً لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا باختبار مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق  »ه بالنسبة للتقييمات التي استخدمت مدخلات جوهرية ملحوظة وغير ملحوظة (المستويين 2 و3)؛ + قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجياً في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  4 قمنا بتقييم مدى ملائمة النماذج المستخدمة فيما يتعلق بما نعتبره طرق تقييم بديلة متاحة. قمنا أيضاً بتقييم معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم؛ بما في ذلك ملائمة اختيار الشركات المدرجة المقارنة ومضاعفات  > قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية وحساسية التغيرات في المدخلات غير الملحوظة الواردة في الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي  حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ  الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية  المحاسبي ما لم تعتز زم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  0 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي اساي الشركة الام والتسيلات الاحقة نما وأنه كد أجري الجرد ولق للأصول المرحية. وحميما وصل ايه علمناوأعتقائا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة آله ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء ألا تأثيا ماديا على نشاط الشركة الأم أو مركزها الماليء  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ٍ ا ل ب يد  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2024  الكويت   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  صافي إيرادات استثمار  أتعاب إدارة 15 إيرادات أخرى  ربح من تصفية شركات تابعة 22 رد انخفاض قيمة شركات زميلة 7 صافي فروق تحويل عملات أجنبية  المصر وفات  مصروفات عمومية وادارية  مصروفات استهلاك 6 ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  2023 ديار كويتي  42آ»آ221 280,57 5ط 207008 1588 27 71568  405249  86730) )487,933( )11,103(  1,385,760 20183 629, )18,005( 2849  8 فلس  2022  1) 5 7 287  47,6 1-38  )80,593(  3/580  )892,412( )457,530( )10,751(  )1,360.,693( 21467  )32,637( )15,304(  #21006  2 فلس   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  حصة في إيرادات (خسائر) شاملة أخرى لشركات زميلة  ربح تحويل عملات أجنبية معاد إدراجه إلى الأرباح أو الخسائر نتيجة إلغاء الاعتراف بالشركات التابعة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  صافي (الخسائر) الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات الشاملة ى.  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. .-  242  2023 ديار كوي  269  118083 32  15_65  (618,أ  )285,989(  )295:607(  120658  3/07  2022  2006006  )92,253( )844,240(  )473,500  )2,109,999( 32,80 141  17606641 )343,358(  2/38   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المج كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  موجودات غير متداولة  ممتلكات ومعدات  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  موجودات متداولة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  النقد والنقد المعادل  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي آخر  احتياطي تحويل عملات أجنبية احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية المطلوبات  مطلويات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متداولة مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  باسم عبدالله العثمان ‎١‏ ‏رئيس مجلس الإدارة ع  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  را  إيإضاحات  3 ل 90 0ه صا  10  11 11  11 11 11 11  أسعد أحمد  2023 ديار كويتّي  6 )|1 3*1 4 858ص 60,8 18  7 4 1,00 10183 4783 1”6ى””ص  زح رار  الال #95662 200548 20654 1857 (846,54) 8 "18  508___5  212,3  "92,5 118  ا ,52,0  ا  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  222 ديار كويبي  16 3*3 8_6 11,3  8.7  16) 9  451  1519 6و3  5 ري ي 85  0 8__/8_>6  46_90 606114 6)6١ 114 68,563  22192 )814,836( 1500221  8 يي 49  23.016  12 168  8_9 6   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  راس احتياطي  المال إجباري  ديار كويتّي | ديثار كوي كما في 1 يناير 2023 0 9,114 ربح السنة - -  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ِ ِ  احتياطي  اختياري احتياط ي آخر ديار كويّي | ديثار كوي 14 01)© 08,3  )285,989(  احتياطي  ديار كويتي  22  1/5  احتياطي القيمة العادلة ديار كوي  )814,830  أرباح مرحلة ديار كوي  100/1 29849  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي ا  29 1,8  / إ(جمالي ديار كويتي  يي 49 2018849 1258  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ تحويل احتياطي نتيجة استرداد استثمارات في أسهم  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ  )285,989(  ِ )69,114(  - 200,8  1/5  219849 22500 )1,500,221(  )145,735( )533,090  3,7  2,325,070  3,7  )2,325,070(  توزيعات أرباح (إيضاح 11.7) ِ (145,735) إعادة . إدراج الاحتياطي الإجباري المستخدم  لتوزيعات أرباح السنة السابقة (إيضاح 11.2) ِ 145,5 الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 200518 كما في 31 ديسمبر 2023 00 945,662 كما في 1 يناير 2022 4*0 417,657 ربح السنة - ِ  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ ِ  30,4 20058  )21,198( -- 7  1,1  1817  2,1  )2,109,999(  )846,954(  )2,480,253(  3,0  1838  3,88 1 2000:0626  5 ي___8 0  يأ أ_ي/ 49 20186 (343,358)  5 ي8__5 0  4801 6أم21 (343,358)  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ تحويل احتياطي نتيجة استرداد استثمارات في أسهم  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى إلى الأرباح المرحلة ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 11.7) ِ ِ الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 2601457  1,1  )2,109,999(  3,0  1027  2000:0626  )1,302,537( )2,325,135(  )522,914(  2,8  )2,325,135(  2,8  )2,325,135( )18,900  كما في 31 ديسمبر 2022 0 679,14  4],أ)61061 6,3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  292  )814,836(  1,1  8 حي 49  8 ري 49   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان. التدفقًا 2 'النقدية ا  ايضاحات  الربح قبل الضرائب تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرانب بصافي التدفقات النقديةٍ حصة في نتائج شركات زميلة 7 رد انخفاض قيمة شركات زميلة 7 ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 خسارة غير محققة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 ربح من تصفية شركات تابعة 2 مصروف ضريبة الاستقطاع لتوزيعات الآرباح من الاستثمار في الشركات الزميلة إيرادات فوائد 4 إيرادات توزيعات أرباح 4 مخصص انتفت ت الحاجة إليه 13 مصروفات استهلاك :  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل». موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات. أخرى  التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفينٌ مدفوعة 12 ضرائب مدفوعة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء ممتلكات ومعدات 6  توزيعات أرباح ‏ مستلمة من شركة زميلة ‏  متحصلات من استرداد رأسمالي لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استحقاق ودائع محددة الأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة | في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 20 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  26513  )1,125,288( 2,142,527  )28,463(  151874  1876 )228,568( )156,185( )1.,568( )207,608( 1,103 2591  )099,280(  238 5551 )14,960(  189 )103,784( 281,160  15185  14  )48,323(  222806 08783  22501 1813  102580  227237 227237  514067 م3  483  222 ديار كوي  20617  )1,953,848(  )133,952(  206 )473,500  )92,095( )1785,334( 8053  10,1 93,4  )689,414(  #94668 )904,463( )25,871(  )673,280(  )88,010(  (173,071) ا  8,0  )4,022( 30162 17043  5آ]|]7" 125”,573 892.77  2"58028  )2,235,991(  (2,235,991) 7”آ_ض]8  )30,962( 281  3/66   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1- معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 19 مارس 2024. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تأسست بتاريخ 29 يوليو 5 ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. تعمل الشركة الأم في أنواع مختلفة من أنشطة إدارة الاستثمارات المختلفة؛ على سبيل المثال الأسهم الخاصة وإدارة الأول والاستثمارات العقارية في الأسواق المحلية والدولية. تخضع الشركة الأم لإشراف هيئة أسواق المال.  في 21 نوفمبر 2021 تم إلغاء إدراج الشركة الأم من قائمة شركات الاستثمار المسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة مالية ("أنشطة التمويل") بناءً على قرار وزير المالية رقم 55 لسنة 2021. وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 1 يونيو 2022 على تعديل المادة (5) من عقد تأسيس الشركة الأم والمادة (4) من النظام الأساسي للشركة الأم فيما يتعلق بالأهداف الأساسية الشركة الأم. يتضمن ذلك إلغاء نشاط التمويل الذي كانت تقوم به الشركة الأم وفقاً لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته فيما يتعلق بالعملات ومتطلبات بنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به. تم التأشير على التعديل في السجل التجاري للشركة الأم في 14 يونيو 2022 بموجب رقم التسجيل 19086.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26755 - الصفاة 13128 - دولة الكويت. يتم تنفيذ الأنشطة وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في:  ». الاستثمار في مجال التجارة والمشروعات لحساب الشركة الأم. الاستثمار في مجال العقارات بيعا وشراء وتملكا لمصلحة الشركة الأم والاستثمار في الصناديق العقارية لحساب الشركة  0  م  > الاستثمار في عمليات الادارة والتطوير والانشاء والتعمير والاسكان وكافة عمليات التنمية في أي مجال لحساب الشركة 0 م  جميع الاعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه الحكومية لحساب الشركة الأم.  وسيط أوراق مالية غير مسجلة في بورصة الاوراق المالية.  لقيام بكافة المعاملات المالية من اقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في لسوقين المحلي والعالمي. ٍ 0  القيام بأعمال الهيكلة والاستشارات وشراء وبيع الأصول التي تتعلق بعمليات التوريق لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير. مدير نظام استثمار جماعي.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت وفي الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ا  1 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية للأسهم التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استنادا إلى أنها ستواصل أعمالها وفقًا لمبدأ الاستمرارية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  » _ التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة  الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى «حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن ع واد ادها اللاي ليه غير المسيطرة. 'ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة المجموعة رحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بتصفية كل من شركة الساحل للاستثمارات المحدودة؛ ومؤسسة الساحل القابضة (وشركتها التابعة ونترز ستيت ذ.م.م. المحتفظ بها بصورة غير مباشرة - وهي شركة تابعة خاملة)» التي لم يتم اعتبارها مجال أعمال أساسي منفصل للمجموعة أو منطقة جغرافية لعملياتها. وسجلت المجموعة ربحاً من تصفية الشركات التابعة بقيمة 506 ,473 دينار كويتي والمتمثل في إعادة إدراج ربح تحويل العملات الأجنبية المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر نتيجة التصفية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشات في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريبة الدخل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدني؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد الركيزة الثانية النموذجية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةً لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  نموذج الركيزة الثانية؛ ه متطلبات الإفصاح للمنشآت المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي - الذي ينبغي الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع في نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية نظراً لأن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو/ السنة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية للمجموعة.  5 السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة ة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة لرأس المال. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ويتم إدراجها في المصروفات العمومية والإدارية.  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو الخبرة اللازمة لأداء  هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وا تعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تاخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات. عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتة بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغفرض التصنيف والتحديد المناسب وققاً  للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية بواسطة رأس المال.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية فائدة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدر ج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني» يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة . لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ اعتبارا من تاريخ الحيازة» على كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من  المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج ج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية. ' يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائرء ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في بيان الأرباح أو 3 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والودائع ق قصيرة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع ة قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل والتي ت تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه.  4 ودائع محددة الاجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك وتستحق خلال ثلاثة اشهر إلى اثني عشر شهراً من تاريخ الإيداع وتكتسب فوائد.  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ر أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس المبدني (تتمة)  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن ن بند تمويل جوهري او التي قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة.  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")» تدر ج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة ص  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  » الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »_ الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  » الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي ‎٠‏ هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع"؛ تقوم  المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة  المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في  السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام  المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معالمة تحوط فعالة وفق الملاتم.  تمثل المطلوبات المالية المطلوبات الأخرى.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم الاعتراف المبدني والقياس (تتمة) تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: »_المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث إن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  داثنون ومصروفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر كالتالي:  »_المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى بما في ذلك موجودات العقود  »._الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (التسهيلات الائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لمخاطر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال النقدية التي تتوة قع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل مقارب لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة من بيع الضمانات المحتفظيه أ التحسينات الائتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر  الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا  القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان  منذ فالتا المبدئي» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن  قيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  يا يتطق بالأرسة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا  تتبع المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلا من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الانتمان  المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات 5 تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم  7 ممتلكات ومعدات  يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات وهي كالتالي:  »> مبنى 0 سنة > معدات مكتبية 5-3 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ ذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات ات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  9 مزايا الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع إلى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين.  0 مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزا م حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق فيها.  1 توزيع الأرباح  تسجل لمجموعة التزام بسداد الأرباح عندما لا يصبح هذا الأمر بناء على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يسمح بتوزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  تم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ر أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار عضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس  الا والاقتطاع إلى الاحتياطي الاجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال - من وعاء ربح السنة عند تحديد  الحصة. يتم سداد حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري  .)2022/184(  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة  5 © من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون؛ تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 7.  4 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العملاء.  إيرادات أتعاب وعم ولات  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ لذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند فترة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة الى أنها شركة أساسية في ترتيبات الإيرادات حيث انها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها الى العميل.  5 إيرادات فوائد  تسجل إيرادات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  تستخدم طريقة معدل الفائدة الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي ويتم توزيعه والاعتراف به كإيرادات فوائد في بيان الأرباح أو الخسائر على مدى الفترة ذات الصلة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ر أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة ف الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدماء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحولٍ بيانات الأرباج أو الخسائر لهذم الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأاخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ  7 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في بيان المركز المالي ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  8 الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة مستبعداً.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ر أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء . يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأئها كقطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  0 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة إذا استلمت اينات العالية المجمدا يكيم البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ اله الته يح بإصدارها حول ظروف وقعت في  المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  1 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع الاعتراف به أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون من المتوقع الاعتراف به خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل النقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  ا  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو  يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة. تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  2 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو م البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  ا  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ر أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة» والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍ ِ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء  للموجودات بينما تستخدم أسعار البيع للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية  المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك  تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي  تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لأغراض إفصاحات القيمة العادلة؛» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبين أعلاه.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية  حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في في الافتراضات عند حدوتثها.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة) 2 . التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات الملموسة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات الملموسة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام»؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم المحاسبة عن الاستثمار ف في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة  يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات هامة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التيقن المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينون آخرون؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى  البيانات الملحوظة قدر الإمكان: ‏ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة بشروط متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 صافي إيرادات استثمار ‎١‏ 2023 ددور  ديار كويّي ديار كويتي  أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 263 1]]52  خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  بالصافي* (195,874) (950,186)  إيرادات فوائد* 228568 2295  إيرادات توزيعات أرباح * 1101185 1854 2117342 6115م 1  * هذه البنود تشمل معاملات الأطراف ذات العلاقة بمبلغ 405,253 دينار كويتي (2022: 584,127 دينار كويتي) (إيضاح 14).   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية ناقصاً المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 2022 ربح السنة (دينار كويتي) 2688849 21026 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 2 465,026902 ربحية السهم الأساسية والمخففة 8 فلس 2 فلس  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  6 ممتلكات ومعدات  معدات  ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي التكلفة: كما في 1 يناير 2022 50 )1 51000 486851 2,1 إضافات : : 4.22 4.22 كما في 31 ديسمبر 2022 10750 5600 403 2/3 إضافات : 250 18,13 48,3 استبعاد : ِ (1550 (1.,550) كما في 31 ديسمبر 2023 1750 500 5086 26 الاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2022 - 561.000 476,246 ©1,037,24) الاستهلاك المحمل للسنة ِ ِ (10,751) (10,751) كما في 31 ديسمبر 2022 ِ (561.000) (486,997) (1047,997) الاستهلاك المحمل للسنة . (790)) (10,313) (11,103) المتعلق بالاستبعاد : ِ 1550 1550 كما في 31 ديسمبر 2023 ِ (561,790) (495760) (1)057,550) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 1050 20500 1236 56 ْ)))1 كما في 31 ديسمبر 2022 100 ّ 2[1[6 6 )1   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7- استثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة حصص في الشركات التالية المصنفة كشركات زميلة:  بلد الأنشطة الشركة التأسيس | حصة الملكية 126 الأساسية القيمة الدفترية 3 02د 2023 ددور ديار كوي ديار كوي شركة ريكو (جي أم بي اتش) ألمانيا 3 2373 تصنيع 28 22859 الشركة الكويتية الألمانية القابضة (مقفلة)* الكويت 9 2349 استثمار 158 1488 شركة واينج العالمية أي جي ("واينج")* المانيا 7 1237 تصنيع 01695 140029 1 34 208/6  لدى الشركة الكويتية الألمانية القابضة ملكية مباشرة بنسبة 9652 (2022: 9652) في شركة واينج.  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية 2023 222  ديار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 2306 22833 حصة في النتائج ِ 18 1/88 رد خسائر انخفاض القيمة المدرجة سابقًا 214257 ِ حصة في إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ٍ ا ا 2722 (844,240) حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (285,989) 11 توزيعات أرباح (316,553) (43م017) خفض رأس المال مستلم من شركة زميلة (687,783) : فروق تحويل عملات أجنبية 18083 (92253) كما في 31 ديسمبر 3441 30886  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ٍ (جي ام بي اتش) كما في 31 ديسمير 2023 ديار كويتي موجودات متداولة 98_87 موجودات غير متداولة 09 ,5 مطلوبات متداولة (614,977) مطلوبات غير متداولة (893,621) حقوق الملكية 10,8 الشهرة ِ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 28 (ج يأم بي اتش) كما في 31 ديسمبر 2022 ديار كويبّي موجودات متداولة 96)663 موجودات غير متداولة 3,999 مطلوبات متداولة (1,239,612) مطلوبات غير متداولة (628,137) حقوق الملكية 108/93 الشهرة ِ خسائر انخفاض القيمة المتراكمة ِ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 21859  الشركة الكويتية ش'مك. (مقفلة) ديار كويّي 120,3 910, 7919 1,221,113 (92م 65264)  698.506  2,1 )1,499,403(  155608  الشركة الكويتية الألمانية القابضة ديار كويتي 11407 9_7 (69,949,708) 63,397,756) 66,0  1]آ2106 (2,601,124)  14,868  شركة وابح ديار كويّي 119.0  80/2 )10.580714(  )61,870,691(  "7888867  9.98 )2,649,9853(  16 5  شركة واينج ديار كويتّي  6 )110 2'ئي__08 (66,737.989) (44,098,078) الك عا  92/545 )3,690,791(  14) 9  المجموع ديار كوي  2661400  الح ا ©142,416,806) (128,02804)  1م148  125609 )4,149,388(  34,1  المجموع ديار كويتّي  28388 6 118 )137,927,309( )108,123,971( 19 8 4  1189/96 )6,291,913(  #0... 6   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة) ملخص بيان الأرباح أو الخسائر:  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات  (خسائر) أرباح  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة  حصة المجموعة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022  إيرادات  أرباح  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو لخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو لخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الإيرادات الشاملة  حصة المجموعة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة المجموعة في إجمالي الإيرادات الشاملة  شركة ريكو (جي ام بي اتش) ديار كويتي  10,5  )3220.982(  )3220.982(  123,662)  123,662  (جي ام بي اتش) ديار كويتي  11210 ,8  994  99,4  21767  )38,479(  178,88  الشركة الكويتية ش 'مك. (مقفلة) ديار كوي  18,2  2,0  100  )621,289( 38881 58,7 20.3  800  الألمانية القابضة ديار كويتي  1.5  3/0 9  (3,652,477) 52 م3 3/7364  89  09734  #2,65ص78#88"  شركة وابنح ديار كويّي  1١,1  525,0  )299,399(  )1,131,874(  27 080]01553 177,070  477,3  شركة واينج  ديار كويتّي  10,8  7] 1  )68,815(  0/87  1,3  925.2  6004  1116  المجموع ديار كويتي  408, ,8  728468  14431 )1753,163( 0195106 1588 86.3  1212/1  المجموع ديار كوي 81 40  118604  )3721,292( 8/669 17) 1  120,8  1ض  25/9   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  أخذت الإدارة في اعتبارها توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدات إنتاج النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة من الموازنات المالية  المعتمدة من الإدارة العليا للشركات الزميلة التي تشمل فترة خمس سنوات. تم تحديث التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس انخفاض الطلب على المنتجات والخدمات في قطاع الأخشاب نتيجة جائحة فيروس كورونا.  يقدر معدل الخصم ما قبل الضرائب (قبل مخصص النمو) المطبق على التدفقات النقدية المتوقعة بنسبة تتراوح من 969.6 إلى 0 (2022: 969.5)؛ ويتم استقراء_التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل النمو بنسبة 961 (2022: 1761.5). تعتقد الإدارة أن معدل النمو يستند إلى مبررات ويتوافق مع متوسط معدل النمو طويل الأجل لخطوط الإنتاج وقطاعات الأعمال» كما يأخذ في الاعتبار متوسط المستوى المستدام والمتوقع سنويًا للفائض المالي في المستقبل.  ونتيجة لهذا التحليل» قُدر المبلغ القابل للاسترداد لوحدات إنتاج النقد بأكملها استناداً إلى القيمة أثناء الاستخدام كما في 31 ديسمبر 3 بمبلغ 34,376,400 دينار كويتي؛ وهو ما يتجاوز القيمة الدفترية بمبلغ 4,534,604 دينار كويتي. وبناءً على ذلك؛ حددت الإدارة وجود مؤشرات لرد انخفاض القيمة التي تم تسجيلها سابقاً وأجرت تقبيمًا بناءً على نتائج القيمة المستخدمة كما في 31 ديسمبر 2023؛ مع الأخذ في الاعتبار العوامل الداخلية وعوامل الاقتصاد الكلي. وبالتالي؛ سجلت الإدارة رد انخفاض قيمة الشركات الزميلة المسجلة سابقا بمبلغ 7 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التوقع معدل الخصم معدلات النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات التي قد تؤدي إلى أن تتجاوز القيمة الدفترية للشركة الزميلة مبلغها الممكن استرداده. يتم توضيحها بإيجاز أدناه:  0 قد يؤدي الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع بنسبة 965 إلى ارتفاع بمبلغ 917 ألف دينار كويتي دون ضرورة لتكبد أي خسائر انخفاض في القيمة.  0 قد يؤدي الارتفاع في معدل الخصم بنسبة 900.5 سوف يؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 399 مليون دينار كويتي.  ».قد يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 160.5 إلى ارتفاع بمبلغ 308 ألف دينار كويتي دون ضرورة لتكبد أي  يستند تحليل الحساسية المبين أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من المرجح  أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات. تعتقد الإدارة أنه من غير المحتمل أن  تؤدي التغييرات في الافتراضات الرئيسية إلى تجاوز القيمة الدفترية لوحدة إنتاج النقد المبلغ القابل للاسترداد.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8- استثمارات في أوراق مالية  2023 222 ِ ديار كوي ديار كوي  غير متداولة  صناديق مشتركة ذات رأسمال متغير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4-07 84  صناديق أسهم خاصة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9,ه/3 3/7  أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7608 052"  1! 3 265/04  أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6628 2857  متداولة  أسهم مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17/30  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 18.  9- موجودات أخرى  2023 222 :8 ديار كويتّي ديار كوي  غير متداولة  سندات إذنية (إيضاح 14) 7 1 15  مدينون أخرون؛ بالصافي* 871 87,4 1,08 9 )111  متداولة  دفعات مقدمًا ومدفوعات مقدما 52398 2830  إيرادات مستحقة 47.02 1410  مدينون آخرون؛ بالصافي* 3 16 1,9 10803 9 1 281 38  * كما في 31 ديسمبر 2023؛ لدى المجموعة مدينون آخرون هي بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 250,469 دينار كويتي (2022: 250,469 دينار كويتي) .  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين يعتبر معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين الآخرين موجودات منخفضة القيمة.  يتضمن إيضاح 19.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان على المدينين الآخرين لدى المجموعة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0- النقد والنقد المعادل  223 دور ديار كويتي ديار كويتِي نقد في الصندوق 500 850 نقد لدى البنوك 42,5 3358 ودائع قصيرة الأجل 3178 8 م3 4783 366  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل على فترات متباينة تتراوج ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر بناءً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره 963.85 سنوياً (2022: 164.34 سنوياً).  1- _رأس المال والاحتياطيات  1 رأس المال 2023 2022 : 0 ديار كويتي ديار كويتي رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع للشركة الأم 2 (2022: 465,026,902) سهم بقيمة 100 (2022: 100) فلس للسهم 0 46 46500  2 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصًا الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الإجباري حتى يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المدفوع.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود لاحتياطيات القابلة للتوزيع. 'ويتم رد أي مبالغ مخصومة من  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بإعادة إدراج الاحتياطي الإجباري الذي تم استخدامه لتوزيع أرباح السنة السابقة بمبلغ 145,735 دينار كويتي وفقا لقانون الشركات.  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ناقصًا الخسائر المتراكمة المرحلة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناءً على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  4 احتياطي آخر يمثل هذا الاحتياطي تأثيرات التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة.  5 احتياطي تحويل عملات أجنبية  تسجل فروق تحويل العملات ت الأجنبية الناتجة من تحويل شركة أجنبية خاضعة للسيطرة ة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1- -_ رأس المال والاحتياطيات (تتمة)  6 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تراكم هذه التغيرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية . تقوم المجموعة باستقطاع المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم استبعاد الأسهم ذات الصلة.  7 التوزيعات المسددة والموصي بها  2023 2022 ديفار كويتي ديفار كويتي  توزيعات نقدية معلنة ومدفوعة للأسهم العادية:*  2. 5 فلس للسهم (2021: 5 فلس للسهم) 2/0 5 »2  توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية: توزيعات للأرباح النقدية الموصي بها لعام 2023: 5 فلس للسهم (2022: 5 فلس للسهم) 255 25070  * وافق المساهمون في الجمعية العمومية المنعقدة بتاريخ 16 مايو 2023 على توزيعات ارباح للسنة المنقهية شي 1 ديسمبر 2022 الاختياري بمبلغ 14 69.1 دينار كويتي وجزء من الاحتياطي الاجباري بمبلغ 15 دينار كويتي.  تخضع توزيعات الأرباح الموصي بها للأسهم العادية للموافقة عليها في اجتماع الجمعية العمومية السنوية ولا يتم الاعتراف بها كالتزام في 31 ديسمبر.  2- > مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2023 ددور ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 22016 20802 المحمل للسنة 172591 92224 المدفوعات خلال السنة 103784 (88,010) كما في 31 ديسمبر 2223 22016 3- مطلوبات أخرى 2023 ددور ديار كويتّي ديار كوي توزيعات أرباح مستحقة 34413 20110 ضرائب مستحقة * 2235 73829" دائنون آخرون 3837 3373 242,5 1802  خلال السنة؛ قامت المجموعة برد مخصص الضرائب بمبلغ 207,608 دينار كويتي (2022: لا شيء). تم تسجيل المبالغ التي تم ردها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4- إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي  الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  شركات زميلة أخرى 2023 2022 ديار كويتي | ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي بيان المركز المالي المجمع سندات إذنية * 17 ِ 7 1 5 م1 أتعاب إدارة مستحقة . 1'868 1",68 208 استثمار في صندوق مدار (إيضاح 8) : 7 يي 4 7 يي 4 84 مطلوبات أخرى 14.05 110).)00 105 1110)000  تمثل السندات الإذنية ترتيب تمويل للشركة الزميلة لغرض تمويل عملياتها وتحقق فائدة بنسبة 961.5 (2022: 161.5) فوق معدل اليوريبور لمدة 3 أشهر سنويًا.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط مماثلة لتلك السائدة في السوق. إن الأرصدة القائمة تستحق التسوية في أي وقت إلى المالك مقابل تقديم . سند إذني. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة م مستحقة ة القبضٍ أوا السداد الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ حيث تعتبر الإدارة أن الأداة مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وأن الطرف المقابل لديه قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية لديه في المستقبل القريب. تم إجراء هذا التقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  شركات زميلة أخرى 2023 22  ‎٠‏ ٍ ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  ‏أتعاب إدارة : 204109 204109 453 صافي إيرادات (خسائر) استثمار من صندوق مدار (إيضاح 4) ِ 335 335 (341,105) إيرادات فوائد ‎6١108 . 086١98508‏ 22641  ‏إيرادات توزيعات أرباح ِ : 901591 مصروفات عمومية وإدارية (25,358) 170.000 | 095358 070000  ‏معاملات مع موظفي الإدارة العليا  ‏إن موظفي الإدارة العليا هم هؤلاء الأفراد الذين لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والسيطرة على أنشطة المجموعة وموظفيها بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.  ‏فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  ‏قيم المعاملات للسئة المنتهية في الرصيد القائم كما في 1 ديسمبر 1 ديسمير 2023 222 2023 222 ل ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل ا 1876 60:08 37,65 مكافأة نهاية الخدمة 2203 15188 722/27 543 20060 20684 1405 2168   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5- > موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة عدد من الاستثمارات بصفة الأمانة. كما فى 31 ديسمبر 2023؛ قدرت المحفظة والصناديق المدارة بمبلغ م في 31 ديسمبر ر والصناديق المدارة بمبلغ  9 دينار كويتي (2022: 88,413,053 دينار كويتي).  لا يمكن لهذه الصناديق الاستعانة بالموجودات العامة للمجموعة؛ كما لا يمكن للمجموعة الاستعانة بموجودات الصناديق. وبالتالي» فلم يتم إدراج موجودات هذه الصناديق في البيانات المالية المجمعة.  قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ 280,357 دينار كويتي (2022: 564,417 دينار كويتي). تم اكتساب مبلغ 204,109 دينار كويتي (2022: 495,473 دينار كويتي) من طرف ذي علاقة (إيضاح 14).  6- التزامات ومطلوبات محتملة 1 الالتزامات غير مستدعى في بعض صناديق الأسهم الخاصة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  2 المطلوبات المحتملة لم يكن لدى المجموعة أي مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  7- معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار والتي يتم استخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئة العملاء وكذلك  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار. يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات الجغرافية للمجموعة:  1 ديسمبر 2023 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديفار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديفار كويتي إجمالي الإيرادات 2814 13 102 4059 حصة في نتائج شركات زميلة 58,7 ارا ِ 188 رد انخفاض قيمة الشركات الزميلة 101 1806 ِ 21427 مصروف استهلاك (11,103) ِ : (11,103) ربح السنة 8884 13 102 29849 1 ديسمبر 2023 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديفار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي إجمالي الموجودات 27> 23513892 4بقةمه 5.3 إجمالي المطلوبات 148 ِ ِ 18 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 15508 183 ِ 241   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ‎ -7‏ معلومات القطاعات (تتمة)  ‏1 ديسمبر 2022 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع إجمالي الإيرادات 24 888,00 47.56 3,0 حصة في نتائج شركات زميلة 82699 1,9 138 مصروف استهلاك (10751) ِ ِ (10751) ربح السنة 12-0).002 88,00 47,4 200606006 1 ديسمبر 2022 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع إجمالي الموجودات 6_' 09/9 #21538386 4 )60 8_6__ 99 إجمالي المطلوبات 118 ِ ِ 1648 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 14,7888 8 )16 :5 99_86  ‎ -8‏ قياس القيمة العادلة  ‏تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  ‏بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات ل ل ل 1 استحقاقٍ قصيرة الأجل (أق من ثااثة أشهر)؛ تعادل  ‏يتم الإفصاح عن المنهجيات واالفتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن معلومات  ‏طرق وافتراضات التقييم تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  ‏استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  ‏استثمارات ف يأسهم غير مدرجة  ‏ب تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق بالنسبة لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف تداول مناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم مضروبا في عدد الأسهم القائمة. وتمثل القيمة الدفترية صافي الموجودات لشركة ما. يتم خصم مضاعف التداول لاعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. إذا حددت الإدارة أن أساليب التقييم القائمة على السوق لا تعكس قيمة الشركة المستثمر فيها وأن القيمة الأساسية الجوهرية لها متضمنة في موجوداتهاء فإن الإدارة تستخدم بدلاً من ذلك صافي قيمة الموجودات المعدل. يطبق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8- قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع القيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي» يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريًا؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. عند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضنًا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه.  واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  1 الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة  الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  1 ديسمير 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر:  أسهم مسعرة 130 130 ِ ٍ  صندوق برأسمال متغير 7 4-9 ِ 7 أي 4 ِ  صناديق أسهم خاصة 11 ِ ِ 11  أسهم غير مسعرة 136 ِ ِ 6 ي3م 1 92260104 130 7 أي 4 7 مم3  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  أسهم غير مسعرة 66428 ِ ِ 660628  استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) ‏ 9,435,532 130 7م أي 4 5 مم3   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8- قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) [ ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صندوق برأسمال متغير 84 : 844 : صناديق أسهم خاصة 21817 ِ ِ 20151817 أسهم غير مسعرة 12 ِ ِ 52' يي 1 3 ,1 ِ 84 3-09 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 87 ِ ِ 287 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 1280 ِ 844 36  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة:  موجودات مالية موجودات مالية مدرجة  مدرجة بالقيمة العادلة بالقيمة العادلة من  من خلال الأرباح أو . خلال الإيرادات الشاملة 2023 الكسائر الأخرى المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 2023 9م23 28,7 6 م3 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (195,874) ِ (195,874) إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ (9,618) (9.618) صافي المشتريات والمبيعات 210172 ِ 221172 استردادات ِ 22501 (22,501) كما في 31 ديسمبر 2023 7م32 00601428 35   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8- قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) موجودات مالية مدرجة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  2022 الأرباح أو الخسائر الأخرى المجموع ديار كوييتي ديار كويتّي ديار كويتتي كما في 1 يناير 2022 4 .4 52 46 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (608,862) ِ (608,862) إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 262,80 362,80 صافي المشتريات والمبيعات (104,863) (7169,335) (874,198)  كما في 31 ديسمبر 2022 29 #87 36  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة  إن الزيادة (النقص) بنسبة 965 (2022: 965) في معدل الخصم : 3016-6 ستؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 73,336 دينار معدل الخصم لضعف التسويق (2022: 1620 - 1630) كويتي (2022: 13,963 دينار كويتي)  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت ت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم عند تسعير الاستثمارات.  9-| أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن الموجودات المالية الرئيسية لدى المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. ت [ِ تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة المطلوبات الأخرى التي تنتج من عمليات المجموعة ضمن سياق الأعمال العلا تمتلك المجموعة أيضاً استثمارات في أسهم وأدوات دين.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر التشغيل. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصفة أساسية السندات الإذنية الصادرة إلى الشركات الزميلة) ومن أنشطتهاالتمويلية بم في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى. يتم مراقبة سياسة ائتمان المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة لتجنب التركزات غير الضرورية للمخاطر لدى الأفراد أو مجموعة العملاء في مواقع أو أعمال محددة من خلال تنويع أنشطة التشغيل.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  2023 222 مدينون آخرون (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 6 )م11 11603 سندات إذنية (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 7 1 5 مم1 النقد والنقد المعادل 43 36 701,6 68]|8/6819#174 نقد وودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية جيدة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائنتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل  المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض , للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع ة قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة  سندات إذنية ومديئون آخرون  أجرت المجموعة تحليل انخفاض قيمة السندات الاذنية والمدينين الآخرين في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الطريقة العامة والطريقة المبسطة؛ على التوالي؛ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائنتمان المتوقعة. تراقب المجموعة بانتظام المدينين الآخرين لتحديد ما اذا كانت تخضع لخسائر انخفاض القيمة على مدى 12 شهرًا أو على مدى عمر الأداة.  يستند ذلك إلى تقييم المجموعة لما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بهذه الأدوات أم لا. تقدر المجموعة عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع الأحكام المستقبلية ذات الصلة. كما تقوم المجموعة بتعديل الربحية عن التعثر مقابل التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على مقدار حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ سجلت المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 250,469 دينار كويتي (2022: 9 دينار كويتي) فيما يتعلق بالمدينين الآخرين.  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر. تتمثل طريقة المجموعة في إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكان من 5 المجموعة ستحصل على السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقهاء في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى كاف من النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى عالية التسويق  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة.  3 أشهر 2 شهزا سئة واحدة المجموع 1 ديسمير 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات أخرى 1006016 8609 ِ 242,5  أقل من 3 الى أكثر من  3 اشهر 2 شهزا سنة واحدة المجموع [1ديسمبر 2022 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويتّي  مطلوبات أخرى 10712 125”7090 : 1802  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن كافة المطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع غير مشتقة وذات فترة استحقاق تبلغ 12 شهرًا أو أقل.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثا ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الأسهم.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فنات الموجودات المختلفة وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على قيمة الأدوات المالية الأساسية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق محدود نظراً لأن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة تدر فائدة بمعدلات تجارية ويتم إعادة تسعيرها على المدى القصير ولا تزيد عن اثنى عشر شهراً.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض للمخاطر نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية. تعمل المجموعة في دولة الكويت وبعض دول الشرق الأوسط الأخرى وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض بذلك لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من العديد من حالات التعرض لمخاطر العملات الأجنبية؛» وبشكل رئيسي فيما يتعلق بأسعار صرف اليورو والدولار الاآمريكي.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ تعمل الإدارة على الحفاظ على تعرض متوازن لمخاطر الموجودات والمطلوبات حسب العملة للحد من التقلبات وفقا لسياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في  أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن ن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة مادية على المطلوبات المالية النقدية. وتوضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية  المجمعة: المطلوبات الموجودات ِ 2023 ددرور 2023 دور العملة ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي .| ديثار كويتِي يورو . ِ 260 09 1,633,800 دولار أمريكي ِ ِ 556 506  بالإضافة إلى ذلك فإن تعرض المجموعة للتغيرات في العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى ليس جوهرياً بالنسبة للبيانات المالية المجمعة.  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على ربح المجموعة ينتج عن التغيرات في الموجودات والمطلوبات النقدية.  التأثير على الأرباح أو الخسائر سعرصب | العملة العملات الأجنبية 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي يورو 56+ 80,5 8160 دولار أمريكي 56+ 20171 2214  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ 1,519,504 دينار كويتي (2022: 1,447,499 دينار كويتي). إن تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات مبينة في إيضاح 18.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يمثل التعرض لمخاطر الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة المدرجة في بورصة الكويت استثمارات مسعرة مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والوحدات المحتفظ بها في صندوق برأس مال متغير غير مدرج والذي يستثمر فقط في الأسهم المسعرة. قدر التعرض لمخاطر هذه الاستثمارات في الأسهم بمبلغ 7 دينار كويتي (2022: 4 دينار كويتي). انتهت المجموعة إلى أن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر بورصة الكويت يمكن أن يكون لها تأثير بالزيادة / (النقص) بمبلغ قدره 594,304 دينار كويتي (2022: 854,414 دينار كويتي) تقريبًا على الربح الخاص بالمجموعة.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند إخفاق الضوابط الرقابية في الأداء» يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية أو رقابية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار  المراقبة وعن طريق المراقبة ومواجهة المخاطر المحتملة. تتضمن الضوابط الرقابية فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق  تطلب التطور الحالي والمتسارع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم من الشركات الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيذ إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية والامتثال للإرشادات والتعليمات القانونية والرقابية وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد للوفاء بمتطلبات التشغيل اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرار الأعمال.  0-. إدارة رأس المال  إن الأهداف الرئيسية لإدارة رأسمال المجموعة هي التأكد من امتثال المجموعة لكافة متطلبات رأس المال الخارجية؛ ومن أنها تحتفظ بنسب رأسمال قوية جيدة وذلك لدعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة قاعدة رأس المال لتغطية المخاطر المتضمنة في الأعمال. ويتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام القواعد والمعدلات بالإضافة إلى المقاييس الأخرى التي تحددها هيئة أسواق المال عند الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب رأس المال الرقابي للمجموعة وكفاية رأس المال للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3؛ و31 ديسمبر 2022 طبقا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.  2023 2022 رأس المال الرقابي (المؤهل) المتاح (دينار كويتي) 0-4 40,969,369 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 2677175 9 2#  معدل كفاية رأس المال (946) 144" 1168