شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أافضل للنعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  | 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 617.200 /10ا © 6121| تنيتوعالماً محاسبون قانونيون بساست انين أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة 17-001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات  المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدوليلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركات زميلة  لدى المجموعة استثمار في شركات زميلة بمبلغ 29,283,363 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ بما يمثل نسبة 9657 من إجمالي موجودات المجموعة.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة بطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها لاحقا مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي مخصصات للانخفاض في القيمة. وتحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة مدى وجود أي دليل موضوعي على احتمال انخفاض قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. فإذا وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للاستثمار في الشركات الزميلة بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام افتراضات مثل توقعات التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة ومعدل نمو القيمة النهائية ومعدلات الخصم المناسبة.  1  ا 3  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في إجراء اختبار انخفاض القيمة لإحدى شركاتها الزميلة. ووضعت المجموعة  في اعتبارها عدة عوامل أخرى من بينها التوقعات المستقبلية السلبية نتيجة تأثير جائحة كوفيد -19 الحالية في تحديد القيمة الممكن استردادها لوحدات انتاج النقد.  نظراً لمستوى الأحكام المطلوبة في تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تت تتعرض للانخفاض والافتراضات الأساسية المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها في حالة وجود هذا المؤشرء فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد  أمور التدقيق الرئيسية. تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة أمور أخرى من بينها ما يلي:  ‎ »‏ قمنا باختبار تقييم الإدارة لمدى وجود دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة فيما يتعلق بحصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ والعوامل الكمية والنوعية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركة المستثمر فيها بما في ذلك توزيعات الأرباح والسوق أو البيئة الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة. وفي حالة وجود هذا الدليل؛ قمنا بالتحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ ومدى معقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في ظل الظروف القائمة.  ‏»> قمنا بتقييم افتراضات الإدارة بما في ذلك مقارنة الافتراضات ذات الصلة بالمعايير القطاعية المتعارف عليها والتوقعات الاقتصادية والموازنات الرسمية المعتمدة ومقارنة مدى دقة موازنة الإدارة والتوقعات بالأداء الفعلي في السنوات السابقة.  ‏> شارك خبراء التقييم الداخلي لدينا في التحقق من الافتراضات الجوهرية وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة ومعقولية وملائمة هذه الافتراضات والطرق في مثل هذه الظروف.  ‏> قمنا بتقييم مدى ملائمة إفصاحات المجموعة في الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات الرئيسية والأحكام.  ا 3  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأو راق المالية  تمثل استثمارات المجموعة في الأوراق المالية نسبة 9628 من إجمالي موجودات المجموعة المصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وكموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة» والقي يقاس مبلغ منها بقيمة 248 885 ,8 دينار كويتي بالقيمة العادلة  الملحوظة (المستوى 3) وفقاً لما هو وارد في الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.-  يتضمن تقييم استثمار المجموعة في الأسهم استخدام الافتراضات والتقديرات؛ على وجه التحديد للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. إن المدخلات الرئيسية المتعلقة بهذه النماذج تتطلب من الإدارة وضع أحكام بدرجة كبيرة في تحديد القيمة العادلة وتت تتضمن تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية من الشركات المقارنة وتحديد السيولة في بعض الحالات.  نظراً لحجم عملية تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة والافتراضات الجوهرية المستخدمة فيها؛ بما في ذلك تأثير حالات عدم التيقن الناتجة من جائحة كوفيد-19 الحالية بشأن تقييم تلك الاستثمارات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات لمستخدمة في التقييم» فقد اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها عدة إجراءات من بينها:  > قمنا باختبار مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المعلنة في الأسواق  4 بالنسبة للتقييمات التي تستخدم مدخلات جوهرية ملحوظة وغير ملحوظة (المستويين 2 و3)» » قمنا باختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى ملائمة النماذج المستخدمة فيما يتعلق بما نعتبره طرق تقييم بديلة متاحة. قمنا أيضاً بتقييم معقولية الأحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نماذج التقييم؛ بما في ذلك ملائمة اختيار الشركات المقارنة المدرجة ومضاعفات السعر والخصم لضعف التسويق.  4 قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية وحساسية التغيرات في المدخلات غير الملحوظة الواردة في الإيضاح 19 حول البيانات المالية المجمعة.  ا 3  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ » تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً ال مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبداً الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ا 3  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  هه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل  لإدارة.  هه لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا ن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  هه تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  4 لحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ا 3  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات لمالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب لعامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة لمعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام لأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 2 لسنة 1968 ا و ع حت ا مرا لجال لبوا الأجاقة عر للعو ايض لواف عضي زر على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  2 مارس 2022 الكويت  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2027  2021 2020 إيضاحات .ديار كويتي دينار كويتي الإيرادات صافي إيرادات (خسائر) استثمار 4 35549 (618,179) أتعاب إدارة 004.7 592 إيرادات أخرى 8021 2226 ربح بيع عقار استثماري 1580 ِ حصة في نتائج شركات زميلة 7 9 1 (2,697,627) صافي فروق تحويل عملات أجنبية (152,453) 145 5483 (2,526,713) المصروفات تكاليف موظفين (920,384) (884,795) مصروفات عمومية وإدارية (336,652) (217,494) مصروف استهلاك 6 (16,241) (19,848) انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 7 ِ (6,291,915) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ِ (250,469) (1,273,277) (7,664,521) ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب 66 (10,191,234) ضريبة دعم العمالة الوطنية (103,093) ِ الزكاة (36.,813 :" حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (33,165) ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 15 (84,000) ِ ربح (خسارة) السنة 5 م3 (10,191,234) الخاص ب : مساهمي الشركة الأم 5 م3 (10,191,234) الحصص غير المسيطرة ِ ِ 5 م3 (10,191,234) ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بحاملي الأسهم العادية  للشركة الأم 5 3 فلس (21.92) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. ب  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح (خسارة) السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى:  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة:  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها الى الأ رباح او الخسائر في فترات لاحقة :  صافي الربح (الخسارة) من أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنية إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ايضاحات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   27"1 ‏ديار كوي‎  3.5  )1,322,761(  )563,549(  1,886,310  717,550 2211  368,1  )1.,516,979(  2446  24/690 )13,174(  2446  2020 ديار كوي  )10,191,234(  18 173  27/71  )118,302( 415,020 )533,328(  263 )8,147,611( )8,147,348(  26)  )8,147,611(  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  22217 00آت"0آت2 إيضاحات ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات موجودات غير متداولة ممتلكات ومعدات 6 10_55 18 عقار استثماري َ 5 ]15 استثمار في شركات زميلة 7 22833 205180 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 2 ]1 74]آ10|))]15 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 50102 42 موجودات أخرى 9 10/1 181 453 4350 موجودات متداولة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 8 01773" 510 موجودات أخرى 9 0066 49,1 ودائع محددة الأجل 10 15553 ِ النقد والنقد المعادل 11 1أ 28 483 83 54 مجموع الموجودات 51,6 ال حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 12 0_9 40 5 يأ_ي_/ 9 احتياطي اجباري 12 4277 5 مم1 احتياطي اختياري 12 44777 6 19 أسهم خزينة 12 ِ (4,775,819) احتياطي أسهم خزينة 12 : 22702 احتياطي آخر 12 (21,198 (1,012,979) احتياطي تحويل عملات أجنبية 12 21381 447 احتياطي القيمة العادلة 12 (2,480,253) (2,557,803) أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 388,1 (24,915,149) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم كزيل 40945 الحصص غير المسيطرة 1806 3280 إجمالي حقوق الملكية الا ررك 5ر409 المطلوبات مطلوبات غير متداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 2082 300661 مطلويات متداولة مطلوبات أخرى 14 13 168 إجمالي المطلوبات 1055 159 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات يقي 9_4 48 رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة إطفاء خسائر متراكمة (إيضاح 12)  اقتطاع إلى الاحتياطي  كما في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020  خسائر (إيرادات) شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  كما في 31 ديسمبر 2020  رأس الل  608 5555  )16,026,625(  4602690  608 5555  608 5555  احتياطي اجباري  5م11  )11,647:,495( 4 7  4 7  5م11  5م11  احياطي  اختياري  6 أْْ1  )4775,819(  4,775,819 | )1,991,146( - 4 7  - 4 7  6 أْْ1  )4775,819(  6 أْْ1 (4,775,819)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي ديار كوييّي  222  )25,702(  222  10  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي  احتياطي تحويل عملات (1.012,979) 47  )1,873,136( 211  )1,873,136( 211 2,1 )721,198( 1,43 )597.,953( 27/4 )415,026( 27/4 )415,026( 47 )1.012,979(  احتياطي القيمة العادلة  )2557,803(  77,550  77,550  )2,480,253(  )2,439 501( 118302 )018302(  )2557,803(  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) (24,915,149) 3.5  5 )»3 9 مم2 835314  38881 )14723,915(  )10,191,234(  )10,191,234(  )24,915,149(  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي 4495 5ه,/.3  1,503,805  2,690  49 . 5  55_83  )10,191,234( 2386  )8,147,348(  4495  الحصص 32080  03,174  03,174  18,06  33,3  263  263  32.080  المجموع 4_5  5 )م3 (1,516,979)  240256  49 801  مي ي_ 5/4 (10,191,234) 2063 (8,147,611)  5ر49   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الربح (الخسارة) قبل الضرائب  تعديلات لمطابقة الريج (الخسارة) قبل الضرائب بصافي التدففات النقدية  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر .  ربح من بيع عقار استثماري  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروف استهلاك  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات ضرائب مدفوعة إيرادات توزيعات أرباح مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  شراء معدات  توزيعات أرباج ممكلمة من شركة زميلة إيداع ودائع محددة الأجل  إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد (المستخدم في) الناتج من أنشطة الاستثمار صافي النقص في النقد والنقد المعادل صافي فروق تحويل عملات اجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  جد  اح © ل  ب نر  2021  466  1.465.669, )240,290(  )3,040,43( )158,420( 0,247 )14,569( 1523 162421  "78/”,0655  )68723(  151202 )251,923( 6164  )602,280(  (44و113)  14569  )01,653(  )2318( 21247 1] 6  )1255,573(  5562  5930©  )1,460.,961( 18079 483  21  2020  )10,191,234(  2767 )390,298(  064 )م1 6837 1750 (194,515) 18]آ1 629115 684.944 2069  442767 50.079 161371 062368 )168,949( )30.925( )93,701( 7750  )305,825( 5,986  0185  61859 )243,960© 0188  47  43  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  2  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها  التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 22 مارس 2. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. _  يل الشركة الأ فى أنواج مختلفة من أنشطة 2 الاستثمارات المختلفة, ا سبيل المثال ال الخاصة 7 الأصول والاستشارات العقارية في الأسواق المحلية والدولية. تم تسجيل الشركة الأم لدى بنك الكويت المركزي كشركة تمويل وهي تخضع لإشراف هيئة أسواق المال.  إن عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو ص.ب 26755 - الصفاة 13128 - دولة الكويت. يتم تنفيذ الأنشطة وفقا للنظام الأساسي للشركة الام» وتتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم في:  > الاستثمار في مجال التجارة والمشروعات لحساب الشركة الام  4 لاستثمار في مجال العقارات بيعا وشراء وتملكا لمصلحة الشركة الأم والاستثمار في الصناديق العقارية لحساب لشركة الأم.  مه لاستثمار في عمليات الادارة والتطوير والانشاء والتعمير والاسكان وكافة عمليات التنمية في أي مجال لحساب لشركة الأم.  جميع الاعمال المتعلقة بالأوراق المالية بما في ذلك بيع وشراء أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية وشبه لحكومية لحساب الشركة الأم.  قو  مستشار استثمار.  50 وسيط أوراق مالية غير مسجله في بورصة الاوراق المالية.  ل مدير محفظة استثما  القيام بكافة المعاملات المالية من إقراض واقتراض وكفالات وإصدار سندات على اختلاف أنواعها بضمان أو بدون ضمان في السوقين المحلي والعالمي.  »_القيام بأعمال الهيكلة والاستشارات وشراء وبيع الاصول التي تتعلق بعمليات التوريق لحساب الشركة الام أو لحساب  الغير على أن تكون ممارسة الشركة لذلك النشاط بعد الحصول على الموافقة المسبقة من بنك الكويت المركزي لكل عملية توريق.  50 مدير نظام استثمار جماعي.  > إدارة أموال المؤسسات العامة وأملك الغير الخاصة واستثمار هذه الاموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها دار المحافظ العقارية وتوظيفها في جميع أوجه الاستثمار محليا وعالميا .  ويجوز للشركة الام أن تكون لها مصلحة أو ة تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تمتيه أغراسيا في الكويث وف الخارب ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها اللاحق على الإفصاحات ذات الصلة وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  2 أساس الت  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أساس التجميع (تتمة)  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  »> التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  »> الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الححصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات  فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة وأي بنود أخرى لحقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائن ويتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  فيما يلي الشركات التابعة للمجموعة:  اسم الشركة بد التأسيس حصة الملكية الفعلية .. النشاط الرئيسي 2027 2020 المحتفظ بها مباشرة  شركة الساحل المحدودة ("شركة الساحل المحدودة") جزر العذراء البريطانية | 100 9 2100 خدمات الاستثمار مؤسسة الساحل القابضة الولايات المتحدة الأمريكية 96100 20100 خدمات الاستثمار محتفظ بها من خلال مؤسسة الساحل القابضة  ونترز ستيت ذ.م.م. ("ونترز") الولايات المتحدة الأمريكية ‏ 8096 809 خدمات عقارية التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات امت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي قسري للفترات السنوية التي تبنا في أوابعد 1 يناير تسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة- المرحلة 2: : تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيماً بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة- المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (تتمهة)  »> مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفاندة السوقية. دون توقف علاقة التحوط.  > تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي جائحة كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. ‎١‏  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل لفترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تتلق المجموعة امتيازات تأجير متعلقة بكوفيد-19؛ ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلا  إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتبارا من 1 0 1 لم يكن لها أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز او الأداء المالي للمجموعة.  معايير صادرة ولم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة ٍِ  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة لرأس المال. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ويتم إدراجها في المصروفات العمومية والإدارية.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال والشهرة (تتمة) ‎٠‏  تحدد المجموعة أنه قد تم حيازة الاعمال عندما تتضمن مجموعة الأنشطة والموجودات التي تم حيازتها مدخلاً وعملية جوهرية تساهم معًا بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات. تعتبر عملية الحيازة جوهرية إذا كانت ضرورية للقدرة على لاستمرار في إنتاج المخرجات؛ وتشمل المدخلات التي تم حيازتها القوة العاملة المنظمة التي لديها المهارات أو المعرفة أو لخبرة اللازمة لأداء هذه العملية أو تساهم بشكل كبير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات وتعتبر فريدة أو نادرة أو لا يمكن استبدالها دون تكلفة كبيرة أو جهد أو تأخير في القدرة على الاستمرار في إنتاج المخرجات.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال»؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغفرض التصنيف والتحديد لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود لرئيسية من قبل رأس المال.  المحتمل المصنف كحقوق ملك وتم المحاسبة" عن التسوية اللاحقة ضمنً حقوق الملكية" . يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس لمقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج من نطاق المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 وق للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة وأية فائدة سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لقيمةه يتم توزيع الشهرة لمكتسي في دمج الأعمال: اعتبارا من تاريخ الحيارة. على كل وحدة مع وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن امتبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة  المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية. يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على السياسات المحاسبية لهذه الشركات بحيث تتوافق مع تلك المتبعة من قبل المجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  3 النقد والنقد المعادل يتكون النقد والودائع قصيرة الأجل في بيان المركز المالي من النقد لدى البنوك والنقد في الصندوق والودائع قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق تبلغ ثلاثة أشهر أو أقل والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الاجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  254 ودائع محددة الاجل  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مالية مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي على خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الاعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تت تتضمن بند تمويل جوهري او التي قامت المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ؛ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. بالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري او تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها مقابل سعر المعاملة.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدني والقياس المبدئي (تتمة)  ولغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغفرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بها لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اواج ا أو  الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")» تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه  المجموعة بشراء ا بيع الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) ٍ ٍ  4 الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين) ا ا ٍ  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع عدم إعادة إدراج الأرباح أو الخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بواسطة طريقة معدل الفائدة الفعلي وتتعرض للانخفاض في القيمة. يتم إدراج الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة لأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض  ختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح في لأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ا  4 تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس :  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر او قروض وسلف او دائنين او مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معالمة تحوط فعالة وفق الملاتم.  تمثل المطلوبات المالية المطلوبات الأخرى.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس (تتمة)  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة عقود التأجير فيما يتعلق بالاعتراف المبدئي والقياس لمطلوبات التأجير التي تقع خارج نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي التزام مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث أن المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  دائنون ومصر وفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلويات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالى المجمع فقط الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر كالتالي:  »> المدينون التجاريون والمدينون الاخرون بما في ذلك موجودات العقود »> الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (التسهيلات الائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم إلى مخاطر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية  خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب عقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها مخصومة بمعدل مقارب لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. تتضمن تٌّ التدفقات النقدية المتوقعة من بيع الضمانات المحتفظ به أو التحسينات الائتمانية التي تعتبر جزءاً لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثذر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 2 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  فيما يتعلق بالمدينين التجاريين والمدينين الاخرين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تتعقب المجموعة التغييرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك بالاعتراف بمخصص للخسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائنتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد  تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) الخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الاثتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط اصل المبلغ لمدة تزيد عن 0 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك  "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً بصفتها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة  20  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  اسأثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قر قيمة ة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  8 ممتلكات ومعدات تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم واي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض ملك حر.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدة الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات وهي كالتالي:  > معدات مكتبية 5-3 سنة  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة اثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  121  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض  0 مزايا الموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لجميع موظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةً إلى الراتب النهائي وطول فترة خدمة الموظفين ويخضع الى إتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالنسبة للموظفين الكويتيين بدفع اشتراكات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية؛ وتحتسب هذه الاشتراكات على أساس نسبة مئوية من رواتب الموظفين.  1 مخصصات  تقيد المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق» ومن المحتمل أن يتطلب استخدام الموارد التي تت تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً  لما ما هو ملاثم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة ‏ في المخصص نتيجة مرور الوقت  استرداد. جزء من المخصص أو المخصص بالكامل. على سبيل المثال وفقاً لعقد تأمين يتم الاعتراف بالاستوداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا بالفعل. يتم عرض المصروفات المتعلقة بأية مخصصات في بيان الأرباح او الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  22  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة المصدرة للشركة الأم التي تم إعادة شرائها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة حيث يتم إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شرائها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية؛ احتياطي أسهم الخزينة؛ والذي يعتبر غير قابل للتوزيع؛ كما يتم تحميل الخسائر المحققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطي الاختياري ثم الاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة أولًا لمقاصة الخسائر المؤقتة المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم الأرباح إلى زيادة عدد أسهم الخزينة نسبياً وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  3 توزيع الأرباج تسجل المجموعة التزام بسداد الأرباح عندما لا يصبح هذا الامر في نطاق سيطرة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يسمح بتوزيع الأرباح بعد اعتمادها من المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  تم الإفصاح عن توزيعات الأرباح للسنة والتي تم اعتمادها لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة كحدث لاحق بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  4 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  5 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لعام 2006 بنسبة 2.5 96 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» تم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة  يتم احتساب الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  6 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العميل.  إيبرادات أتعاب وعمولات تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً لسغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةٌ ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند فترة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  23  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) انتهت المجموعة الى ان المبلغ الرئيسي في ترتيبات الإيرادات حيث انها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها الى العميل.  7 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. تستخدم طريقة معدل الفائدة الفعلي لاحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي او الالتزام المالي ويتم توزيعه والاعتراف به كإيرادات فوائد او مصروفات فوائد في الأرباح او الخسائر على مدى الفترة ذات الصلة.  8 العملات الأجنبية  بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  9 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  24  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق المنافع الاقتصادية محتملاً.  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يتم الإفصاح عنها في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ما لم يكن احتمال تدفق الموارد التي تشتمل على منافع اقتصادية إلى خارج الشركة مستبعداً.  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة الشركة الأم قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  2 عقود التأجير  عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بالعقود قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي تلك العقود التي تبلغ مدتها 2 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تت تتضمن خيار شراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف بعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم تسجيل مدفوعات التأجير لعقود لأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة اقيمة لمصروفات على أسادن القسط الثابت على مدى فرة علد  3 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في الجانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروفٌ في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  4 تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة مقابل غير متداولة تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع استناداً إلى تصنيفها إلى بنود متداولة/غير متداولة. يكون الأصل متداولاً عندما:  يكون من المتوقع الاعتراف به أو توجد نية لبيعه أو استهلاكه في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو :  يكون من المتوقع الاعتراف به خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو  يمثل الثقد والنقد المعادل ما لم يكن مقيدا من التبادل أو الاستخدام لتسوية التزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية المجمعة.  هه د ىه  تصنف كافة الموجودات الأخرى كموجودات غير متداولة.  يكون الالتزام متداولاً عندما:  يكون من المتوقع سداده في دورة تشغيل عادية؛ أو  يكون محتفظاً به بشكل أساسي بغرض المتاجرة؛ أو ٍ يكون مستحق السداد خلال اثني عشر شهراً بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ أو عدم وجود حق غير مشروط بتأجيل تسوية الالتزام لفترة اثني عشر شهراً على الأقل بعد فترة البيانات المالية  تصنف المجموعة كافة المطلوبات الأخرى كمطلوبات غير متداولة.  هاه ل ل  5  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا > البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي يمكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير لأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام لأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛» مع تحقيق أقصى ستخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن  الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ا ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار البيع  للموجودات بينما تستخدم أسعار الشراء للمطلوبات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات  النقدية المخصومة أو نماذج التقييم المناسبة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا  كانت هناك تحويلات قد حدثت بين المستويات في الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استنادًا إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لأغراض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مبين أعلاه.  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  26  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  جائحة فيروس كورونا (كوفد-19) ٍ  تم اتخاذ أحكام عند مراعاة التأثيرات التي نتجت أو قد تنتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المجموعة استنادًا إلى المعلومات المعروفة. تشمل هذه المراعاة طبيعة المنتجات والخدمات المقدمة والعملاء وسلسلة التوريد والموظفين. والمنطقة الجغرافية التي تعمل فيها المجموعة. بخلاف ما تم تناوله في إيضاحات محددة؛ لا يبدو حاليًا أن هناك أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة أو أي عوامل عدم تيقن جوهرية فيما يتعلق بالأحداث أو الظروف التي قد تؤثر على المجموعة بشكل سلبي كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة أو لاحقًا نتيجة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  أساس الاستمرارية  قامت الإدارة بتقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وهي على قناعة أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ لم تكن الإدارة على علم بوجود أي عوامل عدم تيقن مادي قد تثير شكاً جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  2 التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات  خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الشروط الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة» يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن  عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة.  يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض وتقديرات وافتراضات هامة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التيقن المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير  27  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الانتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان. إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات ‎١‏ المتاحة. قد د تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في  صافي إيرادات (خسائر) استثمار  2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتي أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 220290 308 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3.3 (1,093,064) إيرادات فوائد .. 70247" 7201837" إيرادات توزيعات أرباح 14569 72750 9م36 (618,179) ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة ناقصاً أسهم الخزينة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية ناقصاً المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة  (معاد إدراجها*) 20217 2020 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 3,5 (10,191,234) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) ** 2 465,026902 ربحية السهم الأساسية والمخففة 3 فلس (21.92) فلس  * وففًا لمعيار المحاسبة الدولي 3: "ربحية السهم" + تم إعادة إدراج المعلومات المقارنة للسنة السابقة نتيجة لتخفيض رأس المال (إيضاح 12). قدرت ربحية السهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بقيمة (17.44) قبل التعديل بأثر رجعي على المتوسط المرجح لعدد الأسهم بعد تخفيض رأس المال.  128   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 ربحية السهم (تتمة) ** يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  6 ممتلكات ومعدات  معدات ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي التكلفة. كما في 1 يناير 2020 10 561000 7م44 2/7 إضافات ِ ِ 1"86”ص 6]آ”ص كما في 31 ديسمبر 2020 10 561000 4843 2,3 إضافات ِ ِ 2218 218 كما في 31 ديسمبر 2021 0 )1 561000 406851 21 لاستهلاك المتراكم: كما في 1 يناير 2020 ِ 561.000 (440,157) (1001,157) لاستهلاك المحمل للسنة ِ ِ (19,848) (19,848) كما في 31 ديسمبر 2020 ِ 561.000 (460,005) (1,021.005) الاستهلاك المحمل للسنة ِ ِ (16,241) (16,241) كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 561.000 (476.,246) (1,037,246) صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 0 )1 ِ 10105 0/355 كما في 31 ديسمبر 2020 0 )1 ِ 2528 8 7- استثمار في شركات زميلة لدى المجموعة حصص في الشركات التالية المصنفة كشركات زميلة: الشركة التأاسيس| حصة الملكية 27 الأساسية القيمة الدفترية 71 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتّي شركة ريكو (جي أم بي اتش) ألمانيا 3 2373 تصنيع 27/7 274 الشركة الكويتية الألمانية القابضة (مقفلة) *._ الكويت 9 23.499 أنشطة استثمار 13,561,583 8 ]1 شركة واينج العالمية أي جي ("واينج") المانيا 7 1237 تصنيع 3 ,]1 8 ]1  2.0 299 8_3  الإدارة أن المجموعة لا تزال تمتلك الحق في الاستمرار في ممارسة التأثير الملموس من خلال وسائل أخرىء وبالتالي تستمر في تطبيق طريقة حقوق الملكية وفقا لهذه الاستثمارات. لدى الشركة الكويتية الألمانية القابضة ملكية مباشرة بنسبة 2 في شركة واينج العالمية أي جي.  29   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية حول القيمة الدفترية للشركات الزميلة:  مطابقة القيمة الدفترية 2021 2020  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 225180 2389 حصة في الربح (الخسارة) : ا 169 (2,697,627) حصة في (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لأحقة ل ا (563,549) 2/3 01 حصة في إيرادات (خسائر) شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة 2211 ©415,02) توزيعات أرباح | (132,476) ِ خسائر انخفاض القيمة ِ (6,291,915) فروق تحويل عملات أجنبية (1,343,242) 6 مي 01 كما في 31 ديسمبر 22-3 2208180  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  الشركة الكويتية ٍ (جي ام بي اتش) .- ش,مك. (مقفلةم | شركة واس المجموع  كما في 31 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتّي موجودات متداولة ِ 7 لي ي/ 8 6ك 103,943,268 222,525,171 موجودات غير متداولة 2.088 2 /__9 8 91 1565382010 مطلوبات متداولة (614,902) (2,287,220) ‎ )64,473.011(‏ (137,375,133) مطلوبات غير متداولة (559,778) ‎ )53,944,317(  )63,150,702(‏ (117,654797) حقوق الملكية )010 ”51 1أ 02 124033442 الشهرة ِ ِ 6208188 620188 خسائر انخفاض القيمة 0 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 277 83 ]1 3 > 292833638  الشركة الكويتية  شركة ريكو الألمانية القابضة ٍ (جي ام بي اتش) .- ش.مك. (مقفلةم . شركة وابئج المجموع  كما في 31 ديسمبر 2020 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي موجودات متداولة 389 | 91,869087 87,8060 6 »)1 موجودات غير متداولة 6م32 3 م.ْ22 22854 3 م,, 166 مطلوبات متداولة (1.526,494) .| ©48,5311280) | ‎ )47,816390(‏ (97,854,170) مطلوبات غير متداولة (150,482) (01. 77,885 ‎ )68,602,687(‏ (047,238,180) حقوق الملكية 19859 58.3 8_7 9 114:1 الشهرة بن" ِ 200631 1010800 1 )|1])|1 خسائر انخفاض القيمة ِ (2,601,124) (3,690,791) (6,291,915) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 274 8 ]1 8 ]11 25180  130   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر: الشركة الكويتية شركة ريكو الألمانية القابضة (جي أم بي اتش) . ش.مك. (مقفلةم .| شركة وابنِع المجموع :0 0 ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 إيرادات 8 > 186305683 5 .ك4 382.621416 أرباح 068,8 18301 207012 258801 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الارباح أو الخسائر في فترات لاحقة ِ (5,460,291) 49.79 «5.000,312) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ِ 1083 1083 227316 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 688 (2,390,637) 4 )8 06881655 حصة المجموعة في ربح السنة 15833 442,90 866 10509 حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى | (32,539) (442.935) 20706 271768 حصة المجموعة في إجمالي الإيرادات الشاملة 121394 (545) 052 )م1 1,1 الشركة الكويتية شركة ريكو الألمانية القابضة (جيامبياتش) ‏ شيمك (مقظةم | شركةوائج -- المصوع ا ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2020 إيرادات 9-6 6 .184.7 2 .لك 276485624 أرباح (خسائر) 4585 ‎ )13,342,950(‏ (12,196,849) (25,681,784) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ِ 6 م8 (559,898) 7288 خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى لأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ِ (1,687,782) ‎ )1.687782(‏ (©3,37556) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 4585 6,619,316 (15,044,529) (21,205,830) حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 599 1.60.310 1,126,556 (2.697,627) حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى 169 (231,010) 1008 807 حصة المجموعة في إجمالي الإيرادات الشاملة 6008 (1,61,320) (76,518) (1,77,130)  131   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  تقييم النخفاض قيمة شركة وايينح والشركة الكويتية الألمانية القابضة ش.مٍك . (مقفلةم)  أخذت الإدارة في اعتبارها توقعات الأداء والعمليات التجارية لوحدات إنتاج النقد لتحديد ما إذا كانت القيمة الدفترية لا تتجاوز المبلغ الممكن استرداده.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استناداً إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام باستخدام التدفقات النقدية المتوقعة من الموازنات المالية المعتمدة من الإدارة العليا التي تشمل فترة خمس سنوات. ثم تحديث التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس انخفاض الطلب على المنتجات والخدمات في قطاع الأخشاب نتيجة جائحة فيروس كورونا.  يقدر معدل الخصم ما قبل الضرائب (قبل مخصص النمو) المطبق على التدفقات النقدية المتوقعة بنسبة 967.8 (2020: 3 ويتم استقراء_التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات باستخدام معدل النمو بنسبة 961 (2020: 961). تعتقد الإدارة أن معدل النمو يستند إلى مبررات ويتوافق مع متوسط معدل النمو طويل الأجل لخطوط الإنتاج وقطاعات الأعمال» كما يأخذ في الاعتبار متوسط المستوى المستدام والمتوقع سنويًّا للفائض المالي في المستقبل.  نتيجة لهذا التحليل؛ فقد كان هناك ارتفاع بمبلغ يتراوح ما بين 1.2 مليون دينار كويتي و4.3 مليون دينار كويتي ولم تحدد الإدارة انخفاضًا في قيمة وحدة إنتاج النقد هذه (2020: تم إدراج مصروفات انخفاض القيمة بمبلغ 6.29 مليون دينار كويتي كبند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ).  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  4 معدل نمو الإيرادات السنوية خلال فترة التوقع  > معدل الخصم  > معدلات النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات التي قد تؤدي إلى أن تتجاوز القيمة الدفترية للشركة الزميلة مبلغها الممكن استرداده. يتم توضيحها بإيجاز أدناه:  5 قد يؤدي الانخفاض في معدل نمو الإيرادات السنوي خلال فترة التوقع بنسبة 965 إلى ارتفاع بمبلغ 596 ألف دينار كويتي دون ضرورة لتكبد أي خسائر انخفاض في القيمة.  4 قد يؤدي الارتفاع في معدل الخصم بنسبة 961 سوف يؤدي إلى انخفاض القيمة بمبلغ 2.3 مليون دينار كويتي.  > قد يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة -960.5 إلى ارتفاع بمبلغ 607 ألف دينار كويتي دون ضرورة  يستند تحليل الحساسية المبين أعلاه إلى التغير في أحد الافتراضات مع الاحتفاظ بكافة الافتراضات الأخرى ثابتة. ليس من  المرجح أن يحدث ذلك بصورة عملية وقد يكون هناك ارتباط بين التغيرات في بعض الافتراضات.  32  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  9  استثمارات في أوراق مالية  2020 2021  2 ديار كويتي ديار كويتّي  غير متداولة صناديق مشتركة ذات رأسمال متغير مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . ا 888528 18(|آ68 صناديق أسهم خاصة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 يي 31 أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8*8 7545  2 م)]1 1001154 أسهم غير مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 50002 42752 متداولة أسهم مسعرة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2011873 50  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها بواسطة أساليب التقييم في إيضاح 19.  موجودات أخرى 2021 2020 ٍ ديار كوي ديار كويتي غير متداولة سندات إذنية (إيضاح 15) 94. )1616 89 19 مدينون آخرون. بالصافي 8087 802 101 الس متداولة دفعات مقدمًا ومدفوعات مقدما 37,9 50,00 إيرادات مستحقة 1403 11115 مدينون آخرون. بالصافي 4554 258.66 6 081 4201 223,7 21702  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تم احتساب المدينين الآخرين للمجموعة بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 9 دينار كويتي (2020: 250,469 دينار كويتي).  إن صافي القيمة الدفترية للمدينين يعتبر معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين الآخرين موجودات منخفضة القيمة.  يتضمن إيضاح 20.1 إفصاحات تتعلق بالتعرض لمخاطر الائتمان على المدينين الآخرين لدى المجموعة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  133   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -10  ودائع محددة الأجل  يتم إيداع الودائع محددة الأجل لدى البنوك المحلية المدرجة بالدينار الكويتي وتحمل معدل فائدة فعلي بنسبة تتراوح من 5 إلى 962.03 كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء) سنويًا وتستحق خلال اثني عشر شهرًا من تاريخ  الإيداع. النقد والنقد المعادل 2021 2020 ديار كوي ديار كويتي نقد في الصندوق 850 850 نقد لدى البنوك 48,2 99, م1 ودائع قصيرة الأجل 2/69 04 "3 28/1 3 يي 4  تم إيداع الودائع قَ قصيرة الأجل على فترات متباينة تتراوح ما بين يوم واحد وثلاثة أشهر بناءً على المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل قدره 5 سنوياً (2020: 9 منياً.  رأس المال والاحتياطيات  1 رأس المال ٍ  يقدر رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع للشركة الأم بمبلغ 46,502,690 دينار كويتي (2020: 62,529,315 دينار كويتي) الذي يتضمن عدد 465,026,902 سهمًا (2020: 625,293,152 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم مدفوعة بالكامل نقداً.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 بإطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 0 من خلال استخدام الاحتياطي الإجباري والاحتياطي الاختياري وإلغاء أسهم الخزينة وتحويل احتياطي أسهم الخزينة وتخفيض جزء من رأس المال من مبلغ 62,529,315 دينار كويتي إلى مبلغ 46,502,690 دينار كويتي. تم الموافقة على هذه التوصية لاحقًا من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 8 يوليو 1. تم التأشير على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 23 أغسطس 2021.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 90610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. خلال السنة؛ قامت الشركة الأم باستقطاع نسبة 1610 من الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة  عضاء مجلس الإدارة للسنة إلى الاحتياطي الإجباري.  خلال السنة أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 باستخدام مبلغ الاحتياطي الإجباري بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 11,647,495 دينار كويتي لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة كما في ذلك التاريخ» والذي تم الموافقة عليه لاحقًا من قبل الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 8 يوليو 2021.  134   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -2  رأس المال والاحتياطيات (تتمة)  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية الجمومية للمساهمين بموجبد توصية من مجلس الإدار. آلا توجد للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة للدنة إلى الاحتياطي الاختياري.  خلال السنة أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 باستخدام مبلغ الاحتياطي الاختياري بالكامل كما في 31 ديسمبر 0 بمبلغ 146 ,1,991 دينار كويتي لإطفاء جزء من الخسائر المتراكمة اعتبارًا من ذلك التاريخ» والذي تم الموافقة عليه لاحقًا من قبل الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 8 يوليو 2021.  4 أسهم الخزينة واحتياطي أسهم الخزينة  2021 2020 عدد أسهم الخزينة : 86_أ_0 408 نسبة إجمالي الأسهم القائمة (94) ِ 656 القيمة السوقية (دينار كويتي) ِ 194 التكلفة (دينار كويتي) : 49 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) : 36  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة شراء أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاح للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لتعليمات هيئة أسواق المال.  خلال السنة؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021 بإلغاء إجمالي عدد أسهم الخزينة (40,820,086) سهمًا بقيمة اسمية قدرها 100 فلس للسهم لقاء إجمالي مبلغ قدره 4,082,008 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 وتحويل الفرق بين تكلفة الشراء والقيمة الاسمية بمبلغ 693,811 دينار كويتي؛ بالإضافة إلى رصيد احتياطي أسهم الخزينة بمبلغ 25,702 دينار كويتي إلى الخسائر المتراكمة؛ والتي تم الموافقة عليها لاحقًا من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 8 يوليو 2021.  5 احتياطي آخر يمثل هذا الاحتياطي تأثيرات التغيرات في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة.  6 احتياطي تحويل عملات أجنبية  تسجل فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة من تحويل شركة أجنبية خاضعة للسيطرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في احتياطي منفصل ضمن حقوق الملكية. يعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  7 احتياطي القيمة العادلة  اختارت المجموعة الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة لبعض الاستثمارات في الأسهم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تراكم هذه التغيرات ضمن احتياطي القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حقوق الملكية . تقوم المجموعة باستقطاع المبالغ من هذا الاحتياطي إلى الأرباح المرحلة عندما يتم استبعاد الأسهم ذات الصلة.  8 التوزيعات المسددة والمقترحة  أوصى أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم بمبلغ 2,325,135 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  135  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركة في مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  2021 2020 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 32006691 202602 المحمل للسنة 065ص 64.944 المدفوعات خلال السنة 113,944 (50.925) كما في 31 ديسمبر 20002 3006091 مطلوبات أخرى 2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي توزيعات أرباح مستحقة 202:16 20892 ضرائب مستحقة 247,9 6008 مطلوبات أخرى 20688 22888 0803 1 168  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثتل هذه تلك المعاملات مع الأطراف ذات علاقة؛ أي المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  يوضح الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  شركات زميلة أخرى 2021 2020 ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع سندات إذنية * 94 )110 ِ 4 > 1791589 أتعاب إدارة مستحقة ِ 109049 109.049 1054 استثمار في صندوق مدار (إيضاح 8) ِ 8 © 8885248 6891558 مطلوبات أخرى : 1101000 110000 :  تمثل السندات الإذنية ترتيب تمويل للشركة الزميلة لغرض تمويل عملياتها وتحقق فائدة بنسبة 160.95 (2020: 161.10) فوق معدل اليوريبور لمدة 3 أشهر سنويًا.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط مماثلة لتلك السائدة في السوق. إن الأرصدة القائمة تستحق التسوية في أي وقت إلى المالك مقابل تقديم سند إذني. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات العلاقة. خلال الفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم تسجل المجموعة أي مخصصات لخسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة؛ حيث تعتبر الإدارة أن الأداة مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة؛ وأن الطرف المقابل لديه قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية لديه في المستقبل القريب. تم إجراء هذا التقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.  136   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  شركات زميلة أخرى 2021 2020 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة ِ 535760 530 5468 إيرادات فوائد 16563 ِ 16563 18551 صافي إيرادات (خسائر) استثمار من صندوق مدار ِ 1,0 0 (830,189) معاملات مع موظفي الإدارة العليا  إن موظفو الإدارة العليا هم هؤلاء الأفراد الذين لديهم سلطة ومسئولية التخطيط والسيطرة على أنشطة المجموعة وموظفيها بطريقة مباشرة أو غير مباشر.  فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا:  قيم المعاملات للسئة المنتهية في الرصيد القائم كما في 1 ديسمير ديسمير 2021 2020 2021 2020 مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 201.5 20281 8012 82,5 مكافأة نهاية الخدمة 22096 21700 540 )10 79.909 322501 22681 1052 16744  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 84,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة عدد من الاستثمارات بصفة الأمانة. كما في 1 ديسمبر 2021؛ قدرت المحفظة والصناديق المدارة بمبلغ 98,028,275 دينار كويتي (2020: 93,677,974 دينار كويتي).  لا يمكن لهذه الصناديق الاستعانة بالموجودات العامة للمجموعة؛ كما لا يمكن للمجموعة الاستعانة بموجودات الصناديق. وبالتالي؛ فلم يتم إدراج موجودات هذه الصناديق في البيانات المالية المجمعة.  قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ 604,037 دينار كويتي (2020: 591,649 دينار كويتي). التزامات ومطلوبات محتملة  1 الالتزامات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة التزامات بمبلغ 105,535 دينار كويتي (2020: 143,028 دينار  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  2 المطلوبات المحتملة لم يكن لدى المجموعة أي مطلوبات محتملة كما في 31 ديسمبر 2021 و2020.  37   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8- معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل لدى المجموعة استناداً إلى التقارير التي يتم مراجعتها من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار والتي يتم استخدامها في القرارات الاستراتيجية. تمثل هذه القطاعات وحدات أعمال استراتيجية تقوم بتوفير منتجات وخدمات مختلفة. يتم إدارة هذه القطاعات بشكل منفصل حيث إنه لدى كل منها طبيعة مختلفة من حيث المنتجات والخدمات وفئة العملاء وكذلك استراتيجيات التسويق.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار. يعرض الجدول التالي معلومات حول القطاعات الجغرافية  للمجموعة: 1 ديسمبر 2021 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع ديا ركويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الإيرادات 6 مم2 22 1006.)5 5983 مصروف استهلاك (16241) ِ ِ (16,241) حصة في نتائج شركات زميلة 442,0 79 مم1 ِ 1650669 ربح السنة 1_6 2 مم2 1057 3/5 1 ديسمبر 2021 الكويت ودول الكويت ودول الكويت ودول الكويت ودول ديا ركويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الموجودات 2222 6 #8 21 12618 6 يي ّ إجمالي المطلوبات 1 )16 : 7144 205 )11 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 1|883 80 ]1 ِ 2-333 1 ديسمبر 2020 الكويت ودول الولايات المتحدة الخليج أوروبا الأمريكية المجموع إجمالي الإيرادات (الخسائر) (1,367,105) (1,007,504) (152,104) (2,526.,713) مصروف استهلاك (19,848) ِ ِ (19,848) حصة في نتائج شركات زميلة 1.630.310 (1.06317) ِ (2,697,627) انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة 2,601,124 (3,690791) ِ (6,291,9153) خسارة السنة (5,338,852) (4,698,295) (154,087) (10,191,234)  138   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  معلومات القطاعات (تتمة)  1 ديسمبر 2020 الكويت ودول الكويت ودول الكويت ودول الكويت ودول الخليج الخليج الخليج الخليج ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي إجمالي الموجودات 222723 201311 20500 48.4 إجمالي المطلوبات 6 م1 ِ 3.3 1459 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 8 ]1 2 )16 ِ 225180  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  مذ في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو 4 في السوق الأكثر ملاءمة ة لأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًاء بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : :  > المستوى 3 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسيات والإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل الاستثمارات في  الأسهم غير المسعرة والعقار الاستثماري.  تُحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق  والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرار؛ بعد إجراء مناقشات مع خبراء  التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  39   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -19  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في أسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للنقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين والمطلوبات المتداولة الأخرى تعادل قيمتها الدفترية تق تقريبًا حيث إنها إما لديها فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من اثني عشر شهرًا) أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في أسعار الفائدة في السوق. بالنسبة للمبالغ المستحقة من (إلى) أطراف ذات علاقة التي ليس لها تواريخ سداد محددة وتستحق القبض (السداد) عند الطلب؛ فقد أشارت تقديرات المجموعة إلى أن القيمة العادلة لا تقل عن قيمتها الاسمية.  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استثمارات في أسهم غير مدرجة  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أساليب تقييم قائمة على السوق بالنسبة لهذه المراكز. تحدد المجموعة شركات عامة مقارنة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية وتحتسب مضاعف تداول مناسبة لكل شركة مقارنة محددة. يتم احتساب المضاعف بقسمة القيمة السوقية للشركة المقارنة على قيمتها الدفترية. وتمثل القيمة السوقية لشركة ما سعر سهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. وتمثل القيمة الدفترية صافي الموجودات لشركة ما. يتم خصم مضاعف التداول لاعتبارات مثل ضعف السيولة وفروق الحجم بين الشركات المقارنة بناء على الحقائق والظروف الخاصة بالشركة. إذا حددت الإدارة أن أساليب التقييم القائمة على السوق لا تعكس قيمة الشركة المستثمر فيها وأن القيمة الأساسية الجوهرية لها متضمنة في موجوداتهاء فإن الإدارة تستخدم بدلاً من ذلك صافي قيمة الموجودات المعدل. يطبق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  صناديق مشتركة غير مدرجة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق؛ متى كان ذلك ضروريًاء؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة للصندوق المستثمر فيه ومدير الصندوق. عند قياس القيمة العادلة؛ يتم أيضًا سداد المقابل لقاء أي معاملات في أسهم الصندوق المستثمر فيه. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات ومستوى التداول في الصندوق المستثمر فيه؛ تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق  ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. عقارات استثمارية تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين معتمدين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة" وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءًٌ على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. يتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  40  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من صندوق برأسمال متغير 88528 ِ 888528 ِ صناديق أسهم خاصة 6 أي ِ ِ 46 أسهم مسعرة 70173 72017873 ِ ِ أسهم غير مسعرة 8,8 ِ ِ 8,8 5 ]18 701873 888528 4 49 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 505002 : : 505002 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 12-7 72017.03 88528 46  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية .. مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتِي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صندوق برأسمال متغير 6|898 ِ 8|[.8) ِ صناديق أسهم خاصة 31 ِ ِ 3/1 أسهم مسعرة 0ض 52710 ِ أسهم غير مسعرة 72545 ِ ِ 7545 1088084 510 68|(158 386 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة 42 ِ ِ 4272 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 6طص])»11 50 6]|(1,8 38  241   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -19  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  موجودات مالية مدرجة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال مدرجة بالقيمة العادلة  الإيرادات الشاملة من خلال الأرباح أو 2021 الأخرى الخسائر المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كويّي كما في 1 يناير 2021 472 6ر383 38 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 271550 ِ 2271550 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ )1 10)060)134 مبيعات ِ ©125,056) ©125,056) كما في 31 ديسمبر 2021 502 4 .4 46  موجودات مالية مدرجة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال مدرجة بالقيمة العادلة  الإيرادات الشاملة من خلال الأرباح أو 2020 الأخرى الخسائر المجموع  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2020 4 2 ,)3 4.6 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 018302 ِ (118302) إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ (184445) (184,445) مشتريات ِ 61),90 60).10 مبيعات ِ (320,891) (320,891)  كما في 31 ديسمبر 2020 472 38/866 2,8  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3  من الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل حساسية المدخلات للقيمة العادلة 2096-6 إن الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2020: 1610) في معدل معدل الخصم لضعف التسويق (3090 - 206 :2020) الخصم سيؤدي إلى نقص (زيادة) القيمة العادلة بمبلغ 11,883  دينار كويتي (2020: 61,064 دينار كويتي)  إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي انتهت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في اعتبارهم  42   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -19  قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الموجودات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي 1 يسمبر 2021 عقار استثماري ِ ِ ِ ِ [ ديسمبر 2020 عقار استثماري 151]1625 ِ ِ 15]1.65  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 إن مطابقة قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة يمثل بصورة رئيسية البيع خلال السنة.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة تمثل سعر المتر المربع المعدل ليعكس ظروف السوق غير المواتية.  العادلة للعقار.  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن الموجودات المالية الرئيسية لدى المجموعة الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والنقد والنقد المعادل والموجودات الأخرى التي تتحقق مباشرة من عملياتها. تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة المطلوبات الأخرى التي تنتج من عمليات المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. تمتلك المجموعة أيضاً استثمارات في أسهم وأدوات دين.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر التشغيل. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عجز طرف مقابل عن الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى تكبد خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصفة أساسية السندات الإذنية الصادرة إلى الشركات الزميلة) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى. يتم مراقبة سياسة ائتمان المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة لتجنب التركزات غير الضرورية للمخاطر لدى الأفراد أو مجموعة العملاء في مواقع أو أعمال محددة من خلال تنويع أنشطة  43   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  202 ودود  ديار كويتي ديار كويتي مدينون آخرون (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 722563 465203 سندات إذنية (مدرجة ضمن موجودات أخرى) )م1 »1 ودائع محددة الأجل 13 ِ النقد والنقد المعادل 2881 3 أي  60861 5., 5"8 ص  ودائع ثابتة ونقد وودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية جيدة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقا لقانون رقم 30 لسنة 2008 بشن ضما الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الودائع الثابتة والنقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  أجرت المجموعة تحليل انخفاض قيمة السندات الاذنية والمدينين الآخرين في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الطريقة العامة المقدمة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس خسائر الائتمان المتوقعة. تراقب المجموعة بانتظام المدينين الآخرين لتحديد ما اذا كانت تخضع لخسائر انخفاض القيمة على مدى 12 شهرًا أو على مدى عمر الأداة  يستند ذلك إلى تقييم المجموعة لما إذا كان هناك زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بهذه الأدوات أم لا. تقدر المجموعة عناصر خسائر الائتمان المتوقعة (أي احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر) باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة مع الأحكام المستقبلية ذات الصلة. كما تقوم المجموعة بتعديل الربحية عن التعثر مقابل التعديلات المستقبلية ذات الصلة المتعلقة بظروف السوق المتوقعة والتي قد تؤثر على مقدار حالات التعثر من قبل الأطراف المقابلة.  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ سجلت المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 250,469 دينار كويتي (2020: 250,469 دينار كويتي) فيما يتعلق بالمدينين الآخرين  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال سداد النقد أو تقديم أصل مالي آخر. تتمثل طريقة المجموعة في إدارة السيولة في التأكد بقدر الإمكان من أن المجموعة ستحصل على السيولة الكافية للوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها؛ في ظل الظروف العادية وغير العادية دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بالإضرار بسمعة المجموعة.  تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى كافي من النقد والنقد المعادل والاستثمارات الأخرى عالية التسويق.  44  شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة. أقل من 3 إلى أكثر من 3 أشهر 2 شهرًا سئة واحدة المجموع 1 يسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات أخرى 2212836 7 م1 ِ 106803 أقل من 3 الى أكثر من 3 أشهر 2 شهرزًا سنة واحدة المجموع [ ديسمبر 2020 ديار كوي ديار كويتتي ديار كوي ديار كويتتي مطلوبات أخرى 450 11928 : 168  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ فإن كافة المطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع غير مشتقة وذات فترة استحقاق تبلغ 12 شهرًا أو أقل.  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نظراً للتغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفئدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. تتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق  دار مغاطر السوق على اساس توزيعات الموجودات المحددة مسبق علي فنات الموجودات المختلفة تتويع الموجودات من حيث التوزيع الجغرافي وتركزات قطاع الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. تنتج مخاطر أسعار الفائدة من احتمالية أن تؤثر التغيرات في أسعار الفائدة على قيمة الأدوات المالية الأساسية. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق محدود نظراً لأن معظم الموجودات والمطلوبات التي تحمل فائدة تدر فائدة بمعدلات تجارية ويتم إعادة تسعيرها على المدى القصير ولا تزيد عن أثنى عشرة شهراً.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض للمخاطر نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بأنشطة التشغيل لدى المجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية. تعمل المجموعة في دولة الكويت وبعض دول الشرق الأوسط الأخرى وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية وتتعرض بذلك لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة من العديد من حالات التعرض لمخاطر العملات الأجنبية. وبشكل رئيسي فيما يتعلق بأسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية؛ تعمل الإدارة على الحفاظ على تعرض متوازن للموجودات والمطلوبات حسب العملة للحد من التقلبات وفقا لسياسات إدارة المخاطر لدى المجموعة. لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة لدى المجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي. ..  45   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 0- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 0 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة مادية على المطلوبات المالية النقدية. وتوضح الجداول التالية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار صرف العملات الأجنبية على الموجودات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  المطلوبات الموجودات 2021 2020 2021 2020 العملة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتتي يورو . 1.097 2087 0 © 4439724 دولار أمريكي 1682 33 112 912,4  بالإضافة إلى ذلك؛ فإن تعرض المجموعة للتغيرات في العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى ليس مادياً على البيانات المالية المجمعة.  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف اليورو والدولار الأمريكي مقابل الدينار الكويتي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن التأثير على ربح المجموعة ينتج عن التغيرات في الموجودات  والمطلوبات النقدية. 2027 2020 التغير في التأثير على الأرباح التأثير على الأرباح :8 سعر صرف أو الخسائر أو الخسائر العملة العملات الأجنبية ديار كويتي ديار كويتي يورو 516+ 21270 221882 دولار أمريكي 576+ 204 450  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. سيؤدي الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: 434,966 دينار كويتي). إن تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات مبينة في إيضاح 19.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ يمثل التعرض لمخاطر الأسهم المسعرة بالقيمة العادلة المدرجة في بورصة الكويت استثمارات مسعرة مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والوحدات المحتفظ بها في صندوق برأس المال المتغير غير المدرج والذي يستثمر فقط في الأسهم المسعرة. قدر التعرض لمخاطر هذه الاستثمارات في أسهم بمبلغ 1 دينار كويتي (2020: 7,404,268 دينار كويتي). انتهت المجموعة إلى أن الزيادة / (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر بورصة الكويت يمكن أن يكون لها تأثير بالزيادة / (النقص) بمبلغ قدره 959,312 دينار كويتي (2020: 7 دينار كويتي) تقريبًا على الربح الخاص بالمجموعة.  46   شركة الساحل للتنمية والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند إخفاق الضوابط الرقابية في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية أو رقابية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار المراقبة وعن طريق المراقبة ومواجهة المخاطر المحتملة. تتضمن الضوابط الرقابية فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  تطلب التطور الحالي والمتسارع لتفشي فيروس كورونا في جميع أنحاء العالم من الشركات الحد من عمليات الأعمال التجارية أو إيقافهاء وفرض قيود السفر وتنفيذ إجراءات الحجر الصحي التي عطلت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تعطل) أنشطتها. في محاولة لإدارة هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية والامتثال للإرشادات والتعليمات القانونية والرقابية وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد للوفاء بمتطلبات التشغيل اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرار الأعمال.  إدارة رأس المال تتمثل أغراض إدارة رأسمال المجموعة فيما يلي: > ضمان قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  تلك المنتجات والخدمات.  تراقب المجموعة رأس المال بناءً على القيمة الدفترية لحقوق الملكية ناقصا النقد والنقد المعادل وفقا للمبين في بيان المركز  المالي المجمع. لا تتعرض المجموعة لمتطلبات رأسمالية مفروضة خارجيًا.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالموجودات الأساسية. للحفاظ على هيكل رأس المال وتعديله»؛ يجوز أن تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المسدد إلى المساهمين او إعادة رأس المال إلى المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات  لم يتم إجراء أي تغيرات في أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020.  تأثير تفشي كوفيد-19 خلال شهر مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة.؛ اعتراقًا بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة  الكويت. اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود وإصدار إرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجوال في جميع أنحاء الدول.  تطلبت عوامل عدم التيقن بشأن الاقتصاد الكلي الناتجة عن جائحة كوفيد-19 من المجموعة تحديث التقديرات والافتراضات المستخدمة للمبلغ الممكن استرداده لقاء انخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وتقييم الأسهم غير المسعرة والصناديق.  في هذه المرحلة؛ لم يكن تأثير الفيروس على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريًا وتتوقع الإدارة أن يظل الحال كما هو عليه. ستواصل المجموعة اتباع مختلف السياسات والمشورات الحكومية؛ وفي نفس الوقت؛ ستبذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق وأكثرها أمائًا.  7