بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2023  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل الشامل المجمع 6  بين المركز المالي المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 8  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0   ديلويت وتوش - الوزان وشركاه .1016©  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 6000 .06101116 ./لا/فا/قا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبكًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة“مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("المياق”)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوقر أسانًا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم  معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا تقدم رأيًا متفصلًا بشان تلك الأمور.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع.  دولة الكويث أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة الاستثما رفي شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر 2023,؛ احتفظت المجموعة باستثمار في مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة؛ وهي شركة زميلة؛ بمبلغ 7 مدينار كويتي (2022: 20,838,590 دينار كويتي) كما هو مبين ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ما يمتل 9645 (2022: 2) من مجموع الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ ويتم مراعاة انخفاض قيمتها نظرًا لحالة عدم التأكد السائدة في البيئة الاقتصادية والمترتبة على معدلات الفائدة المرتفعة وتقلبات أسواق رأس المال على المستوى العالمي لا سيما في القطاع المصرفي. لم يتم الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة خلال السنة (2022: لا شيء).  إن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات زميلة الذي أجرته الإدارة يعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة وإجراء تقديرات جوهرية. استخدمت الإدارة منهج مضاعفات السوق لتقييم ما إذا كان الاستثمار في شركات زميلة قد انخفضت قيمته. تتضمن عملية تقييم انخفاض القيمة باستخدام مضاعفات السوق تطبيق أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من الكيانات المماثلة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف الاستبعاد وغيرها من العوامل النوعية والكمية الأخرى الناتجة عن الظروف الاقتصادية العالمية متل معدلات النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أمر تدقيق رئيسي.  يُرجى الرجوع إلى إيضاح 2 لمعلومات عن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاستثمارات في شركات زميلة وإيضاح 10 لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالشركات الزميلة.  معلومات أخرى  061011  المحترمين (تتمة)  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  لقد نفذنا الإجراءات التالية» من بين أمور أخرىء فيما يتعلق بأمر  التدقيق الرئيسي المشار إليه:  ه تقييم أدوات الرقابة ذات الصلة على عملية تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة لتحديد ما إذا كانت مصممة ومطبقة بشكل ملائم المطبقة في سبيل تحديد القيمة الاستردادية والافتراضات الرئيسية المستخدمة متل المعاملات المقارنة ومعدل خصم السيولة وتكاليف البيع»  ‎٠‏ تقييم الدقة المحاسبية لعملية احتساب التقييم» البيانات المالية المجمعة؛ عند الاقتضاء؛ و  ‏تقييم الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد  ‏تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  ‏فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلنا؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.   08610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي المطبقة في  دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء  كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبّاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن تلفت الانتباء في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  وتتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود أيضنًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010؛ بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ على وجه قد يؤثر ماديًّا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 28 مارس 2024  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  من أنشطة الإدارة والاستشارات والاستثمار  إيرادات أتعاب إدارة 20 إيرادات أتعاب استشارات 20 إيرادات توزيعات  إيرادات مرابحة مدينة 7 ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 (خسائر) / أرباح غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 إيرادات من أنشطة الإدارة والاستشارات والاستثمار  من الأنشطة التجارية  مُجمل الربح من الأنشطة التجارية  إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية وبيعية استهلاك  مجموع المصاريف  (الخسارة) / الربح قبل الحصة في النتائج والإطفاء وربح المرابحة والضرائب  حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك 9 انخفاض قيمة الشهرة 11 إطفاء موجودات غير ملموسة 11 ربح محمل على مرابحة دائنة 12 ربح محمل على التزامات عقود إيجار 13 (خسارة) / ربح السنة من العمليات المستمرة قبل الضريبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  (خسارة) / ربح السنة من العمليات المستمرة بعد الضريبة  ربح السنة من العمليات المتوقفة بعد الضريبة 4 ربح السنة  العائد ل: مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 5 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 5 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  2023  28 2,3 223 1229 308,8 188١8, 7  (22م32) 6 م.3  1))6]7'3 )1,592,807( 6868_1116  148.3 3 ..5  27548 1م116  10195 41094  )627,189( 4501812  )400.000( )412,445( )6701( )1,055,803(  10107 22589 36آ10  1,007,071  017 3386  552 ©213.92) 3386 4 فلس  (1.9) فلس  دينار كويتي 2022  9و/,»/".3 116 271/2 41,1 104  175029 720/501  1570 )1,637,33( 10] 7  108,3 5” 1  2,7 2 1,1,9  12224 3... 5  2") 6 50909 )300.000( )354.529( )29,151( )56546 2,609  019527 53,156 )23310( 21616 201122 2/18  200 8م22 (143462) 2/18 4 فلس  0 فلس   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى)  بنود قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع  حصة في احتياطي خاص بشركة زميلة  بنود لن يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع  تغيرات متراكمة في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  العائدة ل:  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  3386  18,4  51.244  )219,768 1211»50 11.686  1102 )213926 11.686  دينار كويتي 2022  2,8  (41م 2,639) (1,829,103)  (2دم 372) 200000  )137217( )4777,793( )2,572.995(  )2,429,533( )143462( )2,572.995(   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا  مرابحة مدينة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك  أصول حق الاستخدام  أثاث ومعدات  موجودات غير ملموسة  موجودات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة مجموع الموجودات  المطلوبات  أرصدة دائنة ومستحقات  مرابحة دائنة  التزامات عقود إيجار  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة مجموع المطلوبات  رأس المال  احتياطي قانوني  التغيرات المتراكمة في حقوق ملكية شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبداللطيف محمد الشايع رئيس مجلس الإدارة  10  11 11  12 13  14 4 ب  214  دينار كويتي 2023 2022 48 7 _8 9/9" 11 1.2 2,0 2882 3 م)))6 788ض” - 200.000 20,5 29/2 11711 10,9 6.-5ض #852 3.60 4.00.000 1,0 000 )1 - 7 ل//2 0854 9م501 66 قق” 3-6604 5.0000 30000 172/5 9 )1 9 ,1 9 1/7 - 166111 10,0 3 )11 4100000 420.0 70475 61684 (893,144,) (5281,228) (2772,229) (2552,461) 1,371,400 (1.023,583) 5847 457 3ح3”9 3889 ص2 (254,119) (190,193) ا 2-6 854 0110159  يوسف إبراهيم الغائم الرئيس التنفيذي   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  تعديلات ل:  إيرادات مرابحة مدينة 7 ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 ربح محقق من بيع عقار استثماري  خسائر / (أرباح) غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ربح من استبعاد العمليات المتوقفة قبل الضريبة  إطفاء موجودات غير ملموسة 11 ستهلاك  ربح محمل على مرابحة دائنة والتزامات عقود إيجار  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  0 جد ©  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أرصدة دائنة ومستحقات  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي النقد الناتج من العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  تحصيل مرابحة مدينة وإيرادات  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع عقار استثماري  استثمار في مشروع مشترك 9 توزيعات مستلمة من شركات زميلة وعائدات من تخفيض رأسمالها 9 شراء شركة تابعة؛ بالصافي من أرصدة نقدية مستحوذ عليها 113 المحصل من استبعاد العمليات المتوقفة؛. بالصافي من النقد المُستبعد 4 شراء أثاث ومعدات ‎١‏  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المدفوع من تخفيض رأس المال 614 صافي شراء أسهم خزينة 4د المدفوع من التزامات عقود إيجار 13 ربح مسدد على التزامات عقود إيجار  المحصل من مرابحة دائنة 12 ربح مسدد على مرابحة دائنة  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  النقص في النقد والنقد المعادل  صافي فروق صرف العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 يناير - العمليات المستمرة  النقد والنقد المعادل في 1 يناير - العمليات المتوقفة 4 النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 6  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 3386  052.029, )308,278( )188767(  32022 1,408,584 )450,842(  400000 501904 496 201142 )483,850(  887 )66,269( 1550 )1.039,752( )364082(  1,403,834  4681 21244 2276١  250.000 3262  2112 )224510(  0.6  1.000.000 )48,208( )418,948(  ),011( 10000 )412,445(  )46,612(  1567.890 )1)013 5/887 412868 98  دينار كويتي 2022  2,8  41331 )1,031.094(  )175.029(  (309 و30) 500000 2529 2608 8.97 2128771 18_00  (588.921) )»م1 428694 312 68,124 26 384  41.5 758950  )250.000( 7815 )5,884463(  64,806 )189459( )4,805,678(  )2,500.000( )1,021,427( )315,074( 56546 3,0 )29,151( )302.538( )724736(  1,673,160 3705 7223900 )418268 5|987   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المال  الرصيد كما في 1 يناير 2022 45000000 (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر ‏ -  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة 0 -  المحول إلى احتياطي قانوني (إيضاح 14 ب) ِ  المحول إلى احتياطي ِ  تخفيض رأس المال (إيضاح 14 أ) «(2,00,000) صافي شراء أسهم خزينة (إيضاح 14 د) ِ  شراء حصة في شركة تابعة من حصص غير  مسيطرة (إيضاح 3) ِ  الحركة على حصص غير مسيطرة -  كما في 31 ديسمبر 2022 400000  الرصيد كما في 1 يناير 2023 42,000 ربح السنة ِ  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) ‏ -  إجمالي (الدخل الشامل) / الخسارة الشاملة للسنة ‏ -  المحول إلى احتياطي قانوني (إيضاح 14 ب) ِ  تخفيض رأس المال (إيضاح 14 أ) «(1.000,000) صافي شراء أسهم خزينة (إيضاح 14 د) ِ  نصيب الحصص غير المسيطرة في زيادة رأسمال  شركة تابعة (إيضاح 3) ِ  كما في 31 ديسمبر 2023 4/0  احتياطي  قانوني  402  272  64  6884  "7045  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي القيمة العادلة  32م 372) (372032)  32  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  )2,641,787(  )2,639,441( )2,639,441(  )5,281,228( )5,281,228(  1884 1884  )3,893,144(  دينار كويتي التغيرات أسهم خزينة المتراكمة في شركات زميلة (586,141) - (1,966,320) -- (1,966.320) -- ِ (583. 1023 (2,552,461) (1,023,583) ‎ )2,552,461(‏ (1,023,583) (219,768) --- (219,768) -- ِ (47,823) 2,772,229) . ©1,37140)  أرباح مرحلة  5 مم3 28200 200000  24800 (245,262) «32م372)  26  497  47 552 51244 006 56,671  383  150,000 58.347  المجموع الفرعي  يي 45 28200  )4777,793( )2,429,533(  2,500,000 )1021427(  #9. *" 6 9  2-9 552 121500 112 1.000.000 )348,208(  150,000 230/83  (394,و9) (143462) (143462)  )25,000( )2337( )190,193(  )190,193( )213920 213,920  150.000 )254,119(  مجموع حقوق الملكية  05 8ي 45 2204798  )4777,793( )2,572,995(  200,000 )]121,427(  25,000 )2337( 2-6  2076 338 6 129500 186 1.000.000 )48.,208(  ال   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  1  2.1  22  معلومات حول الشركة والأنشطة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في الكويت بتاريخ 28 مارس 1982 وتخضع لرقابة هيئة أسواق المال  باعتبارها شخص مرخص له وتزاول أنشطة الأوراق المالية المتمثلة في مدير محفظة استثمار» ومدير نظام استثمار جماعي؛ ومستشار  استثمار؛ ووسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية؛ ووكيل اكتتاب. وتزاول أيضنًا نشاط الاستثمار في القطاعات  العقارية والاقتصادية الأخرى. تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقًا لمبادئ الشريعة.  يقع المقر الرئيسي لأعمال الشركة الأم وعنوانها المسجل في الطابق 18؛ برج الداو؛ شارع خالد بن الوليد؛ الشرق؛ ص.ب. 26972  الصفاة 13130 الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لبيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين  ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024. إن مساهمي  الشركة الأم لهم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي  تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. ولم ينشأ عن تطبيقها أي أثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ  المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّرِ التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  هه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة  10   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  23  معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  أصدرت معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي التالية ولكن لم يسر مفعولها بعد ولم تطبقها المجموعة بشكل مبكر. تعتزم المجموعة  تطبيقها عندما تصبح سارية المفعول. المعايير والتفسيرات والتعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة  تعديلات  - الالتزامات غير المتداولة التي  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير  الموردين  تعديلات .على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 -- عقود الإيجار الخاصة بمعاملات البيع مع إعادة  الاستئجار  البيان  تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستثجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛. كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيئًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  11  تاريخ السريان 1 يناير 2024  1 يناير 2024  1 يناير 2024   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  24  2.5  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية بعملة الفترات السنوية التي  الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة . أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغفرض محدد. تبدأ في أو بعد 1 يناير تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة 2025 (التطبيق الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال المبكر متاح) سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة خلال فترة التطبيق المبدئي. اندماج الأعمال اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال كيانات منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئيًا قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل. يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقًا في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي. تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزامًا قائمًا من أحداث وقعت بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به. إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام معترف به في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم الاعتراف به كأصل تعويض بقيمته العادلة وقت الاقتناء. تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهرًا من تاريخ الاقتناء. التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛ ه التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: ‎١‏ ‏ه الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛ الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ ه حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة؛ يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بيان على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. 12   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  26  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الدمج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحصص غير المسيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءًٌ على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع» استبعاد الأرصدة؛ والمعاملات؛ والإيرادات» والمصاريف» والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم الاعتراف بالخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمثل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة.  في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الاعتراف / عدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة. يُستبعد الأصل المالي (كليًّا أو جزئيًا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة عن الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها.  يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع طبقًا للسياسة المحاسبية المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم قياس كافة الموجودات والمطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. يتم إضافة تكاليف المعاملة التي تتعلق مباشرة بعملية الاقتناء أو الإصدار باستثناء تلك الأدوات المالية المصنفة ك " بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  13   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل: طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛ ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار, يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها معدل الفائدة. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية: الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و - أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل والأرصدة المدينة المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق أرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب.  14   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 استثمارات في أو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الربح أو الخسارة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ لن يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع؛ بل سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. المطلوبات المالية / حقوق الملكية يتم لاحقًا قياس وإدراج المطلوبات المالية "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. تُصنف حصص الملكية كمطلوبات مالية إذا كان هناك التزام تعاقدي بتسليم نقد أو أي أصل مالي آخر. الضمانات المالية يتم لاحقًا قياس الضمانات المالية بالقيمة المعترف بها مبدئيًا ناقصًا أي إطفاء متراكم أو وفقًا لأفضل تقدير للقيمة الحالية للمبلغ المطلوب لتسوية أي مطلوبات مالية قد تنشأ عن هذه الضمانات المالية؛ أيهما أعلى. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  المنهج العام بموجب المنهج العام» تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الائتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا. تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات» يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية خلال عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية. يتم الاعتراف بأي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع كربح أو 15   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2:7  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال.  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه.  المنهج المبسط  تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الأرصدة المدينة. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو تم الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو خلال المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها  قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية»ه ضمن مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 - تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحًا للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2 - تعتبر المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1؛ ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3 - تعتبر المدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. تُحدد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة ووحدات استثمارية وأدوات استثمارية مماثلة بناء على آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. ‎١‏ ‏بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء. 16   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2:8  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تُقدر القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة. وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ وفي حال تعذر تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يُدرج الاستثمار بالتكلفة ناقصًا الانخفاض في القيمة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو بيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. الاستثمار في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. عندما يتم حيازة شركة زميلة والاحتفاظ بها فقط لإعادة بيعها؛ يتم المحاسبة عنها كموجودات غير متداولة محتفظ بها لإعادة بيعها طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5. وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في شركات زميلة مبدئيًا بالتكلفة ويتم تعديله فيما بعد لتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة. تدرج الشهرة المرتبطة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة مستقلة لتحديد الانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بإدراج حصته من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف بها في الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع من تاريخ بدء سريان التأثير أو الملكية وحتى تاريخ توقفه. إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات في القيمة الدفترية قد تكون أيضًا ضرورية للتغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناجمة من التغيرات في ملكية الشركة الزميلة والتي لم يتم تسجيلها في بيان الدخل الخاص بالشركة الزميلة. يتم إدراج حصة المجموعة من هذه التغيرات مباشرةٌ في بيان الدخل والدخل الشامل المجمع. إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة والمدرجة في تاريخ الاقتناء كشهرة؛ يتم إدراجها كشهرة ويتم تضمينها بالقيمة الدفترية للاستثمارات. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة في بيان الدخل المجمع. يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان ضروريًا الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريًا؛ يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية. إن أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة لا يتم توزيعها على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل ماليء تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة  تبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتالي؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  17   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  29  2.10  2.1  212  عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. عندما تبرم المجموعة معاملات مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط في حدود مقدار الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  استثمار في مشروع مشترك  إن الترتيب المشترك هو ترتيب تعاقدي يمنح طرفين أو أكثر سيطرة مشتركة على هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في سيطرة متفق عليها تعاقديًا وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك السيطرة. إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقاً في صافي موجودات الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في المشاريع المشتركة وتحاسب عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  أثاث ومعدات  يُدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم احتساب استهلاك تكلفة الأثاث والمعدات على أساس طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية كما يلي:  تحسينات على أصول مستأجرة وتركيبات 5 سنوات  أثاث 5 سنوات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود انخفاض في قيمتها الدفترية. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع, باعتبارها تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لأغراض تقدير انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة  مالية. الموجودات غير الملموسة إن الموجودات غير النقدية المحددة والتي يتم اقتناؤها في اندماج الأعمال ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم اعتبارها كموجودات  غير ملموسة. يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاقتناء (والتي يتم اعتبارها على أنها تكلفتها). بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد على مدى عمرها الإنتاجي. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد؛ ولكن يتم اختبار انخفاض قيمتها سنويًّاء إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. تتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد ما يزال قابلة للدعم. إذا لم يكن الأمر كذلك؛ فإن التغيير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدود يتم على أساس مستقبلي. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة لتحديد انخفاض قيمتها على أساس نفس السياسة تتكون الموجودات غير الملموسة من اتفاقيات إدارة العلامة التجارية والموجودات حيث تعتبر العلامة التجارية أصلًا غير ملموس مع عمر إنتاجي غير محدد وتعتبر اتفاقيات إدارة الأصول أصولًا غير ملموسة ذات عمر محدد ويتم إطفاؤها على مدى عمرها الإنتاجي لمدة 20 سنة.  الشهرة  تحتسب الشهرة الناتجة من اندماج الأعمال كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الاقتناء؛ إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل» تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقًا في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز يمثل ربح من الشراء بسعر مجزٍ ويتم الاعتراف به مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد وذلك لغرض اختبار الانخفاض في القيمة بالمنشأة. إن أرباح وخسائر بيع المنشأة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع منها.  يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة على الأقل مرة واحدة سنويّاء ويتم تسجيلها بالتكلفة ناقصنًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  18   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2.3  2.14  2.5  يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. اذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدئي لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يمكن رد تلك المتعلقة بالشهرة في فترة لاحقة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصومًا منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. وبغرض تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة؛ والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصومًا منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد هي قيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع وقيمة استخدامه؛ أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المولدة للنقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى قيمته الاستردادية. وعند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ يتم استخدام أسلوب تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى. بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة. يتم إجراء تقدير في تاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقًا لم تعد موجودة أو قد انخفضت. في حال وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط المعترف بها في وقت سابق إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية للأصل منذ الاعتراف بأخر خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الاستردادية لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بهذا الرد في بيان الدخل المجمع. موجودات غير متداولة محتفظ بها بغرض البيع والعمليات المتوقفة إن الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع تُقاس بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل. وتُصنف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها بغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. يعتبر هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحين للبيع الفوري بحالته الراهنة. وينبغي للإدارة الالتزام بعملية البيع التي يجب أن تكون مؤهلة للاعتراف بها كعملية بيع مكتملة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف. في إطار بيان الدخل المجمع لفترة التقرير والفترة المقارنة من السنة السابقة؛ يتم الإفصاح عن الإيرادات والمصروفات من العمليات المتوقفة بشكل منفصل عن الإيرادات والمصروفات من الأنشطة المستمرة؛ وصولًا إلى مستوى الربح؛ حتى عندما تحتفظ المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة (بعد الضرائب) بشكل منفصل في بيان الدخل المجمع. النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل التي يمكن تحويلها بسهولة لمبالغ نقدية محددة ذات آجال استحقاق أصلية تصل إلى ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ وتخضع لمخاطر غير جوهرية نتيجة التغير في القيمة.  19   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  216  2.7  2.8  219  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة  غير ممولة وتستند إلى الالتزام الناتج عن إنهاء خدمات كافة الموظفين في تاريخ التقرير. وتعتبر هذه الطريقة تقديرًا موثوقًا للقيمة  الحالية لهذا الالتزام.  تُصنف تكلفة أسهم الشركة الأم المشتراة بما فيها التكاليف المباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح والخسائر الناتجة عن  بيع أسهم الخزينة في بند متفصل ضمن حقوق ملكية المساهمين؛ وتكون هذه المبالغ غير قابلة للتوزيع. لا يحق لأسهم الخزينة أي  توزيعات نقدية؛ ويؤدي إصدار أسهم منحة إلي زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمرًا محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات  بصورة موثوق فيها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع أخذ شروط  السداد المحددة بموجب عقد في الاعتبار واستبعاد الضرائب والرسوم. يجب أيضًا الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل الاعتراف  بالإيرادات:  1)_يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة الأساسية من أنشطة المحافظ وأنظمة الاستثمار الجماعي عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  2 يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة التحفيزية من الأنشطة بصفة الأمانة عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  3) يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  4)_يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمارات عند نقل المخاطر والمنافع إلى المشتري.  5) يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأنشطة التجارية عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل البضائع والخدمات الموعود بها إلى العميل.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة؛  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  « الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيلء  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎20   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  220  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و هه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن بيان الدخل المجمع. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وففًا لشروط وأحكام عقد الإيجار يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون. القياس اللاحق بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند: تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنااًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. العملات الأجنبية يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع. تحول البنود غير النقدية المقومة بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وففقًا لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم تسجيل فروق التحويل للبنود غير النقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال بيان الدخل" كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في حين يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة الشركة الأم وفقًا لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة ويتم تسجيل فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في شركات أجنبية (متضمئنًا الشهرة) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الاعتراف ضمن ربح أو خسارة البيع بتلك الفروق الناتجة في بيان الدخل المجمع. 21   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  221  222  223  موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد  الاقتصادية مستبعدا. الزكاة  تحتسب وتسدد حصة الزكاة بنسبة 961.0 من ربح المجموعة وفقًا لأحكام القانون رقم 46 لسنة 2006. تقع مسئولية احتساب الزكاة وفقًا لأحكام الشريعة وسداد الجزء غير المدفوع على عاتق المساهمين. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات قد توثر على مبالغ الإيرادات» والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ وكذلك الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلًا جوهريًا على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات التي ستتأثر في الفترات المستقبلية. الأحكام خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين في إيضاح 2.6 يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. اندماج الأعمال لتوزيع تكلفة عملية اندماج الأعمال, تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد وكذلك المطلوبات المحتملة والتي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به وكذلك لتحديد القيم المؤقتة للمحاسبة المبدئية والقيم النهائية لعمليات اندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع, باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على أحكام ملحوظة نظرًا لاستخدام البيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.6 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. إن تقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة فيما يتعلق بحالة خسارة واحدة أو أكثر.  22   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقدر المجموعة القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل تمثل القيمة العادلة للأصل أو وحدة توليد النقد ناقصًا تكاليف البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة الاستردادية لأصل فردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من موجودات أخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل أو وحدة توليد النقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويُخفض إلى قيمته الاستردادية. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. إذا تعذر تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها تأثير جوهري يؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  هه معاملات حديثة في السوق على أسس متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛  ه أسلوب مضاعف الربحية؛ أو  ه طرق تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ كل تقرير مالي استنادًا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة باستخدام منهج مضاعفات السوق والذي يتضمن أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من المنشآت المقارنة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف البيع. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ضمن بيان الدخل المجمع.  مخصص انخفاض قيمة الذمم المدينة  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم المدينة عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمرًا غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية؛ يتم هذا التقدير على أساس فردي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية والتي انقضى أجل استحقاقها دون تحصيلها ويتم تطبيق مخصص لها حسب طول فترة التأخير استنادًا إلى معدلات الاسترداد التاريخية.  خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  23   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023 3 الشركات التابعة يوضح الجدول التالي تفاصيل الشركات التابعة:  الشركات التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية 2023 2022 شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. ("غيتهاوس كابيتال") الكويت 79" 199" شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") الكويت 7,770" 7170" شركة الزاد للاستشارات المالية والاقتصادية ش.م.ك.م. ("الزاد") الكويت 27/880" 7800" شركة بيت الأوراق للخدمات العقارية ش.م.ك.م. الكويت 7079" 9م17 شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد جزر الكايمان 100" 60ٌ»"* محتفظ بها من خلال غيهاوس كابيّال شركة بلو بيلار للاستشارات ليميتد جزر الكايمان 4*0 6100.0 شركة بيت الأوراق العالمية؛ الولايات المتحدة الأمريكية؛ إنك الولايات المتحدة الأمريكية 201:0 00"  محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد  شركة غراي ستون كابيتال إنك الولايات المتحدة الأمريكية | 96100.0 - 96100.00  خلال السنة الحالية؛ اكتتبت المجموعة في زيادة رأسمال شركة الزاد بمبلغ 750,000 دينار كويتي يتضمن قيمة الاكتتاب الخاص  بحصص غير مسيطرة الأمر الذي نتج عنه صافي حركة على حصص غير مسيطرة بمبلغ 150,000 دينار كويتي.  خلال السنة السابقة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة بواقع 9699.9 من رأس المال المصدر لشركة غيتهاوس كابيتال نظير مقابل  إجمالي بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي. إن تفاصيل هذه الصفقة مفصح عنها ضمن إيضاح 11.  وخلال السنة السابقة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 9619.0 في شركة منارات من حصص غير مسيطرة نظير  مقابل نقدي بمبلغ 200,000 دينار كويتي الأمر الذي نتج عنه صافي حركة على حصص غير مسيطرة بمبلغ 25,000 دينار كويتي. 4 . المعمليات المتوقفة  في مارس 2023؛ باعت الشركة الأم حصة ملكيتها بالكامل في شركتها التابعة سابقًاء شركة منارات للخدمات التعليمية ذم.م.  ("منارات")؛ إلى شركة تمثل نظام استثمار جماعي مرخصة محليًا مقابل مبلغ وقدره 2,700,000 دينار كويتي. تمت الموافقة على  عملية البيع رسميًا في نوفمبر 2022 وعليه؛ أعيد تصنيف الاستثمار في شركة منارات كأصل محتفظ به بغرض البيع كما في  1 ديسمبر 2022. فيما يلي نتائج شركة منارات: دينار كويتي  2023 2022 إيرادات ِ 4 1 تكاليف تشغيلية ِ (1,163,845) ربح على التزامات عقود إيجار ِ (57,722) ربح من العمليات ِ 209487 ربح من البيع قبل الضريبة (انظر أدناه) 4 1 5 ربح السنة قبل الضريبة 1884 209487 الضرائب (63,387) (8,363) ربح السنة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة 7 1 201,2 العائد ل: مساهمو الشركة الأم (إيضاح 5) 7 1 177,508 حصص غير مسيطرة 5 22014 ربح السنة من العمليات المتوقفة 7 1 201,2 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم ‏ 3.3 فلس 4 فلس  24   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  دينار كويتي  كما في تاريخ البيع الموجودات أرصدة بنكية ونقد 48,8 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا 121,84 أصول حق الاستخدام 108559 أثاث ومعدات 2026 شهرة 115000 مجموع الموجودات #287 المطلوبات أرصدة دائنة ومستحقات 48,7 التزامات عقود إيجار 1888 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12396 مجموع المطلوبات 1 116161 صافي الموجودات المباعة 1,6 إجمالي المقابل ٍ 2,000 ربح من البيع قبل الضريبة (انظر أعلاه) 18,84 فيما يلي صافي التدفق النقدي من الصفقة:  دينار كويتي  كما في تاريخ البيع إجمالي المقابل 2,00 ناقصًا: أرصدة بنكية ونقد (418,268) صافي المقابل النقدي المستلم من البيع #282  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  تحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة الربح / (الخسارة) العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  دينار كويتي 2023 2022 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2ص 2.0 سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 7 يي 4 7 4 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 4 فلس 4 فلس (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة: دينار كويتي 2023 2022 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2ص 2.0 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (إيضاح 4) 17 717,1508آ1 (خسارة) / ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (793,145) 27052 سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 7 يي 4 7 4 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من (1.9) فلس 0 فلس  العمليات المستمرة   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  6  النقد والنقد المعادل  يتم مطابقة النقد والنقد المعادل كما هو مبين ضمن بيان التدفقات النقدية المجمع مع البنود المتعلقة بهما في بيان المركز المالي المجمع  دينار كويتي 2023 2022 أرصدة بنكية ونقد 4.3 817ص أرصدة لدى أمناء الحفظ 3,85 5 4.98 817ص مرابحة مدينة دينار كويتي 2023 2022 متداولة - مقومة بالدينار الكويتي : 4052 غير متداولة - مقومة بالدينار الكويتي 210 2400 20 280,2 الرصيد بالعملة الأصلية - دولار أمريكي 860000 9405000  في سنة 2028 وهو مكفول بضمان يتمثل في رهن المشتري لحصته في الشركة الزميلة لصالح الشركة التابعة. خلال السنة؛ اعترفت المجموعة بإيرادات من هذا الرصيد المستحق بمبلغ 152,029 دينار كويتي بما يعادل 495,000 دولار أمريكي (41,331 دينار كويتي بما يعادل 135,000 دولار أمريكي).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  دينار كويتي  2023 2022 محتفظ بها لغرض المتاجرة أسهم حقوق ملكية مسعرة 1_7 4 1 مصنفة عند الاعتراف المبدئي أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة 265 1,50 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 4_1 46004  5728 63  خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 116,672 دينار كويتي (2022: 7 دينار كويتي)؛ وربح محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 191,606 دينار كويتي (2022: 7 دينار كويتي)؛ وخسارة محققة من استثمارات في أوراق دين غير مسعرة بمبلغ لا شيء (2022: 239,260 دينار كويتي). خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 2,033 دينار كويتي (2022: 5 دينار كويتي)؛ وخسارة غير محققة من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 34,055 دينار كويتي (2022: ربح بمبلغ 14,764 دينار كويتي).  26   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  9  استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك مبين أدناه تفاصيل هذا البند.  2023 2022 الشركات الزميلة مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة ("غيتهاوس ") المملكة المتحدة 7]]”"ص2 1]7ض"*ص شركة مشروع وريف الجبيل ("وريف الجبيل") الكويت 71,5" 11395" شركة المجموعة السعودية للمشاريع القابضة ش.م.ك.م. ("المشاريع السعودية") الكويت 7,8" 18ص" محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد شركة مادرونو كابيتال إل إل سي ("مادرونو") الولايات المتحدة الأمريكية 21,00 121500 المشروع المشترك شركة الكويتية الأولى للتعليم القابضة ذ.م.م. ("الكويتية الأولى") الكويت 1270500 101500  يمتلك المشروع المشترك 96100 من رأس مال شركة دار السلام التعليمية ذ.م.م. التي تمتلك وتدير أربع مدارس في دولة الكويت. فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك:  دينار كويتي 2023 2022  في بداية السنة 2 2# 20,4 عمليات استحواذ (أ) 20000 0م22 حصة في النتائج (ب) 4501842 50309 حصة في (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر (219,768) (137,217) حصة في احتياطي استحواذ خاص بشركة زميلة (ج) ِ (1,829,103) تسوية ترجمة عملات أجنبية 01 )»1 (2545,736) توزيعات مستلمة وعائدات من تخفيض رأس المال (د) (316,972) (7181,405) في نهاية السنة 271155 25802  أ) .خلال السنة الحالية؛ اكتتبت المجموعة في حصتها من زيادة رأسمال المشروع المشترك بمبلغ 2,750,000 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي). يجري حاليًا استكمال الإجراءات الرسمية لزيادة رأس المال. خلال السنة السابقة ونتيجة للاستحواذ على شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. (إيضاح 11)؛ استحوذت المجموعة على حصة إضافية بواقع 962.0 في غيتهاوس مقابل مبلغ 1,080,000 دينار كويتي (بما يعادل 3,123,798 جنيه إسترليني) يمثل 312,379,844 سهمًا بقيمة 1.0 بنس لكل سهم. وخلال السنة السابقة؛ زادت المجموعة استثمارها في غيتهاوس بواقع حصة إضافية بنسبة 961.1 لتصبح حصة ملكيتها 1631.7 من رأس المال المصدر وذلك من خلال التحويل الجزئي لاستثمار المجموعة في تسهيل المرابحة القابل للتحويل الذي أصدرته غيتهاوس إلى أسهم في رأسمالها بقيمة 1,570,170 دينار كويتي (بما يعادل 4,200,000 جنيه إسترليني) تمثل 560,000,000 سهمًا بقيمة 0.75 بنس لكل سهم.  ب) تم الاعتراف بحصة المجموعة في ربح وريف الجبيل بمبلغ 11,755 دينار كويتي وحصة المجموعة في ربح المشاريع السعودية بمبلغ 62,255 دينار كويتي للسنة الحالية استنادًا إلى الحسابات غير المدققة المعدة من قبل إدارة الشركات الزميلة.  ج) كان هذا البند يمثل حصة المجموعة في احتياطي استحواذ خاص بغيتهاوس نتيجة لممارسة خيار البيع الممنوح سابقًا لعصص غير مسيطرة لبيع كامل حصصهم في شركة تابعة لصالح غيتهاوس.  د) حصلت المجموعة على توزيعات بمبلغ 169,851 دينار كويتي (2022: 155,936 دينار كويتي) من مادرونو. وحصلت المجموعة أيضًا على عائدات من تخفيض رأس المال بمبلغ 99,001 دينار كويتي و48,120 دينار كويتي (2022: 593,503 دينار كويتي و31,966 دينار كويتي) من المشاريع السعودية ووريف الجبيل على التوالي.  أجرت المجموعة في 31 ديسمبر 2023 اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في شركات زميلة ومشروع مشترك الأمر الذي نتج  عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2022: لا شيء). حُددت القيمة الاستردادية للاستثمار في غيتهاوس بناءً على  القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع باستخدام منهج مضاعفات السوق.  27   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك:  1 ديسمبر 2023  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة والحصص غير المسيطرة صافي الموجودات  الإيرادات ربح / (خسارة) السنة  حصة في صافي الموجودات القيمة الدفترية للحصة في شركات زميلة ومشروع مشترك  1 ديسمبر 2022  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة والحصص غير المسيطرة صافي الموجودات  الإيرادات ربح / (خسارة) السنة  حصة في صافي الموجودات القيمة الدفترية للحصة في شركات زميلة ومشروع مشترك  غيتهاوس 144 ا ل كن (519,854:070) (17,288,139) 1 »4  1] 2 12/09  7 ي8]]آ1 9.30 220176  غيتهاوس 12,3  661 48# (433,301.556) (22,560,107) 71 .در,ر8  16,717 26,94  1210 8.65 0 20.0  الكويتية الأولى 3 )166 20,3 (1247,394) (13,109,621) 70011  0 )182,490(  383866  2,6  الكويتية الأولى 50050 20,3 (5,417,549) (13,7/31,762) 2, 2208  4 م3 (714793)  111  111  28  وريف الجبيل 181,3 559,0 (215,249) 2272) 2  227,0 2067  2, 7  2.7  وريف الجبيل 7'”,,07ص 717 7إ["|” (50,318) (883) 1 1#”  137,990 "78833  2/2  2/7 "2  دينار كويتي المشاريع السعودية 3 1 3,8 (490,663) 1798.540 27/78  721790 21535  086  08156  دينار كويتي المشاريع السعودية 17/75 509”ص (2,276,242) (2,055,435) 7 27/77  27.02 )489,233(  6)1)02  660102  مادرونو 8/3  )24,144(  61*39  24.17 106101  31,69  31.69  مادرونو 20,09  1,835  20504  30,8 326804  102,7  102,7  المجموع  171800685 9.30 215  المجموع  1|086 , 42 8.9 280 2/2   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  0 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي 2023 2022  كما في 1 يناير 9 ,)1 2 166 إضافات 81 861  رد نتيجة إلغاء عقد إيجار (143,270) (42.369) استهلاك - العمليات المستمرة (427,009) (324773) استهلاك - العمليات المتوقفة : (263,313) استبعاد متعلق بالعمليات المتوقفة : (1.085,559) كما في 31 ديسمبر 11711 10,9  تستأجر المجموعة مساحات مكتبية ومبنى لعملياتها. تُبرَم عقود الإيجار غالبًا لفترات ثابتة تتراوح من 3 إلى 8 سنوات. حُمّل الاستهلاك على بيان الدخل ضمن تكلفة مبيعات الأنشطة التجارية بمبلغ 241,529 دينار كويتي (2022: 208,848 دينار كويتي) وعلى بيان الدخل ضمن مصاريف عمومية وإدارية وبيعية بمبلغ 185,480 دينار كويتي (2022: 115,925 دينار كويتي).  1. . موجودات غير ملموسة وشهرة  دينار كويتي 2023 2022 موجودات غير ملموسة: اتفاقيات إدارة أصول في بداية السنة 40000 3,000 إضافات نتيجة اندماج الأعمال (انظر أدناه) : #9 إطفاء خلال السنة (400,000) (354,529) في نهاية السنة 3,6000000 00م في بداية السنة 0 )1 246000 استبعاد متعلق بالعمليات المتوقفة ِ (900.000) انخفاض القيمة (انظر أدناه) ّ (500,000) في نهاية السنة 1,10 100 شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("شركة جزر كناري") 0 م1 100000 اندماج الأعمال  الاستحواذ على شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. (" غيتهاوس كابيتال")  خلال السنة السابقة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة بواقع 1699.9 من رأس المال المصدر لشركة غيتهاوس كابيتال نظير مقابل إجمالي بمبلغ 8,000,000 _دينار كويتي. استندت عملية الاستحواذ إلى المركز المالي لشركة غيتهاوس كابيتال كما في 0 سبتمبر 2022.  29   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  فيما يلي قيم الموجودات القابلة للتحديد والمطلوبات كما في تاريخ الاستحواذ:  دينار كويتي إجمالي المقابل 8,0 المبالغ المعترف بها للموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها والقابلة للتحديد: النقد والنقد المعادل 17 أرصدة مدينة وموجودات أخرى 2 36 استثمارات 8م,م3 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (612,950) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (352,856) مجموع صافي الموجودات القابلة للتحديد 70451 الموجودات غير الملموسة الناتجة عن اندماج الأعمال 24,9  تُعزى الموجودات غير الملموسة المذكورة أعلاه إلى المنافع الاقتصادية التي تنطوي عليها اتفاقيات إدارة الموجودات المستحوذ عليها والتي سيتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية المحددة.  إن المقابل النقدي المدفوع ضمن عملية الاستحواذ؛ بالصافي من الأرصدة النقدية المستحوذ عليهاء بلغ 5,684,463 دينار كويتي. تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة مرة واحدة سنويًّا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. وقد حُددت القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ أجرت المجموعة اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في الشركة التابعة» شركة جزر كناري؛ والتي تبلغ القيمة الدفترية للشهرة المرتبطة بها 1,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023. ونتج عن الاختبار عدم تسجيل انخفاض في القيمة (2022: 500,000 دينار كويتي). استنادًا إلى اختبار انخفاض القيمة الذي أجرته الإدارة؛ تم تحديد أن القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد أعلى من القيمة الدفترية.  استخدمت الإدارة الأسلوب التالي لتحديد القيم التي سيتم استخدامها في تعيين الافتراضات الأساسية لاحتساب قيمة الاستخدام الخاصة بشركة جزر كناري:  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي  فترة التوقعات الموازنة المالية التي اعتمدتها الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. معدل النمو إن الزيادة في المنافسة متوقعة ولكن لا يوجد تغير جوهري في حصة أي وحدة توليد نقد من الحصة السوقية  نتيجة التحسينات المستمرة لجودة الخدمة والنمو المتوقع من تحديثات الترخيص والتكنولوجيا. إن معدلات  النمو متفقة مع التوقعات الواردة في التقارير المتعلقة بمجال الأعمال والتقارير الفُطرية.  يبلغ معدل نمو الإيرادات السنوي المركب 967.5 (2022: 967.4) خلال فترة الخمس سنوات المقدرة.  تعكس القيمة المحددة الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية.  إن التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات تم التوصل إليها باستخدام معدل نمو يصل إلى 961.5 (2022:  5آ). هذا المعدل لا يتخطى متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد. معدل الخصم بلغت معدلات الخصم 9611.7 (2022: 1610.9). إن معدلات الخصم تعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة  توليد النقد.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية عن طريق تنويع المدخلات بعدة هوامش وتحديد ما إذا نتج عن التغير في المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد وانخفاضها. 30   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  2  .13  .14  ب  مرابحة دائنة دينار كويتي 2023 2022 متداولة 1000 ِ غير متداولة 4000000 000 3,00 5,000.00 000 3,00  يمثل بند "مرابحة دائنة" قيمة موجودات مشتراة على أساس التسوية المؤجلة.  إن التسهيل غير مكفول بضمان ويحمل معدل ربح بواقع 965.75 (2022: 965.0) سنويًا للفترة من تاريخ بدايته حتى 1 ديسمبر 2023.  التزامات عقود إيجار  دينار كويتي  2023 2022 كما في 1 يناير 9 »)1 1-7 إضافات 7”7,"”01 8/5 ربح على التزامات عقود إيجار - العمليات المستمرة 6))81 5|116 ربح على التزامات عقود إيجار - العمليات المتوقفة ِ 71722 دفعات - العمليات المستمرة (485.959) (315,074) دفعات - العمليات المتوقفة : (366,193) رد نتيجة إلغاء عقد إيجار (168.937) 43.096 استبعاد متعلق بالعمليات المتوقفة ِ (1.128,888) كما في 31 ديسمبر 172/5 9 )1  ليس لدى المجموعة أي عقود إيجار ذات دفعات إيجار متغيرة لم يتم تضمينها في قياس التزامات عقود الإيجار. لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تراقب المجموعة التزامات عقود الإيجار  بشكل مستمر. رأس المال والاحتياطيات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وأسهم الخزينة رأس المال  يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 41,500,000 دينار كويتي (2022: 42,500,000 دينار كويتي) ومكونًا من 415,000,000 سهم (2022: 425,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  في 25 مايو 2023؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدًا بواقع 10,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 1,000,000 دينار كويتي. سُدد المبلغ الناتج عن تخفيض رأس المال بتاريخ 26 يونيو 2023.  وفي 31 مايو 2022؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدًا بواقع 25,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 2,500,000 دينار كويتي.  الاحتياطي القانوني  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة بمبلغ وقدره 56,671 دينار كويتي إلى الاحتياطي القانوني (2022: 245,262 دينار كويتي). يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 1650 من رأس المال المدفوع. يقتصر توزيع هذا الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات بواقع 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  لم تتم التوصية بسداد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن سنة 2023 (2022: لا شيء).  31   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  0  15  16  استحوذ مجلس الإدارة على هذه الأسهم استنادًا إلى تفويض ممنوح للمجلس من قبل المساهمين ووفقًا للقرارات الوزارية أرقام 10 لسنة 7 و11 لسنة 1988 وتُدرج بالتكلفة. إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  2023 2022 عدد أسهم الخزينة 200000 15,1000 نسبة أسهم الخزينة 8 135 التكلفة (دينار كويتي) 16 10083 القيمة السوقية (دينار كويتي) 11000 6500ط1)06  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم والمنشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا جوهريً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  تتكون الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة مما يلي:  دينار كويتي 2023 2022 إيرادات أتعاب إدارة 101 18,7 مدفوعات موظفي الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 366 3388/2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 58,608 30,660 364 3882 معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية كما يلي: إدارة الاستثمارات الخاصة: استثمار أموال المجموعة في أوراق مالية وعقارات وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. إدارة الأصول والخدمات الاستشارية: إدارة المحافظ الاستثمارية بنظام الإدارة المباشرة وغير المباشرة وإدارة صناديق الاستثمار المحلية والعالمية وأنظمة الاستثمار الجماعي وتقديم الخدمات الاستشارية. أنشطة تجارية: تتضمن الأنشطة التجارية قطاعي الأغذية والتعليم.  32   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  إدارة الاستثمارات الخاصة  2023 إيرادات القطاع 18 نتائج القطاع (1,563,040)  ربح من بيع شركة تابعة ِ  ومشروع مشترك 7 إطفاء موجودات غير ملموسة ِ  ربح على مرابحة دائنة والتزامات  عقود إيجار (426,391) حصة مؤسسة الكويت للتقدم  العلمي وضريبة دعم العمالة  الوطنية والزكاة 48,2  ربح السنة  الموجودات:  موجودات القطاع 6188]1"4  استثمار في شركات زميلة  ومشروع مشترك 2,9  أخرى 9.3 40.6  المطلوبات:  أرصدة دائنة ومستحقات 25  مرابحة دائنة 5000000  التزامات عقود إيجار 442,2  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين | 1,277,218 2.5  معلومات القطاعات الأخرى:  استهلاك ّ  2022 149 )419763(  860 ,6  )48,422(  5.993  883  2,1 "10_85 40.9  #0606 3,00  60179 0104  8 9  إدارة الأصول والاستشارات  2023  2. 1 188  400.000  16627(  88,2  3.6000 92ص  30,5  1,81 326  المجموع الفرعي  2023 2022 2 7573514 (627,189) 2,530,586 4502 5909 ِ (500,000) (400.000) (354,529) ©479,45) (85,697) 482 (95,993) (1,007,071) 2,003,676 4 د 10,445,902 5 24,975,802 5 11,722,138 4 47,143,842 66 3,3316024 0 3,500,000 5 1,059,109 9 - 1513,249 0 9,388,982 70 64,806 31668 4,7  المجموع 2023 2022 2 9,004,568 (627,189) 2,797,195 4 - 4,2 509,9 ِ (500.000) (400.000) (54529) 479,456) (143419) 14.655 _- 104358) 338,6 2,2,8 4 11,915,811 5 24,975,802 5 13,215,406 4 50,107,019 6 3,7134501 0 3,500,000 5 2,188,597 9 1,637,645  10,990,100 1  224510 31,668  11) 3  22465 5,6  تتضمن إيرادات إدارة الأصول والخدمات الاستشارية أتعاب تحفيزية بمبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2022: 776,543 دينار كويتي) تنشاً غالبًا في الربع الأول؛ إذ أنها تستند إلى الأداء السنوي للأصول المدارة بصفة الأمانة والتي تنتهي سنتها المالية في  1 مارس.   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  17  قياس القيمة العادلة  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية كما هو محدد في إيضاح 2.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو ذات آجال استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن القيمة الدفترية تقارب قيمتها العادلة.  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال مستويات قياس القيمة العادلة كما يلي: القيمة العادلة كما في  الموجودات المالية  1 ديسمبر 2023 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أسهم حقوق ملكية مسعرة ل أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 96 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم حقوق ملكية غير مسعرة  6) 3  1 ديسمبر 2022  14 48/4  200.000  5888  القيمة العادلة  المستوى 1 المستوى 3  المستوى 3  34  أساليب التقييم والمدخلات الرئيسية  آخر أمر شراء / سعر الوحدة صافي قيمة الأصل المعدل  مضاعف السعر / القيمة الدفترية المعدل  مدخلات غير  لا يوجد  إمكانية التسويق  القيمة الدفترية المعدلة  علاقة المدخلات غير الملحوظة بالقيمة العادلة  لا يوجد كلما انخفض| معدل الخصم؛ . زادت القيمة العادلة  كلما زادت مخاطر السوق» انخفضت القيمة العادلة   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  18  يوضح الجدول التالي مطابقة للمبلغ الافتتاحي والختامي للأدوات المالية من المستوى 3 المدرجة بالقيمة العادلة:  دينار كويتي كما في الربح المسجل . الربح المسجل صافي كما في 1 يناير 2023 في بيان الدخل في الدخل المشتريات 1 ديسمبر المجمع الشامل الآخر والمبيعات 2023 والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 4 157551 51244 181,07 :0 دينار كويتي كما في الربح المسجل الخسارة صافي كما في 1 يناير 2022 في بيان الدخل المسجلة في المشتريات 1 ديسمبر المجمع الدخل الشامل والمبيعات 2022 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية وأوراق دين غير مسعرة 68,2 71 7'”79”98+0 (172,032) (2,393.,907) 4,467,854  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي انتقالات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  تفاصيل عن المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  تمثل أسهم حقوق الملكية المحلية غير المسعرة أسهم غير مدرجة في سوق محلي للأوراق المالية. يتم تقييم أسهم حقوق الملكية غير المسعرة استنادًا إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متاحة للشركة المستثمر فيها والتي يتم فيها تقييم الموجودات الرئيسية وففًا للقيمة العادلة أو استنادًا إلى آخر أسعار متداولة والمعدلة لتعكس خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءًا رئيسيًا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر التشغيل. لا تشتمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة على مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة وتكنولوجيا وقطاعات الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. ‎١‏  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  تتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى تجنب التركزات غير الملائمة للمخاطر لدى الأفراد أو المجموعات التي تمثل العملاء في مواقع محددة أو الأعمال من خلال تنويع أنشطة التمويل.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان وتركز المخاطر  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية للمجموعة والتي تشمل الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل ومديني المرابحة وبعض الذمم المدينة؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية للأدوات المالية التعاقدية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة مديني المرابحة وأرصدة الذمم المدينة على أساس مستمر. ونتيجة لذلك؛ لا يعتبر تعرض المجموعة للديون المعدومة جوهريًا.  35   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  182  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطر للأدوات المالية التعاقدية. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض للمخاطر بالقيمة الإجمالية قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات رئيسية للمقاصة والضمانات أو  التعزيزات الائتمانية: دينار كويتي إجمالي الحد الأقصى للتعرض للمخاطر 2023 2022 أرصدة بنكية واستثمارات مرابحة قصيرة الأجل: -- بنوك ومؤسسات مالية 498 887آ3آ]” - أرصدة مدينة 0 1 138 مرابحة مدينة 20 2882 - الخسائر الائتمانية المتوقعة (32.,543) (24717) 8,5 29-0  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل هي من أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني مرتفع.  الضمان والتعزيزات الانتمائية الأخرى  كما هو مفصح عنه ضمن إيضاح 7 لدى المجموعة ضمان مقابل مبلغ مستحق من بيع استثمارات في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 3,159,866 دينار كويتي).  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر تتمثل في مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات التي تتعلق بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في مرابحات قصيرة الأجل أو استثمارات أخرى يسهل تحقيقها. وتتم مراقبة سجل الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الأرباح المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  خلال شهر . من شهر إلى من 3 إلى 12 . من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2023 واحد 3 أشهر شهرًا سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ِ 499 1 293786 6 مي,3 مرابحة دائنة ِ 220890 94.909 6 5754156 التزامات عقود إيجار 706270 46520 247.80 251197 17 مجموع المطلوبات المالية 706270 800.9 0 8 - 5,537,139 - 10,349,189 خلال شهر .| من شهر إلى من 3 إلى 12 . من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2022 واحد 3 أشهر شهرًا سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ِ 7 240 7 278,170 2/4 مرابحة دائنة ِ 38836 118.64 31 3972.931 التزامات عقود إيجار 201354 24688 236 8958842 10م 1 مجموع المطلوبات المالية 2054 44.01 7 4745383 - 830905  36   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  183  18.1  18.2  183  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل المالي نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة للاستثمار الفردي أو جهته المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقًا على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال كما هو مبين في إيضاح 18.4 والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. مخاطر معدلات الربح تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير تغيرات معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على موجوداتها ومطلوباتها المحملة بمعدلات ربح (استثمارات مرابحة قصيرة الأجل ومرابحة دائنة) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح نظرًا لأن المجموعة لا تتعرض لأي موجودات ومطلوبات بمعدلات ربح مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل المجموعة على أساس الحدود الموضوعة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية نتيجة لتقلب أسعار صرف العملات الأجنبية وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية. فيما يلي الأثر على ربح السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية) وحقوق الملكية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في سعر صرف العملات بنسبة 963  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل العملة الآخر الآخر جنيه إسترلينى 19 61.03 8.3 6,8 دولار أمريكي 2,5 956 1287 ‎3.01١6‏ ‏ريال سعودي - 6967 6 60588 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. ينشاً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم من المحفظة الاستثمارية لدى المجموعة. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن أغلب استثمارات المجموعة المسعرة مدرجة في أسواق أوراق مالية في دول مجلس التعاون الخليجي. فيما يلي الأثر على ربح السنة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) وحقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق النشطة مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في مؤشر سعر الأسهم في السوق بنسبة 963  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 الأثر في ربح الأثر في الأثر في ربح الأثر في السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل مؤشر السوق الآخر الآخر الكويت 52,63 ِ 43.69 ِ قطر 819 ِ 968 ِ  37   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  4 مخاطر المدفوعات مقدمًا  184  19  إن مخاطر المدفوعات مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية نتيجة قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد في موعد مبكر أو متأخر عما هو متوقع. لا تتعرض المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر المدفوعات مقدمًا.  تركزات الموجودات  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة تجارية متشابهة؛ أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع  فيما يلي توزيع الموجودات حسب المنطقة الجغرافية:  دينار كويتي 2023 2022 الكويت 200 »1]73”9 173330 المملكة المتحدة 22,7 20.1 الولايات المتحدة الأمريكية 88639 9101613 دول مجلس التعاون الخليجي 20538 2015 50854 50159 فيما يلي توزيع الاستثمارات حسب قطاع الأعمال: دينار كويتي 2023 2022 قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية واستثمارية 76]آ220 2223 عقار 74849 7,168 خدمات 6 )1 171 تعليم 4_6 82.61 8يى.33 9_3 9  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند سجل استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى تقدير الإدارة لتصفية تلك الاستثمارات.  38   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  كان سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كما يلي:  2023 حتى سنة واحدة الموجودات: النقد والنقد المعادل 4958 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا 1991 مرابحة مدينة ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 19_87 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك ِ أصو ل حق الاستخدام أثاث ومعدات ِ موجودات غير ملموسة مجموع الموجودات 06؛آ]َ0ىض2ص المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 3,6 مرابحة دائنة 0 )م1 التزامات عقود إيجار 400 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ مجموع المطلوبات لناللا فائض السيولة 2140 2022 حتى سنة واحدة الموجودات: النقد والنقد المعادل 7 ]ص أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا 182 مرابحة مدينة 402 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 1 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك ِ أصوأ ل حق الاستخدام أثاث ومعدات موجودات غير ملموسة موجودات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة ‏ 2,963,177 مجموع الموجودات 2 ]1 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 3,4 مرابحة دائنة التزامات عقود إيجار 420168  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة ‏ 1,671,761 مجموع المطلوبات 51_83 فائض السيولة 6)1]))1)/#09  39  دينار كويتي أكثر من سنة  2480 486 21/5 181 5]16 3.00 00)م1 438  400000 235 149 )]1151164 )38/ 84  دينار كويتي أكثر من سنة  20 4/4 200.000 2/7/5 2 1), ,9 37,2 400 1000.000  38... 7  278.0 3, 0 661 17/79 5|800 32# 7  المجموع  4958 1991 2480 624943  21/5 181  5]16 3.00 00)م1  54 عي  3», 6 5100000 15 149  10/00  54ي )حي )3  المجموع  8/88/,717 2 "1 288802 788ص 200.000 2 2/7/5 9, ,)1 37,2 400 1000.000 2687 9_9  3-4 3, 0 1), 709 17/79 161771 11])0603 20-6   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2023  20  21  22  23  موجودات بصفة الأمانة تدير الشركة الأم محافظ استثمارية نيابة عن الغير. لم يتم عرض أرصدة هذه المحافظ ضمن المركز المالي للمجموعة.  دينار كويتي 2023 2022 محافظ استثمارية مدارة نيابة عن الغير 11 20/1860 صناديق مدارة نيابة عن الغير 3".,.6 210.020 أنظمة استثمار جماعي أجنبية مدارة نيابة عن الغير 220.7 20,1  3334 4 491 أتعاب إدارة واستشارات من أنشطة بصفة الأمانة  دينار كويتي 2023 2022 أتعاب إدارة أساسية - محافظ 28 7 2# أتعاب إدارة أساسية - صناديق 6100 6000 أتعاب إدارة تحفيزية َ ‎#8801,|0|١2‏ ‏إجمالي أتعاب الإدارة 2508 23,9 أتعاب استشارات - أنظمة استثمار جماعي أجنبية 261873 136  أرقام المقارنة  خضعت بعض أرقام المقارنة لإعادة التصنيف لتتوافق مع العرض المعتمد في هذه البيانات المالية المجمعة. ولم تؤثر عمليات إعادة التصنيف على صافي ربح أو صافي موجودات المجموعة المفصح عنهما سابقًا.  التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة  دينار كويتي 2023 2022 ضمانات مقدمة لمرابحة مستحقة لمشروع مشترك 9-1178 125 )10  في يونيو 2019؛ حصل المشروع المشترك (إيضاح 9) على تسهيل مرابحة؛ واستحوذ على 916100 من حصص رأسمال شركة دار السلام التعليمية ذ.م.م. نظير إجمالي مقابل شراء بمبلغ 18,000,000 دينار كويتي.  بالنسبة للمرابحة الدائنة الممنوحة للمشروع المشترك؛ قدم الشريك في المشروع المشترك والمجموعة كفالة تضامنية للمؤسسة المالية المقرضة. تُقسم الكفالة على أساس قانوني بالتساوي بين الشريك في المشروع المشترك والمجموعة خلال النصف الأول من سنة 2024 وعليه؛ قامت المجموعة بتكوين مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل حصتها بواقع 910650 من رصيد المرابحة الدائنة المكفولة. إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من المحافظة على معدلات رأس المال كافية لدعم أعمالها وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهم. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض أو إجراء تعديل على مدفوعات التوزيعات إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم تُجر أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022. لدى المجموعة قرض بنكي خارجي بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 3,500,000 دينار كويتي).  40