بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2021  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38-0   ديلويت وتوش - 0 .0111©  شارع احمد الجابر» الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 07 .06101118 .رثالا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقآً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة ”مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبيين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدول يلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبينم "الميثاق". كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ احتفظت المجموعة باستثمارات في شركات زميلة بمبلغ 25,610,231 دينار كويتي (2020: 25,273,157 دينار كويتي) كما هو مبين في البيانات المالية المجمعة؛ ما يمثل 9649.6 (2019: 9654.3) من مجموع الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ ويتم مراعاة انخفاض قيمتها عندما يظهر أي مؤشر على انخفاض القيمة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ اعترفت المجموعة بخسارة انخفاض القيمة بمبلغ لا شيء (2020: 7,425,000 دينار كويتي) على الشركات الزميلة.  إن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات زميلة الذي أجرته الإدارة يعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا إذ ان تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة وإجراء تقديرات جوهرية. استخدمت الإدارة منهج مضاعفات السوق لتقييم ما إذا كان الاستثمار في شركات زميلة قد انخفضت قيمته. تتضمن عملية تقييم انخفاض القيمة باستخدام مضاعفات السوق تطبيق أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من الكيانات المماثلة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف الاستبعاد وغيرها من العوامل النوعية والكمية الأخرى الناتجة عن أثر جائحة كوفيد - 9[ المستمرة على الاقتصاد العالمي. وعليه؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  يُرجى الرجوع إلى إيضاح 2 لمعلومات عن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاستثمارات في شركات زميلة وإيضاح 8 لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالشركات الزميلة.  061011  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  لقد نفذنا الإجراءات التالية؛ من بين امور أخرى, فيما يتعلق بأمر التدقيق الرئيسي المشار إليه:  ه تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة ذات الصلة على عملية تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة  ه بمساعدة خبرائنا في مجال التقييم» قمنا باختبار منهجية التقييم المطبقة في سبيل تحديد القيمة الاستردادية والاقتراضات الرئيسية المستخدمة مثل المعاملات المقارنة ومعدل خصم السيولة وتكاليف البيع بما في ذلك مراعاة الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19  » تقييم الدقة المحاسبية لعملية احتساب التقييم  ه مطابقة نتائج عملية احتساب التقييم بالمبالغ المعروضة في البيانات المالية المجمعة؛ عند الاقتضاء؛ و  « تقييم الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقربر السنوي للمجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بعد  تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة  الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت  بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن راينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛  متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما تقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب  06101]  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع, المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010» بشأن هيئة اسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني يرل وس ردي سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة | ديلويت وتو ديلويت وتوش - الوزان وشركاه | "  لوزان وش ركسا  الكويت في 0 مارس 2022  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  من الأنشطة الاستشارية والاستثمارية  إيرادات أتعاب إدارة 20 إيرادات أتعاب استشارات 20 إيرادات توزيعات  ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 6  من الأنشطة التجارية بيع بضائع وخدمات 14 تكاليف تشغيلية 14  إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية استهلاك  مجموع المصاريف  الربح / (الخسارة) قبل الحصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك والشهرة والإطفاء وأعباء التمويل  حصة في نتائج شركات زميلة 8 حصة في نتائج مشروع مشترك 9 انخفاض قيمة شهرة شركة زميلة  انخفاض قيمة الشهرة 11 إطفاء موجودات غير ملموسة 11 أعباء تمويل محملة على التزامات عقود إيجار  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح / (خسارة) السنة  العائدة ل مساهمي الشركة الأم  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  دينار كويتي 2021 2020 81102 144 1607 689 36 23,1 17,7 33,6 141217 2 33 699 3 285 2627 13 (2,734,419) (2,003,987) (271,642) (598,294) 14,6 19,06 3آ06206 5 )1 1474 1263 40024 4471 20216 2141779 206464 1633 3/99 (319,678) 80 1681 (270.,507) (252,872) ٍِ (1,425,000) 0 (200,000) (200,000) (28.380) (20,299) (3,259) (9,548) ٍ 34,960) َ 3,9 (270,854,) 2 .3 (7793,270) (92,173) (477,584) 3,9 (8,270,854) 7 فلس (18.2) فلس   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح  ربج / (خسارة) السنة الخسارة الشاملة الأخرى بنود سيم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع بود أن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع تغيرات متراكمة في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصة في الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) لشركات زميلة 8 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة العائدة ل:  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021  9 ه38  180,680  )447,845( 17,079 )621,452(  3/7  الا لبا (92,173)  3,7  دينار كويتي  2020  ),270,854(  40,5  )1,306,657(  )79,400(  )895,472(  )9,166,326(  )8,688,742( )477,584(  )9,166,326(   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي  إيضاح 2021 2020 الموجودات النقد والتقد المعادل 5 بببايمعيجي 2,1 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 24,5 8,4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 6 5,950,576 8, 6/67 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 2,131,982 7 أضض2 استثمار في شركات زميلة 8 25,610,726 2"857" 25 استثمار في مشروع مشترك 9 1,249,058 1/5 أصول حق الاستخدام 0 1,865,462 5,6 أثاث ومعدات 569 38380 موجودات غير ملموسة 1 3,400,000 0م36 شهرة 1 2,400,000 260 مجموع الموجودات 51.8 4658 المطلوبات أرصدة دائنة ومستحقات 3,70 3,059 التزامات عقود إيجار 2 1,924,847 544 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 110,6 1887 مجموع المطلوبات ‎6)]1)616١'"653‏ 40 رأس المال 3 45,000,000 5550 احتياطي قانوني 3ب 402,772 101,0 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (2,641,787) (2,461,101) التغيرات المتراكمة في حقوق ملكية شركات زميلة (586,141) (93.,220) أر باح مرحلة / (خسائر متراكمة) 5 .,.,.3 (10,601,480) حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 45,9 9 ةه4 حصص غير مسيطرة (354,894) (212721) مجموع حقوق الملكية 9_5 44 41/8 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 51.8 408  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إبراهيم يوسف الغائم فهد فيصل بودي رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دينار كويتي إيضاح 2021 2020  ربح / (خسارة) السنة 9م23 (8,270,854) تعديلات ل ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (157,837) (35,567) إيرادات توزيعات 313,180 (243,421) ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 6 041,2177) (354,832) حصة في نتائج شركات زميلة 8 (836130) (168,331) حصة في نتائج مشروع مشترك 9 270,507 2272 انخفاض قيمة شهرة شركة زميلة 8 0 74500 انخفاض قيمة الشهرة 1 0 200,000 إطفاء موجودات غير ملموسة 1 200,000 228,0 استهلاك 587,5 58ص أعباء تمويل محملة على التزامات عقود إيجار 77,039 47 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1,38 180,0  38 (155,848) التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا (91,487) (143,901) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1,6 (1,020,254) أرصدة دائنة ومستحقات 59ص (©476,316)  836ص (1,796,319) المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين (106,019) (67,525) صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التشغيلية 7 5/8/8 (1,863,844) الأنشطة الاستثمارية شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - (305,000) المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 606 شراء استثمار في شركة زميلة 8# 0 (39,964) إيرادات توزيعات مستلمة 3836 118 توزيعات مستلمة من شركة زميلة 8 324,954 146,0 شراء أثاث ومعدات (363.,031) (21,688) صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية 2759 31,2 الأنشطة التمويلية النقد المستلم من حصص غير مسيطرة نتيجة بيع حصة في شركة تابعة 3 2-0 613 صافي الحركة على حصص غير مسيطرة 3 (100,000) ِ المدفوع لالتزامات عقود إيجار 2 309,188 (387,059) المدفوع لأعباء تمويل محملة على التزامات عقود إيجار 2 (07,8) (49,267) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (486:,827) (374,873) الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 4.09 (2,206,725) صافي فروق صرف العملات الأجنبية : (1,309) النقد والنقد المعادل في 1 يناير 1 28 435 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 5 7,523,900 2/1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   7 )00001(  1661“  ((را هه  6018“ 856 111+  #17 19  )9229916( 17 568(  58 0128( 1)  يدير وي وم  68799 -)0000017(  00005  )1120( 110 1012  1112(  19  (01 087510 (ط1ا 85) (3ا 85  0088801  الي  7 018 9106 (989 11 2 18/019) 2 (00009) (00009) ِِ ِ ِ ٍِ ((+1 58 3 ِ ا ِ (20 "ابا 2 ِ > - ]0851090 ب 7 ِ 05/165 026168 60 0989080 9870 (1]9) 2 60 [98908) (70؟5؟) 06165 0165 . ِ ِ 0617 08109010) (02269) ©“101797) # 7 109010 087) (0220669) (1011972) - (66128 65) " - 6616 5ط 081101 (8 025 ِ 2 2 (8 889 2) 6600 012 007610 17 (599021) (968 017-) ع 007610 7 5990210 60 06) 6010م 012) # جِ " 07 )1706 66607 (028219) (9891562) (9889271) ةا مو بصا رياب  ضمي اليس رب لل مااي ‎١‏ مر امهب ا  محم 2 وض بحم فوج يمو موجمج 53ل دهي لقعب عقف لدت ال قدا لا وا  ا  نيسح م يرصم جم نج ل ةم رك أ وج وص مجعححجتأ ‎١‏  زاف " (08**107) (000009501)  1 0000059 01 00000555 - 00000501 1 00000095 فيج لاود وض مي  0000007  7 سس 1ض 0 (© رج  وبجخس اتج طاح نج بوم فرح  (© 2رج) جص  “تب وح 2 يذج وح ف رح لخ  انبج  و تدا  (ث 1ع 2< نوم ع مكحم ( 1 2حجة) مص ص بو يها 177 777 صر حرج  اجا  طحا 0 / (ات اج يمصاجا تسا  م02 7 1ض و تحر  7 اص ] ض د ع 2رح]) ياج  أب طح 2 مطح بوم تريح 379  انفد ]ع رحج  117777177 1 امج خرص جا  لجرا مجم / لا اأجبها يلجا نحا  يا أ 7 كه ]ا تتح  7 اص 1ض مجم رجحم - امم روم ازا ع جر اجر مذ  ميت  يضما اواج 2 "07 يترص لط "2 جا  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  1  242  التأسيس والأنشطة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في الكويت بتاريخ 28 مارس 1982 وتخضع لرقابة هيئة أسواق المال باعتبارها شخص مرخص له؛ وتزاول أنشطة الأوراق المالية المتمثلة في إدارة المحافظ لحساب الغيرء وتقديم خدمات الاستشارات والدراسات والبحوث الماليةء وتأسيس وإدارة الصناديق وأنظمة الاستثمار الجماعي لصالح الغير؛ والوكالة في الاكتتاب. كما تزاول الشركة الأم أنشطة تداول الأوراق المالية لحسابها والاستثمار في القطاعات العقارية والاقتصادية الأخرى. تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لمبادئ الشريعة.  إن المقر الرئيسي لأعمال الشركة الأم وعنوانها المسجل هو الطابق 18؛ برج الداوء شارع خالد بن الوليدء الشرق» ص.ب. 26972 الصفاة 13130؛ الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لبيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 30 مارس 2022. إن مساهمي الشركة الأم لهم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت فيما يتعلق بمؤسسات الخدمات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. تتطلب هذه التعليمات تطبيق كافة المعايير الدولية للتقارير المالية باستثناء متطلبات القياس والإفصاح فيما يتعلق بالخسائر الانتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ إذ يُحتسب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية على أنه الخسائر الائتمانية المتوقعة الائتمانية المحتسبة وفقًا لتوجيهات بنك الكويت المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة؛ باستثناء المعايبر التالية الجديدة والمعدلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة تقدم التعديلات إرشادات محددة حول كيفية معالجة الموجودات والمطلوبات المالية عندما 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير يتغير أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة لإصلاح معدل الفائدة المعياري. قد المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 تشتمل هذه العملية على حالات تُعدل فيها الشروط التعاقدية» وحالات لا تُعدل فيها الشروط والمعيار الدولي_للتقارير المالية 7 التعاقدية وإنما تتغير طريقة احتساب معدل الفائدة المعياري على سبيل المثال» وحالات والمعيار الدولي_ للتقارير_المالية 4 يسري فيها مفعول أي شرط تعاقدي قائم عندما تنشأ الحاجة إلى وضع أحكام احتياطية.  والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تبديلات على المرحلة 2 من إصلاح معدل الفائدة المعياري: تعديلات على المعيار الدولي  للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  يتيح تطبيق. هذه التعديلات للمجموعة أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات الفائدة المعيارية البديلة ( يُشار إليها أيضًا ب "المعدلات الخالية من المخاطر") دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  - - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع ليس لدى المجموعة أي عقود مرتبطة بمعدل الليبور.  10   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  يت  م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  23  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 9 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 - (المعيار الدولي للتقارير المالية16)  معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستاجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 0 يونيو 2021. وفي مارس 2021؛ أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة العملية. تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. - ليس هناك أثر على البيانات المالية المجمعة.  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقودٍ التأمين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 إطار المفاهيم كمرجع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير الماليةدورة 2020-2018  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (بما في ذلك التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تصنيف الإالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023» مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022.  يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنتشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح  تسري التعديلات على القترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية [ "تطبيق المعابير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" والمعيارالمعيار الدولى للتقارير المالية 16 "عقود الإيجا ر" ومعيار المحاسبة الدولى [4 "الزراعة"  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد [ يناير 2023.  تعريف التقديرات المحاسبية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة قد لا يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في  11   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  24  25  اندماج الأعمال اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال كيانات منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماتلة في نفس الصناعة ونفس القطاع تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزاماً قائماً من أحداث وقعت بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به. إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام معترف به في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم الاعتراف به كأصل تعويض بقيمته العادلة وقت الاقتناء. تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء. تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة  المستثمر بها)؛ ه التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ ه قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: « _ الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛ ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة؛ يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بيان على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الدمج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحصص غير المسيطرة.  12   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  26  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع؛ استبعاد الأرصدة؛ والمعاملات؛ والإيرادات؛ والمصاريف؛ والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم الاعتراف بالخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة والتي تمثتل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة.  في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدقترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الاعتراف / عدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة عن الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها.  لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم قياس كافة الموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة تكاليف المعاملة التي تتعلق مباشرة بعملية الاقتناء أو الإصدار باستثناء تلك الأدوات المالية المصنفة ك " بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع” ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة.  يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  13   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا رتحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط)  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها معدل الفائدة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  هه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  -- أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثتل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل والأرصدة المدينة المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة.  استثمارات ف يأو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق أرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشاً بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب.  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الربح أو الخسارة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة» وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم اتخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ لن يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع؛ بل سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  14   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 المطلوبات المالية / حقوق الملكية يتم لاحقاً قياس وإدراج المطلوبات المالية "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفغطي. تُصنتف حصص الملكية كمطلوبات مالية إذا كان هناك التزام تعاقدي بتسليم نقد أو أي أصل مالي آخر. الضمانات الملية يتم لاحقاً قياس الضمانات المالية بالقيمة المعترف بها مبدئياً ناقصاً أي إطفاء متراكم أو وفقاً لأفضل تقدير للقيمة الحالية للمبلغ المطلوب لتسوية أي مطلوبات مالية قد تنشأ عن هذه الضمانات المالية؛ أيهما أعلى. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. المنهج العام بموجب المنهج العام؛ تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الائتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً. تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات» يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية خلال عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية. يتم الاعتراف بأي تعديلات على القيمة الدقترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع كربح أو خسارة ناتجة عن انخفاض القيمة. تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الأرصدة المدينة. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة.  15   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة - 31 ديسمبر 2021  27  تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو تم الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير  المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر  عن هذا الأساسء ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى  المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثّر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمتل  احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو خلال المدة  المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر.  تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها  بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء.  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ  القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما:  ه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  ‏يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  ‏يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام  ‏على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية.  ‏تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» والتي تزيد من استخدام  ‏المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  ‏يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن مستويات تسلسل  ‏قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  ‏المستوى 1 -- تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛  ‏المستوى 2 - تعتبر المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى ‎١1‏ ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  ‏المستوى 3 - تعتبر المدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  ‏بالتسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  ‏الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. تُحدد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة ووحدات استثمارية وأدوات  ‏استثمارية مماثلة بناء على آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  ‏بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات  ‏النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء.  ‏بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ ثقدر القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي  ‏السائد في السوق لأدوات مالية مماتلة. وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ وفي حال تعذر تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يُدرج الاستثمار بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة.  ‏يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو بيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير.  ‎16   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  28  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. الاستثمار في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. عندما يتم حيازة شركة زميلة والاحتفاظ بها فقط لإعادة بيعهاء يتم المحاسبة عنها كموجودات غير متداولة محتفظ بها لإعادة بيعها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في شركات زميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم تعديله فيما بعد لتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة. تدرج الشهرة المرتبطة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة مستقلة لتحديد الانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بإدراج حصته من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف بها في الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع من تاريخ بدء سريان التاثير أو الملكية وحتى تاريخ توقفه. إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات في القيمة الدفترية قد تكون أيضاً ضرورية للتغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناجمة من التغيرات في ملكية الشركة الزميلة والتي لم يتم تسجيلها في بيان الدخل الخاص بالشركة الزميلة. يتم إدراج حصة المجموعة من هذه التغيرات مباشرةً في بيان الدخل والدخل الشامل المجمع. إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة والمدرجة في تاريخ الاقتناء كشهرة؛ يتم إدراجها كشهرة ويتم تضمينها بالقيمة الدفترية للاستثمارات. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة في بيان الدخل المجمع. يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدقترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأاصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية. إن أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة لا يتم توزيعها على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءاً من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل ماليء تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتالي؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة. عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. عندما تبرم المجموعة معاملات مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط في حدود مقدار الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  17   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  29  2.10  21  استثمار في مشروع مشترك  إن الترتيب المشترك هو ترتيب تعاقدي يمنح طرفين أو أكثر سيطرة مشتركة على هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في سيطرة متفق عليها تعاقدياً وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك السيطرة. إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقاً في صافي موجودات الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في المشاريع المشتركة وتحاسب عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  أثاث ومعدات  يُدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم احتساب استهلاك تكلفة الأثاث والمعدات على أساس طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية كما يلي:  تحسينات على أرض مستأجرة وتركيبات 5 سنوات  أثاث 5 سنوات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود انخفاض في قيمتها الدفترية. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع؛ باعتبارها تمتل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لأغراض تقدير انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة  مالية. الموجودات غير الملموسة إن الموجودات غير النقدية المحددة والتي يتم اقتناؤها في اندماج الأعمال ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم اعتبارها كموجودات  غير ملموسة. يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاقتناء (والتي يتم اعتبارها على أنها تكلفتها). بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد على مدى عمرها الإنتاجي. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد؛ ولكن يتم اختبار انخفاض قيمتها سنويًا؛ إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. تتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد ما يزال قابلة للدعم. إذا لم يكن الأمر كذلك, فإن التغيير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدود يتم على أساس مستقبلي. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة لتحديد انخفاض قيمتها على أساس نفس السياسة تتكون الموجودات غير الملموسة من اتفاقيات إدارة العلامة التجارية والموجودات حيث تعتبر العلامة التجارية أصلًا غير ملموس مع عمر إنتاجي غير محدد وتعتبر اتفاقيات إدارة الأصول أصولًا غير ملموسة ذات عمر محدد ويتم إطفاؤها على مدى عمرها الإنتاجي لمدة 20 سنة. الشهرة تحتسب الشهرة الناتجة من اندماج الأعمال كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الاقتناء؛ إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز يمثل ربح من الشراء بسعر مجز ويتم الاعتراف به مباشرةً في بيان الدخل المجمع. يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد وذلك لغرض اختبار الانخفاض في القيمة بالمنشأة. إن أرباح وخسائر بيع المنشأة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع منها. يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة على الأقل مرة واحدة سنوياً؛ ويتم تسجيلها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم اذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدني لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يمكن رد تلك المتعلقة بالشهرة في فترة لاحقة.  18   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  214  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. وبغرض تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم  خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة؛ والذي يعكس تقييمات السوق  الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد  خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل  المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصوماً  منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إِذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حال توافر هذا  المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة  الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد هي قيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع وقيمة استخدامه؛ أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية  لأصل ما أو الوحدة المولدة للنقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى قيمته الاستردادية.  وعند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس  تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم استخدام  أسلوب تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام  أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير في تاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على  أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. في حال وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة  الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط المعترف بها في وقت سابق إذا كان هناك تغير في  الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية للأصل منذ الاعتراف بأخر خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود  ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الاستردادية لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد  الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بهذا الرد في بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة البتكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل التي  يمكن تحويلها بسهولة لمبالغ نقدية محددة ذات آجال استحقاق أصلية تصل إلى ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ وتخضع لمخاطر غير  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة  غير ممولة وتستند إلى الالتزام الناتج عن إنهاء خدمات كافة الموظفين في تاريخ التقرير. وتعتبر هذه الطريقة تقديراً موثوقاً للقيمة  الحالية لهذا الالتزام.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات  بصورة موثوق فيها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع أخذ شروط  السداد المحددة بموجب عقد في الاعتبار واستبعاد الضرائب والرسوم. يجب أيضاً الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل الاعتراف  بالإيرادات:  1) يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة الأساسية من أنشطة المحافظ وأنظمة الاستثمار الجماعي عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  2) يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة التحفيزية من الأنشطة بصفة الأمانة عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  3) يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمارات عند نقل المخاطر والمتافع إلى المشتري.  4)_يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  19   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  يت  .  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  5) يتم الاعتراف بالرسوم الدراسية عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. يتم تأجيل الرسوم المستلمة / المفوترة مقدمًا.  0 الأغذية والمشروبات - يتم الاعتراف بالإيرادات من نشاط الفندق عند نقطة زمنية معنية عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ «‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة.  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد ثقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  ‏كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏« الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل»  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‏« _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وققًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‎20   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  218  هه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). « تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناذًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع. تحول البنود غير النقدية المقومة بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم تسجيل فروق التحويل للبنود غير النقدية المصنفة ب"القيمة العادلة من خلال بيان الدخل" كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في حين يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة الشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة ويتم تسجيل فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في شركات أجنبية (متضمناً الشهرة) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الاعتراف ضمن ربح أو خسارة البيع بتلك الفروق الناتجة في بيان الدخل المجمع. موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد الاقتصادية مستبعداً. الزكاة تحتسب وتسدد حصة الزكاة بنسبة 961.0 من ربح المجموعة وفقاً لأحكام القانون رقم 46 لسنة 2006. تقع مسئولية احتساب الزكاة وفقاً لأحكام الشريعة وسداد الجزء غير المدفوع على عاتق المساهمين. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات قد تؤثر على مبالغ الإيرادات» والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ وكذلك الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التاكد حول هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات التي ستتأثر الأحكام خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين في إيضاح 2.6؛ يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً على موجودات المرحلة 1[ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. 21   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 اندماج الأعمال لتوزيع تكلفة عملية اندماج الأعمال؛ تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد وكذلك المطلوبات المحتملة والتي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به وكذلك لتحديد القيم المؤقتة للمحاسبة المبدئية والقيم النهائية لعمليات اندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الانتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على أحكام ملحوظة نظراً لاستخدام البيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.6 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. مطلوبات محتملة تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستتد إلى تقديرات الإدارة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. إن تقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة فيما يتعلق بحالة خسارة واحدة أو أكثر. في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقدر المجموعة القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل تمثل القيمة العادلة للأصل أو وحدة توليد النقد ناقصًا تكاليف البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة الاستردادية لأصل فردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من موجودات أخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل أو وحدة توليد النقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويُخفض إلى قيمته الاستردادية. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. إذا تعذر تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى. عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها تأثير جوهري يؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية: ه معاملات حديثة في السوق على أسس متكافئة؛ ه القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير؛ » التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ ه أسلوب مضاعف الربحية؛ أو ه طرق تقييم أخرى. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا. انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ كل تقرير مالي استنادًا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة باستخدام منهج مضاعفات السوق والذي يتضمن أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من المنشآت المقارئة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف البيع. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ضمن بيان الدخل المجمع.  22   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم المدينة عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية؛ يتم هذا التقدير على أساس فردي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية والتي انقضى أجل استحقاقها دون تحصيلها ويتم تطبيق مخصص لها حسب طول فترة التأخير استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية. خصم دقعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجارر  3. الشركات التابعة يوضح الجدول التالي تفاصيل الشركات التابعة:  بلد التأسيس 2021 2020 الشركات التابعة شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") الكويت 0170" ِ شركة متارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات") الكويت لايش ِ شركة الزاد للاستشارات المالية والاقتصادية ش.م.ك.م. ("الزاد") [سابقًا: شركة الأمان القابضة (ش.م.ك.م.)] الكويت 1,80" 99" شركة بيت الأوراق للخدمات العقارية ش.م.ك.م. الكويت 211,999 ال شركة سجي العقارية ش.م.ك.م الكويت 00" 2190 شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد جزر الكايمان 00 4 6100.0 شركة المذاق القابضة ذ.م.م. ("المذاق") الكويت .0 2720* شركة البيروني للتجارة العامة ش.ش.و ("البيروني") الكويت َ 0:»"* محتفظ بها من خلال شركة المذاق شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") الكويت :. 7010"م"1 محتفظ بها من خلال شركة البيروني شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات") الكويت ِ 800" شركة غراي ستون كابيتال إنك الولايات المتحدة الأمريكية 400 6100.0  في أغسطس 2021, باعت المجموعة حصة بواقع 9620 في شركة الزاد إلى حصص غير مسيطرة دون مقابل. نتج عن هذه المعاملة صافي تغير في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 50,000 دينار كويتي.  استناذًا إلى قرارات الجمعيات العمومية غير العادية لشركتي المذاق والبيروني المنعقدتين بتاريخ 30 نوفمبر 2021, أجرت المجموعة تصفية لشركتي المذاق والبيروني ومن ثم أصبحت ملكيتها في كل من شركتي كناري ومنارات ملكية مباشرة. إن المجموعة بصدد التاشير على هذا الإجراء في السجل التجاري واستكمال جميع الإجراءات الرسمية لدى وزارة العدل. نتج عن هذه المعاملة صافي تغير في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 100,000 دينار كويتي.  وفي يوليو 2020؛ باعت المجموعة حصة بواقع 966.0 في شركة كناري إلى الحصص غير المسيطرة بمبلغ 61,453 دينار كويتي.  23   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  4  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة الربح / (الخسارة) العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  دينار كويتي 2021 2020 ربح / (خسارة) السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2 »3 (7.793.270) سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 0 ,م4 لطاع عن ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 7 فلس (18.2) فلس  أعيد احتساب ربحية السهم للسنة السابقة استنادًا إلى عدد الأسهم المعدل بعد تخفيض رأس المال (إيضاح 13 أ) (2020: ربحية السهم الأساسية والمخففة قبل التعديل بأثر رجعي 14.7 فلس).  النقد والنقد المعادل يتم مطابقة النقد والنقد المعادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع مع البنود المتعلقة به في بيان المركز المالي المجمع كما دينار كويتي 2021 2020 أرصدة بنكية ونقد اد لعين 9 مم2 أرصدة لدى أمناء الحفظ 6م21 332 استثمارات مرابحة قصيرة الأجل ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 1,00 2 73,00 2/1 بلغ متوسط معدل الربح الفعلي لاستثمارات المرابحة قصيرة الأجل 961.2 (2020: لا شيء) سنوياً. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي 2021 2020 محتفظ بها لغرض المتاجرة أسهم حقوق ملكية مسعرة 17886 19_94 مصئفة عند الاعتراف المبدئي أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة 5,., 1ض 680 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 21_85 4 »2 ادا لوقح حسداة 2850610 2880 570,6 8 ى[|*60  خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 104,335 دينار كويتي (2020: 8 دينار كويتي)؛ وربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 70,552 دينار كويتي (2020: 4 دينار كويتي)؛ وخسارة غير محققة من استثمارات في أوراق دين غير مسعرة بمبلغ 33,670 دينار كويتي (2020: ربح بمبلغ 139,580 دينار كويتي).  24   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  7  أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة  دينار كويتي 2021 2020 1,0 140 2 ,1 117/7 2 ,2 2/7  خلال السنة؛ سجلت المجموعة خسارة غير محققة من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 447,845 دينار كويتي  (2020: 1,306,657 دينار كويتي). استثمار في شركات زميلة مبين أدناه تفاصيل الشركات الزميلة.  مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة ("غيتهاوس") شركة مشروع وريف الجبيل ("وريف الجبيل")  شركة المجموعة السعودية للمشاريع القابضة ش.م.ك.م. ("المشاريع السعودية")  شركة مادرونو كابيتال إل إل سي ("مادرونو")  فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  عمليات استحواذ  حصة في النتائج (أ)  حصة في الخسارة الشاملة الأخرى توزيعات مستلمة  انخفاض قيمة الشهرة (ب)  في نهاية السنة  بلد التأسيس 2021 2020 المملكة المتحدة 86َ”"ص 86" الكويت 5 ,"1" 135" الكويت 48" 8ض" الولايات المتحدة الأمريكية امارح 500ض2 دينار كويتي 2021 2020 8/7 32,6 ِ 39,64 8810 1681 17,079 (79,400) ©180,680) #86 (324,954) (146,200) ِ (7,425,000) 0_6" 7ي/ يي 29  أ) تم الاعتراف بحصة المجموعة في ربح "وريف الجبيل" بمبلغ 188,303 دينار كويتي وحصة المجموعة في خسارة "المشاريع السعودية" بمبلغ 33,394 دينار كويتي للسنة الحالية استنادًا إلى الحسابات غير المدققة المعدة من قبل إدارة الشركات الزميلة.  ب) أجرت المجموعة في 31 ديسمبر 2021 اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في الشركات الزميلة مما نتج عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2020: الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 7,425,000 دينار كويتي) على الاستثمار في غيتهاوس. حُددت القيمة الاستردادية للاستثمار في غيتهاوس بناءً على القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع باستخدام  منهج مضاعفات السوق.  25   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمارات في شركات زميلة:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 غيتهاوس المشاريع وريف الجبيل مادرونو المجموع السعودية الموجودات المتداولة 2855 239,1" 1,2 18,9 الموجودات غير المتداولة ‏ 396,107,847 09_03 51»/40 َ المطلوبات المتداولة (378,670,895) - 086652 (68.,381) (1,312)  المطلوبات غير المتداولة والحصص غير المسيطرة (2,053,716) (1,997,613) )080 5  صافي الموجودات ار 0 58_59 اران اراح 1807 الإيرادات 3 188 222118 542 8,3 ربح / (خسارة) السنة 1,5 (182,913) 4888 70176 الشركات الزميلة 53 ,12 7 8م10 0 "2 9103 53 108 ب 283" 08 ِ 8 83 القيمة الدفترية للحصة في دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 غيتهاوس المشاريع وريف الجبيل مادرونو المجموع السعودية الموجودات المتداولة 13,6006 7آ1 0060 22343 1088 الموجودات غير المتداولة ‏ 332,626,500 5 م722 54 ِ المطلوبات المتداولة (299,364,050) | (09,043) (71,055) (26,080)  المطلوبات غير المتداولة والحصص غير المسيطرة (3,193,062) (2,066,622) 0 - ِ  صافي الموجودات 44 7ر58 50882 12008  الإيرادات 10600 01135 (98,189) 20,4  ربح / (خسارة) السنة 6895 33 (250,471) 22088  حصة في صافي موجودات  الشركات الزميلة 128655 11 2007 62004 7 188886 شهرة 9.0 ِ ِ ِ 9.60 شركات زميلة 5 212761 11 2007 622:04 37 29   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  9  10  استثمار في مشروع مشترك  في يونيو 2019,؛ قامت المجموعة بالاشتراك مع شريك في المشروع المشترك بتأسيس شركة الكويتية الأولى للتعليم القابضة ذم.م. ("المشروع المشترك") بإجمالي قيمة رأسمالية وقدرها 3,611,100 دينار كويتي بحصص ملكية بواقع 1650 لكل منهما.  مبين أدناه تفاصيل المشروع المشترك.  اسم المشروع المشترك النشاط الرئيسي بلد التأسيس والمركز ‏ حصة المجموعة في الرئيسي للأعمال حقوق الملكية وحقوق التصويت  تملك 96100 من حصص ملكية شركة كويتية هي شركة الكويتية الأولى شركة دار السلام التعليمية ذ.م.م. تمتلك وتدير مدارس للتعليم القابضة ذم.م. بدولة الكويت الكويت 10500 فيما يلي الحركة على الاستثمار في المشروع المشترك:  دينار كويتي 2021 2020  في بداية السنة 5 ]م1 17 حصة في النتائج 270507 (252,872) في نهاية السنة 128 1/75 ترى الإدارة أنه لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمة استثمارها في المشروع المشترك. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للاستثمار في المشروع المشترك:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 2020 الموجودات المتداولة 140608 1 )1 الموجودات غير المتداولة 200 221178817 المطلوبات المتداولة (470:614,) (5,565,253) المطلوبات غير المتداولة 14,267,709 - (3,6012,353) صافي الموجودات 6 »مم2 3/8/0 الإيرادات 0م22 26 خسارة الفترة (541,014) (05,744) حصة في صافي موجودات المشروع المشترك 1,28 1/765 القيمة الدفترية للحصة في المشروع المشترك 1,8 5 --ةْ1 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي  2020 2021  كما في 1 يناير 066ص 992.7 إضافات - انظر إيضاح 12 1834 : رد نتيجة إلغاء عقد إيجار ِ (94187) استهلاك (375,118) (392,384) كما في 31 ديسمبر ‎18١,2‏ 0,6  تستأجر المجموعة مساحات مكتبية ومبنى لعملياتها. تُبرّم عقود الإيجار غالباً لفترات ثابتة تتراوح من 3 إلى 8 سنوات. وُزّع الاستهلاك على بيان الدخل ضمن أنشطة تجارية بمبلغ 262,902 دينار كويتي (2020: 275,087 دينار كويتي) وعلى بيان الدخل ضمن مصاريف مباشرة بمبلغ 112,216 دينار كويتي (2020: 117,297 دينار كويتي).  27   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  1- . موجودات غير ملموسة وشهرة  دينار كويتي _ 2021 2020  موجودات غير ملموسة: اتفاقيات إدارة أصول  في بداية السنة 0 ,3.6 3/0  إطفاء خلال السنة 200:000) (238,380)  في نهاية السنة 0 ,..3 3,70 شهرة:  في بداية السنة 24/0 20  انخفاض القيمة ِ (200,000)  في نهاية السنة 20000 200000 شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") 1500000 10000 شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. (”منارات") 900000 900000 المجموع 2,00 2,0  كما في 31 ديسمبر 2021؛ أجرت المجموعة اختبار لتحديد الانخفاض في قيمة استثماراتها في شركات تابعة مما نتج عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2020: 100,000 دينار كويتي) في شركة كناري» ولا شيء (2020: 100,000 دينار كويتي) في شركة منارات. ترى الإدارة أنه لا يوجد دليل موضوعي على ظروف تشير إلى أي انخفاض آخر في قيمة استثماراتها في الشركات التابعة.  اختبار انخفاض القيمة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أو الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. وقد حُددت القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام.  استخدمت الإدارة الأسلوا ب التالي لتحديد القيم التي سيتم استخدامها في تعيين الافتراضات الأساسية لاحتساب قيمة الاستخدام:  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي  فترة التوقعات الموازنة المالية التي اعتمدتها الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. معدل النمو إن الزيادة في المنافسة متوقعة ولكن لا يوجد تغير جوهري في حصة أي وحدة توليد نقد من الحصة السوقية  نتيجة التحسينات المستمرة لجودة الخدمة والنمو المتوقع من تحديثات الترخيص والتكنولوجيا. إن معدلات النمو متفقة مع التوقعات الواردة في التقارير المتعلقة بمجال الأعمال والتقارير الفُطرية. يبلغ معدل نمو الإيرادات السنوي المركب 966.2 (2020: 1610.4) بالنسبة لشركة كناري و964.7 (2020: 167.5) بالنتسبة لشركة متارات خلال فترة الخمسة سنوات المقدرة. تعكس القيمة المحددة الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. إن التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات تم التوصل إليها باستخدام معدل نمو يصل إلى 961.5 (2020: 5 بالنسبة لشركة كناري و961.5 (2020: 961.5) بالنسبة لشركة منارات. هذا المعدل لا يتخطى متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم بلغت معدلات الخصم 968.9 (2020: 768.4) بالنسبة لشركة كناري و9611.2 (2020: 1610.7) بالنسبة لشركة منارات. إن معدلات الخصم تعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية عن طريق تنويع المدخلات بعدة هوامش وتحديد ما إذا نتج عن التغير في المدخلات أي تغيير في  الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد وانخفاضها.  28   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021 2. التزامات عقود إيجار  دينار كويتي  2021 2020 كما في 1 يناير 4" 8 ,1 إضافات 1أأ]|م1 : أعباء تمويل 77,0639 4267 دفعات (386,827) (436,326) رد نتيجة إلغاء عقد إيجار ِ (109,953) كما في 31 ديسمبر 7 1/6 4  ليس لدى المجموعة أي عقود إيجار ذات دفعات إيجار متغيرة لم يتم تضمينها في قياس التزامات عقود الإيجار  لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تراقب المجموعة التزامات عقود الإيجار  3- _ رأس المال والدمج والاحتياطيات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  0 رأس المال والدمج مع شركة الأمان للاستثمار  يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدقفوع بالكامل 45,000,000 دينار كويتي (2020: 55,500,000 دينار كويتي)  ومكوناً من 0 سهم (2020: 550,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  في يونيو 2021؛ وافقت الجمعية العمومية للشركة الأم على تخفيض رأس المال مقابل شطب الخسائر المتراكمة ورصيد الاحتياطي  القانوني كما في 31 ديسمبر 2020.  في مارس 2020؛ أستكملت عملية الدمج بين الشركة الأم وشركة الأمان للاستثمار ("شركة الأمان")؛ وهي شركة تابعة؛ وذلك بمعدل تبادل أسهم بواقع 1.40252722315358 سهم من أسهم الشركة الأم مقابل كل سهم من أسهم شركة الأمان. وقد أصدرت الشركة الأم  عدد 105,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس لمساهمي شركة الأمان بغرض الاستحواذ على حصص غير مسيطرة.  ب) . الاحتياطي القانوني  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة البالغة 402,772 دينار كويتي إلى الاحتياطي القانوني (2020: لم يُجر أي تحويل إلى الاحتياطي  القانوني نظرًا لتكبد خسارة خلال السنة).  يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  يقتصر توزيع هذا الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات بواقع 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها  الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. ج) > مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  لم تتم التوصية بسداد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن سنة 2021 (2020: لا شيء).  29  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويثت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  4- إيرادات / (خسائر) من الأنشطة التجارية  دينار كويتي قطاع الأغذية قطاع التعليم المجموع 2021 2020 2021 2020 2021 2020 إيرادات من العمليات 3 نا 1,204,350 907,254 201,343 2,462,777 1,405,693 تكلفة العمليات (01.,852.120 (1.,507.782) (882:,299) (496,205) (2,734,419) (2,003,987) مجمل الخسارة من الأنشطة التجارية (296.597) _ (303,432) 24,955 (294,862) (271,642)- (598,294)  5 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم والمنتشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً جوهرياً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات  من قبل إدارة الشركة الأم. تتكون الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة مما يلي:  دينار كويتي 2021 2020 إيرادات أتعاب إدارة 21649 1[866]آ1 مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 454,5 360634 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2080 518 475.5 47.2 6 معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية كما يلي: إدارة الاستثمارات الخاصة: استثمار أموال المجموعة في أوراق مالية وعقارات وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. إدارة الأصول والخدمات الاستشارية: إدارة المحافظ الاستثمارية بنظام الإدارة المباشرة وغير المباشرة وإدارة صناديق  الاستثمار المحلية والعالمية وأنظمة الاستثمار الجماعي وتقديم الخدمات الاستشارية.  أنشطة تجارية: تتضمن الأنشطة التجارية قطاعي الأغذية والتعليم.  30   3  7و1 ع يرصم ري ضير  ضير ممصا بجح د عم م جوم تدم > رهاز ضر سمط كير جا دكا لصا نض ضح وود ناجم :0202 صق 2 1) ناو أرق 06512642 جم جاجح ضور يم ]| جنصحج © م كبا يكزم) جاعا م عجو  8215 1080 #81 1096 7 669329 6861 991 ]1+ 1 656 0910# 17 89720915 6 اغات1 9146689:6ط 2600 | 6ط (8 01 )| ؟؟:6601 - (15+11 5520 6202م 080862 | 000000) (0005290) . (18 1 995 961 :612065 2180168 00 10 لقص  189 2619 616 -  0999 | ]5907 9ط  68 016 6686 088 207 ا  199199626 7 2051176 99/1] 506262 11  1011101] 56  . )000001( 09010 )8 2  591 )6)]8162(  67 000006  117177  (2ع0  ©» 171  01  01  11156 000006  11155  )000002(  29105  ع 5206 0:0 10 03  اك 896+ 81 88111 8 926896 2888811 61601 5191 999+ 5 168 5115 0 667 ]09221 01906 1ح 7 8210017 00000013 * (709) 65960ىس الا ا 080 10 ا  6155] 00  659 10  ب يي قلا قي اانا  اا ]5  856 21728  287  510065966 111075 4  188  3  )000 527 1891  )]0160(  919  00  00006 لوك يدبي " تمر جود افد اجطريدنا فاته  :2166 08 بوكر يحجا ظث نوص 5826 اد دب صا ع9 بحس ددا خيصقا لله تر هد  961877 11 0_9 2م :90119 ا الاي يا يب جروا ع مجح 009 يجي صا للوابتهيا يدس (و دج) ر ف (11 15 5111365 ")1 بصم ل ++ 6602 ادم اب عضاكمز لض يد رخا نض . دام او صروكة كك نوها 0198 دايا لايق 870 حصي لد #29 3ج  10  يوحجج ا مع يا  7 ص ع1 - رمح حم رضاحم صوغ ‎>١7‏ جا  لصياتز! ضور اموا 2 'ج "07 ضرصر اكب جح  )ا يوا مج نوكم اوج صا ص  ًا يكزا مج بحاس اوه م ص[ اها  كعد ميك نيعا > نبا و حم  ديرا مسري وجري  احا وديا مسرل  بودي محسي  الل يو بهم ابيب جع  يه بوتا  صر يكوا يض / صر معج[7  و احم يجا حورا  صر محر رض خب  ايها بيدا نكي لها قدا  امسر لوخ دجي اميت اهيا فيا  3  3 دسي  لدبي  3 دسي 1  بان رخا  حو 10 غير 7 رفع جك مج © يت يسخزة ب اهما يما اعم مم ازور طاحم لسجكة  88 1176  14 4  01»): 08887  001 +009  ال 2881  17 - 120:6 1 مد يرل ودرا  ادحا نا عيضا لأ هرانا ابوطقية ربيين محضورة برد لطر و جرحم  ومسج تج م 0م  وس يود وكيم اج  الس د لع نا طقية ردي بحضوة بضره نط و جا حم  يردم حجن ا اما  اضر اجو ض اج ياي يضم م عر ذه دل تور يجو م 20 طب ف اح الم | ما جا كز عمضا ممصم جا يترص حقو م جه احم يتاذ اج حجة) كي يج ا صو يمره جف وو جرح كك ام © بعص جار (ي  يان يحضو صقو  آم  7 خا ع1 - رم م رخرص عد > أعحجةا  يدر  رمضم لمرو اجا 0772 يرصم للا "ماج  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكوي  يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  18  181  يوضح الجدول التالي مطابقة للمبلغ الافتتاحي والختامي للأدوات المالية من المستوى 3 والتي تم تسجيلها بالقيمة العادلة:  دينار كويتي كمافي - الربج المسجل - الخسارة صافي كما في 1 يناير 2021 . في بيان الدخل . المسجلة في | المشتريات 1 ديسمبر المجمع الدخل الشامل | والمبيعات 2021 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية وأوراق دين غير مسعرة 1 :د - 67,085 (447,845) (971,029) 010022 دينار كويتي كما في الربح المسجل الخسارة صافي كما في 1 يناير 2020 في بيان الدخل المسجلة في المشتريات 1 ديسمبر المجمع الدخل الشامل .| والمبيعات 2020 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية وأوراق دين غير مسعرة 6,4 83 (1,306,657) 1,497,651 1 7  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي انتقالات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  تفاصيل عن المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  تمثل أسهم حقوق الملكية المحلية غير المسعرة أسهم غير مدرجة قي سوق محلي للأوراق المالية. يتم تقييم أسهم حقوق الملكية غير المسعرة استناداً إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متاحة للشركة المستثمر فيها والتي يتم فيها تقييم الموجودات الرئيسية وفقاً للقيمة العادلة أو استناداً إلى آخر أسعار متداولة والمعدلة لتعكس خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر التشغيل. لا تشتمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة على مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة وتكنولوجيا وقطاعات الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  تتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى تجنب التركزات غير الملائمة للمخاطر لدى الأفراد أو المجموعات التي تمثل العملاء في مواقع محددة أو الأعمال من خلال تنويع أنشطة التمويل.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطظر  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية للمجموعة والتي تشمل الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل ومديني المرابحة وبعض الذمم المدينة؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية للأدوات المالية التعاقدية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمتل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة مديني المرابحة وأرصدة الذمم المدينة على أساس مستمر. ونتيجة لذلك؛ لا يعتبر تعرض.المجموعة للديون المعدومة جوهرياً.  33   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطر للأدوات المالية التعاقدية. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض للمخاطر بالقيمة الإجمالية قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات رئيسية للمقاصة والضمانات أو التعزيزات الائتمانية:  دينار كويتي إجمالي الحد الأقصى للتعرض للمخاطر 2021 2020 أرصدة بنكية واستثمارات مرابحة قصيرة الأجل: -- بنوك ومؤسسات مالية محلية 73,0 251 - أرصدة مدينة 88806 9 8 -- الخسائر الائتمانية المتوقعة (17,455) (17,453) 1.,د,8 3.5  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل هي من أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني مرتفع.  الضمان والتعزيزات الانتمائية الأخرى  ليس لدى المجموعة أي ضمان أو تعزيزات ائتمانية أخرى مقابل أي موجودات مالية في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر تتمثل في مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات التي تتعلق بالأدوات المالية.  ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في مرابحات قصيرة الأجل أو استثمارات  أخرى يسهل تحقيقها. وتتم مراقبة سجل الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الأرباح المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات  المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  دينار كويتي خلال شهر من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 | من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2021 واحد أشهر شهراً سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ٍِ 694 8 360,630 2ر3 التزامات عقود إيجار 53,7 44,8 281 4 -- 2315720 مجموع المطلوبات المالية 53,7 73062 9د 2,296,104 2 ]8ص دينار كويتي خلال شهر من 1 إلى 3 . من 3 إلى 12 من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2020 واحد أشهر شهراً سنوات أرصدة دائنة ومستحقات " 27.0 5 د 349,378 3 ).3 التزامات عقود إيجار 2688 496 218/82 06676 22010 مجموع المطلوبات المالية 2688 3256 7 --- 976,142 483  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل المالي نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق متل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة للاستثمار الفردي أو جهته المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. 34   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال كما هو مبين في إيضاح 18.4 والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربج  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير تغيرات معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على موجوداتها ومطلوباتها المحملة بمعدلات ربح (استثمارات المرابحة قصيرة الأجل) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح نظراً لأن المجموعة لا تتعرض لأي موجودات ومطلوبات بمعدلات ربح ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  18.3  18.4  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل المجموعة على أساس الحدود الموضوعة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية نتيجة لتقلب أسعار صرف العملات الأجنبية وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  فيما يلي الأثر على ربح السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية) وحقوق الملكية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في سعر صرف العملات بنسبة 963  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 الأثر في ربح الأثر في الأثر في ربح الأثر في السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل  العملة الآخر الآخر جنيه إسترليني 879 068113 88,4 06653 دولار أمريكي 50,9 33,0 85,7 32,20  ريال سعودي 6 185)آ08 5215 6862 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. ينشأً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم من المحفظة الاستثمارية لدى المجموعة. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن أغلب استثمارات المجموعة المسعرة مدرجة في أسواق أوراق مالية في دول مجلس التعاون الخليجي. فيما يلي الأثر على ربح السنة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) وحقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق النشطة مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في مؤشر سعر الأسهم في السوق بنسبة 963  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 الأثر في ريح الأثر في الأثر في ربح الأثر في السنة الدخل الشامل السئة الدخل الشامل  مؤشر السوق الآخر الآخر الكويت 523 : 39,18 ِ  الإمارات العربية المتحدة - ََ 21 ِِ  المملكة العربية السعودية ِِ 51 ِ  قطر 1186 ِ 1,62 ٍِ مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية نتيجة قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد في موعد مبكر أو متأخر عما هو متوقع. لا تتعرض المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر المدفوعات مقدماً.  35   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكوي  يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  184  .9  .  تركزات الموجودات  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة تجارية متشابهة؛ أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي توثر على قطاع  أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة. فيما يلي توزيع الموجودات حسب المنطقة الجغرافية:  المنطقة الجغرافية الكويت المملكة المتحدة الولايات المتحدة الأمريكية دول مجلس التعاون الخليجي  قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية واستثمارية عقار خدمات تعليم تمي  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  دينار كويتي 2021 2020 2 »)]2#2»18 158,0 53 21.60 8./#"212 43969 07 58”ص 4 »2 3-3 5,8 38  دينار كويتي 2021 2020 8م28 977 7 60 7078717 19 1,8 12419058 11_65 221,0 850 92 93 9.87  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند سجل استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى تقدير الإدارة لتصفية تلك الاستثمارات.  كان سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كما يلي:  2021  الموجودات:  أرصدة بنكية ونقد  استثمارات مرابحة قصيرة الأجل  أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك أصول حق الاستخدام  أثاث ومعدات  موجودات غير ملموسة  شهرة  مجموع الموجودات  المطلوبات:  أرصدة دائنة ومستحقات التزامات عقود إيجار  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مجموع المطلوبات  فائض السيولة  36  حتى سنة واحدة  0]|8100 1000000  2485 1788 6  10.1  ”5"01,7 1/87  584  لحعانة  دينار كويتي أكثر من سنة 4.60 22 0.8/4 2 ة186065 0,9 3,0 2,010 417.7  240,3  110,6 14,9  39. 8  المجموع  08١100 1,000 "2495 98_16 232 28_84 185,2 5209 30 20 ‏ل‎  ا لغ 7 »1 1186 لممترشيي  445  ض   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  2020 دينار كويتي  حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الموجودات: أرصدة بنكية ونقد 251 ِ 2/1 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 84 ٍ 8,4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة | 1,769,934 51/0884 6888 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - 7 ”آ7ض2 7_”ضض2 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك َ 20272 2068/7172 أصول حق الاستخدام ٍ 5056 5056 أثاث ومعدات ٍِ 333,0 383,0 موجودات غير ملموسة ٍ 300 3.60 شهرة - 26460 20 مجموع الموجودات 51899 389 4 46_88 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 23 201226 3,09 التزامات عقود إيجار 54 ٍ 514 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 14_87 1987 مجموع المطلوبات 37 13 48880 فائض السيولة 17/52 404056 8 4  20 موجودات بصفة الأمانة تدير الشركة الأم محافظ استثمارية نيابة عن الغير. لم يتم عرض أرصدة هذه المحافظ ضمن المركز المالي للمجموعة.  دينار كويتي 2021 2020 محافظ استثمارية مدارة نيابة عن الغير ال 29_44 صناديق مدارة نيابة عن الغير 17008062 205679 أنظمة استثمار جماعي أجنبية مدارة نيابة عن الغير 17 3أ "15  3,0 20117886 أتعاب إدارة واستشارات من أنشطة بصفة الأمانة  دينار كويتي 2021 2020 أتعاب إدارة أساسية - محافظ 178/2 10 أتعاب إدارة أساسية - صناديق 600 46704 أتعاب إدارة تحفيزية 3,0 - إجمالي أتعاب الإدارة 2آي/”5 10/4 أتعاب استشارات - أنظمة استثمار جماعي أجنبية 160,7 19 )6 1. التزامات رأسمانية ومطلوبات محتملة دينار كويتي 2021 2020 ضمانات مقدمة لمرابحة مستحقة لمشروع مشترك 10,0 10/0  37   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2021  22  23  في يونيو 2019؛ حصل المشروع المشترك (إيضاح 9) على تسهيل بنكي متوافق مع أحكام الشريعة؛ واستحوذ على 16100 من حصص رأسمال شركة دار السلام التعليمية ذ.م.م. نظير إجمالي مقابل شراء بمبلغ 18,000,000 دينار كويتي يتضمن دفعة مؤجلة بمبلغ 4,500,000 دينار كويتي شريطة استيفاء بعض الشروط المحددة. بالنسبة للمرابحة الدائنة الممنوحة للمشروع المشترك. قدم الشريك في المشروع المشترك والمجموعة كفالة تضامنية للمؤسسة المالية الإسلامية المحلية المقرضة. وعليه؛ قامت المجموعة بتكوين مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل مبلغ المرابحة الدائنة المكفولة بالكامل. إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من المحافظة على معدلات رأس المال كافية لدعم أعمالها وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهم. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض أو إجراء تعديل على مدفوعات التوزيعات إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020. لا تمتلك المجموعة أي قروض بنكية خارجية كما في 1 ديسمبر 2021 و2020. الأثر المترتب على وباء كوفيد 19 ما تزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد 19 غير مؤكدة نظرًا لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوىء والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشئة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام. عانى الاقتصاد من عواقب وخيمة بعد تدشين الحزمة الأولى من الإجراءات الاحترازية في مارس 2020 وحتى الآن. ولتحديد آثار وباء كوفيد 19 على عمليات المجموعة؛ فمن الضروري دراسة الوضع قبل الوباء مرورًا ببداية الوباء ووصولاً إلى الوضع الراهن في الوقت الحالي. إن توافر تنبوات قوية بشأن الاقتصاد الكلي في المنطقة محدود مما يُضفي صعوبة على طرح توقعات بشأن التعافي الكامل. ورغم ذلك؛ تشير البيانات المتوفرة حاليًا إلى أن معظم مجالات الأعمال سوف تتعافى بوتيرة أكثر بطنًا مقارنة بمتوسط الاقتصاد الكلي. إن التوقف المفاجئ في مجال الأغذية والأنشطة التعليمية بسبب القيود الاحترازية المفروضة نتيجة كوفيد 19 وما صاحبه من انخفاض في مجال الاستشار قد أدى إلى تدهور في أداء القطاعات الاقتصادية في المنطقة خلال 2020. رغم أن قطاع النفط والغاز هو القطاع الأكثر مساهمة في الناتج المحلي الإجمالي للمنطقة إلا أن قطاعات المجموعة تُعد أيضنًا من المساهمين في الناتج المحلي الإجمالي. غير أن البيانات المتوفرة تفيد أن القطاع قد تعافى سريعاً ولم يشهد أي تدهور ملحوظ خلال 2021. أجرت المجموعة تقييمًا لتداعيات كوفيد 19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء التوجيهات التي تضمتتها المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وأدرجث النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما أوضحت التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وعلاوة على ذلك؛ تدرك الإدارة أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث بسبب المتحورات الناشئة الجديدة للوباء قد تؤثر سلبًا على المركز المالي للمجموعة وأدائها وتدفقاتها النقدية المجمعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة توجهات السوق عن كثب وتقارير مجال الأعمال والتدفقات النقدية للحد من أي أثر سلبي على المجموعة. الأحكام والتقديرات الهامة انخفاض قيمة الموجودات غير النقدية تحققت المجموعة أيضًا من وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة وأي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بمعداتهاء وخلصت إلى أنه لم يترتب على وباء كوفيد 19 أي أثر مادي. الالتزامات والمطلوبات المحتملة قامت المجموعة بتقييم الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغييرات في الأعمال والعلاقات التجارية بين المجموعة والعملاء والموردين» فضلاً عن استعراض الزيادة المحتملة في الالتزامات والمطلوبات المحتملة؛ ولم يُلاحظ وجود أي مشكلات. مبدأ الاستمرارية أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التاكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. غم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد 19 إلا أنه في الوقت الراهن؛ تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبدأً الاستمرارية.  38