بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2020  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  40-0   ديلويت وتوش .- الوزن وشركاه »00111  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 1 .06101116 ./ا/ق/لا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين بما في ذلك "المعاييرالدولية للاستقلالية" (القواعدم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا مننصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل امر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ احتفظت المجموعة باستثمارات في شركات زميلة بمبلغ 25,273,157 دينار كويتي (2019: 32,232,006 دينار كويتي) كما هو مبين في البيانات المالية المجمعة؛ مما يمثتل 9654.3 (2019: 9656.8) من مجموع الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة المحاسبة عن حقوق الملكية؛ ويتم مراعاة انخفاض قيمتها عندما يظهر أي مؤشر على انخفاض القيمة. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020,؛ اعترفت المجموعة بخسارة انخفاض القيمة بمبلغ 7,425,000 دينار كويتي (2019: لا شيء) على الشركات الزميلة.  إن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات زميلة الذي أجرته الإدارة يعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا إذ ان تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة وإجراء تقديرات جوهرية. استخدمت الإدارة منهج مضاعفات السوق لتقييم ما إذا كان الاستثمار في شركات زميلة قد انخفضت قيمته. تتضمن عملية تقييم انخفاض القيمة باستخدام مضاعفات السوق تطبيق أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من المنشآت المقارنة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف البيع وغيرها من العوامل النوعية والكمية الأخرى الناتجة عن أثر جائحة كوفيد -19 المستمرة على الاقتصاد العالمي. وعليه؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  يُرجى الرجوع إلى إيضاح 2 لمعلومات عن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاستثمارات في شركات زميلة وإيضاح 8 لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالشركات الزميلة.  08101211»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  لقد نفذنا الإجراءات التالية؛ من بين أمور أخرى؛ فيما يتعلق بأمر التدقيق الرئيسي المشار إليه:  » تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة ذات الصلة على عملية تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة؛  بمساعدة خبرائنا في مجال التقييم» قمنا باختبار منهجية التقييم المطبقة في سبيل تحديد القيمة الاستردادية والافتراضات الرئيسية المستخدمة مثل المعاملات المقارنة ومعدل خصم السيولة وتكاليف البيع بما في ذلك مراعاة الأثر المترتب على جائحة كوفيد - 19  تقييم الدقة المحاسبية لعملية احتساب التقييم»  ه مطابقة نتائج عملية احتساب التقييم بالمبالغ المعروضة في البيانات المالية المجمعة؛ عند الاقتضاء؛ و  ‎٠‏ تقييم الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏كما في 31 ديسمبر 2020؛ أدرجت الشهرة بمبلغ 2,400,000 دينار كويتي (2019: 2,600,000 دينار كويتي) وهي موزعة على وحدات  ‏توليد النقد وتمثل 965.1 (2019: 964.6) من مجموع الموجودات. تتعلق وحدات توليد النقد بقطاعي الضيافة والتعليم واللذان تأثرا سلبًا بجائحة  ‏كوفيد - 19 المستمرة.  ‏وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 انخفاض قيمة الموجودات؛ ينبغي للمنشأة اختبار انخفاض قيمة الشهرة المستحوذ عليها ضمن عملية اندماج  ‏الأعمال وذلك مرة واحدة على الأقل سنويًا بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة.  ‏يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة ضمن بيان المركز المالي المجمع عندما تقل القيمة الاستردادية عن القيمة الدفترية المحددة وفقاً لمعيار  ‏المحاسبة الدولي 36. تستند عملية تحديد القيمة الاستردادية بشكل رئيسي إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة. خلال السنة المنتهية في  ‏1 ديسمبر 2020؛ اعترفت المجموعة بخسارة انخفاض القيمة بمبلغ 200,000 دينار كويتي (2019: 54,582 دينار كويتي). إن اختبار  ‏انخفاض القيمة الذي أجرته الإدارة يعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية للشهرة على أاساس قيمة الاستخدام يُعد أمرًا  ‏معقدًا ويتطلب إصدار أحكام جوهرية من جانب الإدارة. يستند تقدير التدفقات النقدية المتوقعة إلى تقديرات الإدارة للمتغيرات مثل النمو في  ‏القطاعات نتيجة لأثر جائحة كوفيد - 19 على الاقتصاد؛ وتقييم المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال ومعدل النمو طويل الأجل المستخدم والتمو  ‏الاقتصادي لاحتساب القيمة النهائية.  ‏وعليه؛ فقد اعتبرنا أن اختبار الانخفاض في قيمة الشهرة هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ‏إن سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم انخفاض قيمة الشهرة مبينة في إيضاح 2 والإفصاحات ذات الصلة مبينة في إيضاح 11 من البيانات المالية  ‏لقد نفذنا الإجراءات التالية؛ من بين أمور أخرىء فيما يتعلق بأمر التدقيق الرئيسي المشار إليه:  ‏» تقييم تصميم وتطبيق ادوات الرقابة على عملية تقييم انخفاض قيمة الشهرة.  ‎٠‏ بمساعدة خبرائنا في مجال التقييم؛ قمنا بتقييم واختبار الافتراضات الرئيسية التي تشكل أساس احتساب قيمة الاستخدام الخاصة بالمجموعة والتي تتضمن توقعات التدفقات النقدية ومعدل الخصم ومعدل النمو مقارنة ببيانات السوق.  ‏ه إجراء تحليل الحساسية مثل الأثر على التقييم في حال انخفاض معدل النمو أو ارتفاع معدل الخصم.  ‎ »‏ تقييم الدقة المحاسبية لعملية احتساب التقييم.  ‎٠‏ تقييم الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  061011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة  المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة  الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد  تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت  وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغ  أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامتًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎٠‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  0810111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة اعمالها على أساس مبداأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  قصور جوهرية في تظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من  الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة»  متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرنا؛ إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما  يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء  مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها  المالي المجمع.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968؛ وتعديلاته اللاحقة؛ في  شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010, بشأن هيئة أسواق المال  ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  -سحطحق_  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 31 مارس 2021  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 20260  الإيرادات  من الأنشطة الاستشارية والاستثمارية  إيرادات أتعاب إدارة  إيرادات أتعاب استشارات  إيرادات توزيعات  ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مجموع الإيرادات من الأنشطة الاستشارية والاستثمارية  من الأنشطة التجارية  خسارة تشغيلية من الأنشطة التجارية  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف مصاريف عمومية وإدارية استهلاك  (الخسارة) / الربح قبل الحصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك والشهرة والإطفاء وأعباء التمويل  انخفاض قيمة شهرة شركة زميلة  إطفاء موجودات غير ملموسة  أعباء تمويل محملة على التزامات عقود إيجار خسارة السنة  العائدة ل: مساهمي الشركة الأم خسارة السنة  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  20 20  11 11  دينار كويتي 2020 2019 1"7,4 2/859 68,9 55آى1ض27 23,1 22641 35567 30 352 482 2/853 307 13 205 (2,003.,987) (3,116,301) (598,294) (414,396) 1,6 7 338 5 )160 98ر3 163 11/2 4471 225308 21479 206006 1/3 6م20 (319,678) 78602 168,1 (511,655) (252,872) (33,063) (7,425,000) ِ (200,000) (54,582) (238,380) (313,152) (3,255) (29,620) (8,270,854) (156,050) (7793,270) (379,624) (477,584) 223514 (8,270,854) (156,050) (14.7) فلس (0.8) فلس   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي إيضاح 2020 2019  خسارة السنة (8,270,854) (156,050) (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر بنود سيتّم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع تسوية ترجمة عملات أجنبية 405 77184 تغيرات متراكمة في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1,306,657) (240,838) خسارة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ب (25,530) حصة في الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة 8 (79,400) (134,220) (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (895,472) 3/0 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة (9,166:,320) 2140 العائد ل  مساهمي الشركة الأم (8,683,742) 46864  حصص غير مسيطرة (477:,584) 161)6  214540 )9,166,320  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  أرصدة بنكية ونقد  استثمارات مرابحة قصيرة الأجل  أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركات زميلة  أصول حق الاستخدام  أثاث ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات  أرصدة دائنة ومستحقات التزامات عقود إيجار  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مجموع المطلوبات  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة  التغيرات المتراكمة في حقوق ملكية شركات زميلة (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رئيس مجلس الإدارة  ها هم  12  613 3 ب  دينار كويتي 2020 2019 25/51 2465 2,000 84 965 68 141-77 79827"ضغ2 3.660 7/'87ص2# 06 9 9 5 17 177/17 0,6 2217 383,0 03 36,600 8/80" 2,0 2.60 4658 350, 56707 3,09 8859" 51,4 8 )1 7 )1 208,62 470 9 قق3["*”) 55,0000 45,0 101,0 101,0 : 1,426,880 (2,461,101) (2,951,680) (393,220) (513,820) (10,601,480) - 409,853 49 1م40 (212,721) 1022890 4/8 1/__ 9_9 4658 30, 50707  فهد فيصل بودي نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  7   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  دينار كويتي إيضاح 2020 2019  خسارة السنة (8,270,854) (156,050) ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (35,567) (314,800) إيرادات توزيعات (243,421) (252,641) ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 6 (54,83) (439,862) حصة في نتائج شركات زميلة 8 (168,331) 515 حصة في نتائج مشروع مشترك 9 252,872 33,3 انخفاض قيمة شهرة شركة زميلة 8 7,425,000 ِ انخفاض قيمة الشهرة 1 200,000 552 إطفاء موجودات غير ملموسة 1 238,380 2 3338 استهلاك 571,8 5554 أعباء تمويل محملة على التزامات عقود إيجار 4,7 688 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 18070 151004  (155,848) 521,5 التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية. أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا (143,901) (147,522) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1,020,254) 1012 أرصدة دائنة ومستحقات ©476:,31) ©129,63)  (1,796,319) 29 المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين (67,525) د صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة التشغيلية (1,363,844) 2179 الأنشطة الاستثمارية شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (305,000) ِ المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 606 1309 شراء استثمار في شركة زميلة 8 69,964 (283.,929) شراء استثمار في مشروع مشترك 9و (1,805,500) إيرادات توزيعات مستلمة 118 22641 توزيعات مستلمة من شركة زميلة 8 140,0 15,06 شراء أثاث ومعدات (21,688) (259,683) صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية 3.2 ©1.,950,72) الأنشطة التمويلية المدفوع لحصص غير مسيطرة نتيجة شراء حصة في شركة تابعة ِِ (8144) النقد المستلم من حصص غير مسيطرة نتيجة بيع حصة في شركة تابعة 3 61,4535 ِ المدفوع لالتزامات عقود إيجار 2 (387,059) (329,234) المدفوع لأعباء تمويل محملة على التزامات عقود إيجار 2 ©4926 (68,088) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية (374,873) (405,466) النقص في النقد والنقد المعادل (2,206,725) (2,101,713) صافي فروق صرف العملات الأجنبية (1,309) (18,639) النقد والنقد المعادل في 1 يناير 445 8_7 النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 5 2,525,991 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   8567 9ئ  926991 0( 17 568(  58 012 8( 1) 6  1 (092902) 0516 ع0 065  (050951 5 1 م1887  197  بها  )1]112( 9  087 51001(  (م1 85  (م1 85 0068101  0068١1101 )092902( 9191 )868 59(  1 1 5 1 م1887  0000108  61967  087101  21/889 8(  2137 568(  (6؟ 017) 1]766)11907  1766611977  +981 7 887  (61 729 7 ا  7 للا  )087 109 01(  9 21( )025+87(  )01 6610  )01 6610 607  6607 )501+72( )067177(  029 61( "006008  060.8" صا  ايب | ب 2م  062 269(  007 61(  )00761(  028 219(  )028 215(  )9221721( )9221721(  65 61(  (61 65 دوبية الم دهيها يذو زا ص  باج جا ما  101197 2(  585067  585067  8891620  98916 2(  987 081 987 081  611 2 2(  611 2 2(  بس الح  67  5 2617(  159 9061(  )9889271(  )9889271(  )60511( 6 511(  5 1521(  5 1521(  ردير يحضي الح  أ( يواج اس حسم وهم تووم زاج  كو أو  نيح م خرصا مض نج ا نعم إك ا اوج بيو ا ممعحج ام  0871101  087101  0871101  0871101  0871101  000000 4 البمسيدات لق امد - (© 2رج) يج  انب انعد بد وكيا ا ساعن  000001 ( 1 2ج وج ته احج 2 جم م  تجا مجم / دمجا سجر زح  - جا  للابري لاجد للقي درا كس  ." جيم اكيت 00000007 7 كلتو ا ضوح  00007 7 مسج ع1 ضف د ‎٠١‏ لايس كنت لمعب ااه كد اليه - تا مي / تجا سجر ضرح - جا  للابري لاجد للقي درا كس : يون / (و سج )  00000007 (0صس-) ج610 تو ا ضوح ." ستيب كب اح  ار ابي لنت اصع امون  00000007 7 كلو ا تجو ئتح  ا وال لياق  7 اص 1ض يفم يرجم - امم ووم زاوم ط ج جر مذ  ميقا  يضم روا الاجءا0 يرصم رطم جح  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1  22  التأسيس والأنشطة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لبيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 31 مارس 2021. إن مساهمي الشركة الأم لهم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في الكويت بتاريخ 28 مارس 1982 وتخضع لرقابة هيئة أسواق المال باعتبارها شخص مرخص له؛ وتزاول أنشطة الأوراق المالية المتمثلة في إدارة المحافظ لحساب الغيرء وتقديم خدمات الاستشارات والدراسات والبحوث المالية» وتأسيس وإدارة الصناديق وأنظمة الاستثمار الجماعي لصالح الغير» والوكالة في الاكتتاب. كما تزاول الشركة الأم أنشطة تداول الأو راق المالية لحسابها والاستثمار في القطاعات العقارية والاقتصادية الأخرى. تمارس الشركة الأم أنشطتها إن المقر الرئيسي لأعمال الشركة الأم وعنوانها المسجل هو الطابق 18؛ برج الداوء شارع خالد بن الوليدء الشرق» ص.ب. 26972  الصفاة 13130 الكويت. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت فيما يتعلق بمؤسسات الخدمات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. تتطلب هذه التعليمات تطبيق كافة المعايير الدولية للتقارير المالية باستثناء متطلبات القياس والإفصاح فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الانتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ إذ يُحتسب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية على أنه الخسائر الائتمانية المتوقعة الائتمانية المحتسبة وفقًا لتوجيهات بنك الكويت المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم.  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة؛ باستثناء المعايير التالية الجديدة والمعدلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7). إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التأكد قبل تعديل البنود المتحوط لها أو أدوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةً للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري.  لم ينشاً عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة إذ أن المجموعة ليس لديها أي تحوطات.  أثر التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16) التي تقدم تخفيقًا عمليًا للمستأجرين عند المحاسبة عن إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 من خلال تقديم وسيلة عملية في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستأجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمتل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار.  10   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية: أ أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير باشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) آلا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على المعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. ولم ينشأً عن تطبيقها أي أثر مادي في الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  طبقت المجموعة التعديلات الواردة في التعديلات التي أجريت على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة في السنة الحالية. تشتمل التعديلات على تعديلات لاحقة أجريت على المعايير المتاثرة كي تشير إلى الإطار الجديد. غير أنه لا تمثل كافة التعديلات تحديثاً لتلك الإصدارات المتعلقة بالمراجع أو الاقتباسات من الإطار بحيث تشير في مرجعيتها إلى إطار المفاهيم المعدل.  إن المعايير المعدلة هي المعيار الدولي للتقارير المالية 2 والمعيار الدولي للتقارير المالية 3 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6 والمعيار الدولي للتقارير المالية 14؛ ومعيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 ومعيار المحاسبة الدولي 34 ومعيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 38؛ وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 12 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 19 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 20 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 2 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة 32.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لأول مرة في السنة الحالية. توضح التعديلات أن الأعمال عادة ما تتضمن مخرجات؛ غير أنه لا يلزم لمنظومة متكاملة من الأنشطة والأصول أن تتضمن مخرجات حتى تكون مؤهلة لأن تصبح أعمالاً. إذ أنه لتحقيق هذا الغفرض؛ ينبغي أن تتضمن منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها مدخلاً وآلية أساسية كحد أدنى يسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات.  تستبعد التعديلات التقييم المتعلق بما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو آليات مفقودة والاستمرار في إنتاج المخرجات. تتضمن التعديلات إرشادات إضافية تساعد في تحديد ما إذا كان قد تم الحصول على آلية أساسية أم لا.  تقدم التعديلات اختبار تركز اختياري يسمح بإجراء تقييم مبسط لما إذا كانت منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تشكل أعمالاً. استناداً إلى اختبار التركز الاختياري؛ لا تعتبر منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها أعمالاً إذا كانت تقريبًا كل القيمة العادلة لإجمالي الأصول المستحوذ عليها تتركز في أصل فردي قابل للتحديد أو مجموعة من الأصول الممائثلة القابلة للتحديد. تطبق التعديلات بأثر مستقبلي على جميع عمليات اندماج الأعمال والاستحواذ على الأصول التي يكون تاريخ الاستحواذ في أو بعد 1 يناير 2020. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف المادية  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 لأول مرة في السنة الحالية. تهدف التعديلات إلى تيسير فهم تعريف المادية الوارد في معيار المحاسبة الدولي 1؛ ولا تهدف إلى تغيير المفهوم الأساسي للمادية الوارد في المعايير الدولية للتقارير المالية. وقد أضيف مفهوم "تشويش" المعلومات المادية بمعلومات غير مادية ضمن التعريف الجديد.  تم تغيير تعريف المادية المؤثر على المستخدمين من "يمكن أن يؤثر" إلى "من المتوقع ان يؤثر بشكل معقول". تم استبدال تعريف حد المادية في معيار المحاسبة الدولي 8 بالرجوع إلى تعريف المادية في معيار المحاسبة الدولي 1. بالإضافة إلى ذلك؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى وإطار المفاهيم والذي يتضمن تعريف المادية أو يشير إلى مصطلح "المادية" لضمان الاتساق.  11   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية المفعول على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مشاركة الم يُحدد تاريخ السريان بعد.  الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. يُسمح بالتطبيق المبكر.  إن التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28  تعالج الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة بأصول بين المستثمر وشركته الزميلة أو  مشروعه المشترك. تنص التعديلات تحديداً على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقد السيطرة  على الشركة التابعة التي لا تنطوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع  مشترك والتي يتم المحاسبة عنه باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم الاعتراف بها ضمن بيان  الدخل المجمع للشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين من غير ذوي العلاقة في تلك  الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمتل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس  الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (والتي أصبحت شركة زميلة أو مشروع  مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) يتم الاعتراف بها ضمن بيان الدخل  المجمع للشركة الأم السابقة فقط في حدود حصص المستثمرين من غير ذوي العلاقة في الشركة  الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك الجديد.  لم يحدد المجلس تاريخ سريان مفعول التعديلات بعد؛ ورغم ذلك؛ يُسمح بالتطبيق المبكر  للتعديلات. يتوقع أعضاء مجلس إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد ينتج عنه أثر على  البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة وجود مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في على الفترات السنوية التي تبدأ  بيان المركز المالي المجمع كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع  أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. السماح بالتطبيق المبكر.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة  في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس  حقها في تأجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في  نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق  الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار المقاهيم كمرجع تسري التعديلات التي أجريت  تُحدث التعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 على عمليات اندماج الأعمال  بدلاً من إطار ستة 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق التي يكون لها تاريخ استحواذ  بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن تطبق المنشأة المستحوذة - في أو بعد بداية الفترة السنوية  معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث - الأولى التي تبدأ في أو بعد  سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق  1: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد المبكر إذا طبقت المنشأة كافة  ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الضريبة قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. المراجع الأخرى المحدثة.  وفي نهاية المطاف؛ تضيف التعديلات بيانًا صريحًا بأن المنشأة المستحوذة لا تعترف  بالموجودات المحتملة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال.  12   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  0 .0 ا سارية المفعول على الفترات المعايير الد للتقارير | الجد المعدّلة . ال ايير الدولية للتقارير المالية الجديدة وا السنوية التى تبدأ فى أو بعد  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل المجمع. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون. توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات ؟ أو تأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية. وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في بيان الدخل المجمع والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل المجمع. تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة ا تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التى تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. ‎١‏ 1 ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية. حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد 1 يناير 2022؛ مع السماح تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد". تتكون بالتطبيق المبكر. التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليق الإضافية للوفاء بهذا العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع رسوم الاستهلاك لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد). تطبق التعديلات على العقود التي لم تف المنشأة فيها بكافة التزاماتها كما في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشاة التعديلات لأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من ذلك يتعين على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المرحلة أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء؛ في تاريخ التطبيق المبدئي. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على ثلاثة معايير. المعيار الدولي للتقارير المالية [ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة 1 يناير 2022 مع السماح يقدم التعديل إعفاءً إضافيًا للشركة التابعة التي تصبح أول شركة تطبق التعديل بعد شركتها الأم بالتطبيق المبكر. فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. نتيجة لهذا التعديل؛ يمكن الآن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء المنصوص عليه في الفقرة د.16 (أ) ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 1 أن تختار أيضًا قياس فروق الترجمة التراكمية لجميع العمليات الأجنبية بالقيمة الدفترية التي سيتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم؛ بناءً على تاريخ انتقال الشركة الأم إلى تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية؛ إذا لم يتم إجراء تعديلات على إجراءات التجميع والآثار المترتبة على اندماج الأعمال التي استحوذت الشركة الأم من خلالها على الشركة التابعة. يُتاح للشركة الزميلة أو المشروع المشترك خيار مماثل بالاستفادة من الإعفاء المنصوص عليه في الفقرة د.16 (أ) ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 1.   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  23  24  ٍ : 3 سارية المفعول على الفترات المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة ارية على الفترات  السنوية التي تبدأ في أو بعد المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية 1 يناير 2022 مع السماح  يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "10 في المنة" لتحديد ما إذا كان ينبغي عدم الاعتراف بالتطبيق المبكر.  بالالتزام المالي؛ تقوم المنشأة بتضمين الرسوم المدفوعة أو المستلمة فقط بين المنشأة  (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة سواء من المنشأة أو المقرض  يُطبق التعديل بأثر مستقبلي على التعديلات والمبادلات التي تحدث في أو بعد التاريخ الذي تطبق  فيه المنشأة التعديل لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير الملية 16 حقود الإيجار لا يوجد تاريخ سريان محدد.  يستبعد التعديل التوضيح المتعلق بالتعويض عن التحسينات على أرض مستاجرة.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير والتفسيرات المذكورة أعلاه أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات  اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال كيانات منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على  واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء  المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ  المحول يتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف  عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية  اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحصص غير  المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ  الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ  الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع  الجغرافي.  تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزاماً قائماً من أحداث وقعت  بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تاكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام معترف  به في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم الاعتراف به كأاصل تعويض بقيمته العادلة وقت الاقتناء.  تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة  القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء.  التجميع  تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل  شركاتها التابعة.  تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة:  السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة المستثمر بها)؛  التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛  قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات.  إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة  كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك:  ه الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛  14   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  25  ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ ه حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة؛ يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بيان على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الدمج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرةٌ في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع؛ استبعاد الأرصدة؛ والمعاملات؛ والإيراداتء والمصاريف» والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم الاعتراف بالخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمتل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة. في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. الأدوات المالية الاعتراف / عدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. لا يتم الاعتراف بالأصل المالي (كلياً أو جزئياً) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة عن الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها. لا يتم الاعتراف بالالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يتم قياس كافة الموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة تكاليف المعاملة التي تتعلق مباشرة بعملية الاقتناء أو الإصدار باستثناء تلك الأدوات المالية المصنفة ك " بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنلدًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  15   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  تَّ  .  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظ بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  ه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة. تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا ر تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط ) إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمتل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط . لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط» تطبق المجموعة أحكام» وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها معدل الفائدة. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية: ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: -- أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات التقدية التعاقدية؛ و - أن ينشأً عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم. إن الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل والأرصدة المدينة المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. استثمارات ف يأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارة تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق أرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك قد تلجا المجموعة عند الاعتراف المبدني إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصتيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كاصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشاً بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب. 16   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الربح أو الخسارة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية. المطلوبات المالية / حقوق الملكية يتم لاحقاً قياس وإدراج المطلوبات المالية "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. تُصنف حصص الملكية كمطلوبات مالية إذا كان هناك التزام تعاقدي بتسليم نقد أو أي أصل مالي آخر. الضمانات المالية يتم لاحقاً قياس الضمانات المالية بالقيمة المعترف بها مبدئياً ناقصاً أي إطفاء متراكم أو وفقاً لأفضل تقدير للقيمة الحالية للمبلغ المطلوب لتسوية أي مطلوبات مالية قد تنشأ عن هذه الضمانات المالية؛ أيهما أعلى. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة. يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. المنهج العام بموجب المنهج العام؛ تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استناذًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. وتمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الانتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الاتتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً. تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني (ما لم يكن لها مخاطر انتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات» يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية خلال عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية. يتم الاعتراف بأي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع كربح أو خسارة ناتجة عن انخفاض القيمة.  17   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  26  تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الأرصدة المدينة. وعليه؛ يتم تصنيق الذمم المدينة التي لم تنخفض جدارتها الانتمانية ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو تم الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمائات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس» ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقتقرض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو خلال المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: هه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية»ء ضمن مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 - تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2 - تعتبر المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1؛ ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3 - تعتبر المدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. تُحدد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة ووحدات استثمارية وأدوات استثمارية مماثلة بناء على آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تُقدر القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة. 18   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  27  وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ وفي حال تعذر تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يُدرج الاستثمار بالتكلفة ناقصاً يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو بيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بافضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة تقرير. ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. الاستثمار في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام  يقة حقوق الملكية. عندما يتم حيازة شركة زميلة والاحتفاظ بها فقط لإعادة بيعها؛ يتم المحاسبة عنها كموجودات غير متداولة محتفظ بها لإعادة بيعها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في شركات زميلة مبدنياً بالتكلفة ويتم تعديله فيما بعد لتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة. تدرج الشهرة المرتبطة بالشركة الزميلة في القيمة الدقترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة مستقلة لتحديد الانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بإدراج حصته من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف بها في الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع من تاريخ بدء سريان التأثير أو الملكية وحتى تاريخ توقفه. إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات في القيمة الدفترية قد تكون أيضاً ضرورية للتغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناجمة من التغيرات في ملكية الشركة الزميلة والتي لم يتم تسجيلها في بيان الدخل الخاص بالشركة الزميلة. يتم إدراج حصة المجموعة من هذه التغيرات مباشرةً في بيان الدخل والدخل الشامل المجمع. إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة والمدرجة في تاريخ الاقتناء كشهرة؛ يتم إدراجها كشهرة ويتم تضمينها بالقيمة الدفترية للاستثمارات. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة في بيان الدخل المجمع. يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية. إن أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة لا يتم توزيعها على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءاً من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل مالي؛ تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابثًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتالي؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  19   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  28  29  عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. عندما تبرم المجموعة معاملات مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط في حدود مقدار الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  استثمار في مشروع مشترك  إن الترتيب المشترك هو ترتيب تعاقدي يمنح طرفين أو أكثر سيطرة مشتركة على هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في سيطرة متفق عليها تعاقدياً وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك السيطرة. إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقاً قي صافي موجودات الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في المشاريع المشتركة وتحاسب عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  أثاث ومعدات  يُدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن اتخفاض القيمة. يتم احتساب استهلاك تكلفة الأثاث والمعدات على أساس طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية كما يلي:  تحسينات على أرض مستأجرة وتركيبات 5 سنوات  أثاث 5 سنوات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود انخفاض في قيمتها الدفترية. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع, باعتبارها تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لأغراض تقدير انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتي يتم اقتناوها في اندماج الأعمال ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم اعتبارها كموجودات غير ملموسة. يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاقتناء (والتي يتم اعتبارها على أنها تكلفتها). بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد على مدى عمرها الإنتاجي. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد؛ ولكن يتم اختبار انخفاض قيمتها سنويًا؛ إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. تتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سئويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد ما يزال قابلة للدعم. إذا لم يكن الأمر كذلك؛ فإن التغيير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدود يتم على أساس مستقبلي. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة لتحديد انخفاض قيمتها على أساس نفس السياسة تتكون الموجودات غير الملموسة من اتفاقيات إدارة العلامة التجارية والموجودات حيث تعتبر العلامة التجارية أصلًا غير ملموس مع عمر إنتاجي غير محدد وتعتبر اتفاقيات إدارة الأصول أصولًا غير ملموسة ذات عمر محدد ويتم إطفاؤها على مدى عمرها الإنتاجي لمدة 20 سنة.  الشهرة  تحتسب الشهرة الناتجة من اندماج الأعمال كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الاقتناء؛ إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز يمثل ربح من الشراء بسعر مجز ويتم الاعتراف به مباشرةً في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد وذلك لغرض اختبار الانخفاض في القيمة بالمنشأة. إن أرباح وخسائر بيع المنشأة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع منها.  يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة على الأقل مرة واحدة سنوياً؛ ويتم تسجيلها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  20   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2.2  2.4  215  يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة. اذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد التقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدني لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يمكن رد تلك المتعلقة بالشهرة في فترة لاحقة. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. وبغرض تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة؛ والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن اصل ما قد انخفضت قيمته. في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد هي قيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع وقيمة استخدامه؛ أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المولدة للنقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى قيمته الاستردادية. وعند تقدير قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم استخدام أسلوب تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى. بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير في تاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. في حال وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط المعترف بها في وقث سابق إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية للأصل منذ الاعتراف بأخر خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الاستردادية لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بهذا الرد في بيان الدخل المجمع. النقد والنقد المعادل الأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل التي يمكن تحويلها بسهولة لمبالغ نقدية محددة ذات آجال استحقاق أصلية تصل إلى ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ وتخضع لمخاطر غير جوهرية نتيجة التغير في القيمة. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تلتزم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة وتستند إلى الالتزام الناتج عن إنهاء خدمات كافة الموظفين في تاريخ التقرير. وتعتبر هذه الطريقة تقديراً موثوقاً للقيمة الحالية لهذا الالتزام. الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات بصورة موثوق فيها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع أخذ شروط السداد المحددة بموجب عقد في الاعتبار واستبعاد الضرائب والرسوم. يجب أيضاً الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات: 1)_يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة الأساسية من أنشطة المحافظ وأنظمة الاستثمار الجماعي عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي  المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  21   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  216  2) يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة التحفيزية من الأنشطة بصفة الأمانة عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  3) يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمارات عند نقل المخاطر والمنافع إلى المشتري.  4)_يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  5) يتم الاعتراف بالرسوم الدراسية عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل. يتم تأجيل الرسوم المستلمة / المفوترة مقدمًا.  6) الأغذية والمشروبات - يتم الاعتراف بالإيرادات من نشاط الفندق عند نقطة زمنية معنية عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ »‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار, ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  ‏كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‎٠‏ _مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة و5 تعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‎22   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على اصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج  معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم  في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المجموعة توزيع المقابل  المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار  كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود  إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت طوال مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف المباشرة  الأولية المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفانها على أساس القسط الثابت على  مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 15 لتوزيع المقابل بموجب  العقد على كل مكون.  يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات  ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتؤخذ  الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية المقومة بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف العملات الأجنبية  السائدة في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم تسجيل فروق التحويل للبنود غير النقدية المصنفة ب"القيمة العادلة من خلال بيان  الدخل" كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في حين يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات غير النقدية  المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة الشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات  المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة ويتم تسجيل فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة  صافي الاستثمار في شركات أجنبية (متضمناً الشهرة) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الاعتراف ضمن ربح  أو خسارة البيع بتلك الفروق الناتجة في بيان الدخل المجمع.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المحتمل تدفق المناقع  الاقتصادية. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد  الاقتصادية مستبعداً. الزكاة  تحتسب وتسدد حصة الزكاة بنسبة 961.0 من ربح المجموعة وفقاً لأحكام القانون رقم 46 لسنة 2006. تقع مسئولية احتساب الزكاة وفقاً لأحكام الشريعة وسداد الجزء غير المدفوع على عاتق المساهمين. 23   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  220  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات قد تؤثر على مبالغ الإيراداتء والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ وكذلك الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات التي ستتاثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام  خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  كما هو مبين في إيضاح 2.5 يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً على موجودات المرحلة 1 أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ؛ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار.  اندماج الأعمال  لتوزيع تكلفة عملية اندماج الأعمال, تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد وكذلك المطلوبات المحتملة والتي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به وكذلك لتحديد القيم الموقتة للمحاسبة المبدئية والقيم النهائية لعمليات اندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها.  انخقاض قيمة الموجودات الملية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الاتتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على أحكام ملحوظة نظراً لاستخدام البيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.5 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  مطلويات محتملة  تنشا المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتاكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. إن تقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة فيما يتعلق بحالة خسارة واحدة أو أكثر.  في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقدر المجموعة القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل تمثل القيمة العادلة للأصل أو وحدة توليد النقد ناقصًا تكاليف البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة الاستردادية لأصل فردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من موجودات أخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل أو وحدة توليد النقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويُخفض إلى قيمته الاستردادية. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. إذا تعذر تحديد متل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  24   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020 عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها تأثير جوهري يؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية: ه معاملات حديثة في السوق على أسس متكافئة؛ ه القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ ه التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ ه أسلوب مضاعف الربحية؛ أو ه طرق تقييم أخرى. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا. انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ كل تقرير مالي استنادًا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة باستخدام منهج مضاعفات السوق والذي يتضمن أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من المنشآت المقارنة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف البيع. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ضمن بيان الدخل المجمع. يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم المدينة عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية؛ يتم هذا التقدير على أساس فردي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية والتي انقضى أجل استحقاقها دون تحصيلها ويتم تطبيق مخصص لها حسب طول فترة التأخير استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية. خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  3 الشركات التابعة يوضح الجدول التالي تفاصيل الشركات التابعة:  بلد التأسيس 2020 2019 الشركات التابعة شركة الأمان للاستثمار ش.م,.ك.ع الكويت ِ 051" شركة بيت الأوراق للخدمات العقارية ش.م.ك.م الكويت 099"" 19" شركة سجي العقارية ش.م.ك.م الكويت امار 700" شركة الأمان القابضة (ش.م.ك.م) الكويت 0,39" ‎"1١9‏ ‏شركة المذاق القابضة ذ.م.م. ("المذاق") الكويت 0:,]»"* 760" شركة البيروني للتجارة العامة ش.ش.و ("البيروني") الكويت 0110" 1"0 شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد جزر الكايمان 0110" 00" محتفظ بها من خلال شركة المذاق شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") الكويت 000" 00" محتفظ بها من خلال شركة البيروني شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات") الكويت 9680.0 17780" محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيّال ليمتد شركة جراي ستون كابيتال إنك الولايات المتحدة الأمريكية 00:0" 0"  25   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  في سبتمبر 2019؛ حصلت الشركة الأم على موافقة هيئة أسواق المال على الدمج مع شركة الأمان للاستثمار. وفي يناير 2020؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركتين على الدمج وفي مارس 2020؛ تم استكمال الدمج (إيضاح 13.!). وفي يوليو 2020؛ قامت المجموعة بهيكلة حصة ملكيتها في شركة المذاق» وباعت حصة بواقع 966.0 في شركة كناري إلى الحصسص غير المسيطرة بمبلغ 61,453 دينار كويتي.  4 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة تحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة الربح / (الخسارة) العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  دينار كويتي 2020 2019 خسارة السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (793:270) (379,624) سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 88_33 40 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (14.7) فلس (0.8) فلس  5. _ التقد والنقد المعادل يتم مطابقة النقد والنقد المعادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع مع البنود المتعلقة به في بيان المركز المالي المجمع كما  دينار كويتي 2020 2019 أرصدة بنكية ونقد 9 م2 22832 أرصدة لدى أمناء الحفظ 332 110,3 استثمارات مرابحة قصيرة الأجل ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر ََ 2,0 1 25 495 بلغ متوسط معدل الربح الفعلي لاستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لا شيء (2019: 163.00) سنوياً. 6 الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دينار كويتي 2020 2019 محتفظ بها لغرض المتاجرة أسهم حقوق ملكية مسعرة 4 )17661 2,3 مصنفة عند الاعتراف المبدئي أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة 680 85 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 2/4 2/9 أوراق دين غير مسعرة 28,10 5 8 08»85 #7"  خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 121,118 دينار كويتي (2019: 3 دينار كويتي)؛ وربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 94,134 دينار كويتي (2019: 9 دينار كويتي)» وربح غير محقق من استثمارات في أوراق دين غير مسعرة بمبلغ 139,580 دينار كويتي (2019: لا شيء).  26   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  الل  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي 2020 2019 أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة 10 2114 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 21_87 16 7 ”م2 30  خلال السنة؛ سجلت المجموعة خسارة غير محققة من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 1,306,657 دينار كويتي (2019: 194,242 دينار كويتي).  استثمار في شركات زميلة  مبين أدناه تفاصيل الشركات الزميلة.  بلد التأسيس 2020 2019 مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة ("غيتهاوس") المملكة المتحدة 86َ»ض"ص# 6" ("المشاريع السعودية") الكويت 8" 28م" شركة مشروع وريف الجبيل ("وريف الجبيل") الكويت 5]م0»”" 11391 محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد شركة مادرونو كابيتال إل إل سي ("”مادرونو") الولايات المتحدة الأمريكية | 9650.0 1750 فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  دينار كويتي 2020 2019  في بداية السنة 336 3154 عمليات استحواذ 39,64 28929 حصة في النتائج (أ) 1681 (511,655) حصة في الخسارة الشاملة الأخرى (79,400) 134,220) تسوية ترجمة عملات أجنبية 486 7230 توزيعات مستلمة (146,200) ©15,30) انخفاض قيمة الشهرة (ب) (7,425,000) - في نهاية السنة 25/37 326  أ) .تم الاعتراف بحصة المجموعة في خسارة السنة الحالية ل "المشاريع السعودية" بمبلغ 1,721 دينار كويتي و"وريف الجبيل" بمبلغ 101,370 دينار كويتي استنادًا إلى الحسابات غير المدققة المعدة من قبل إدارة الشركات الزميلة. ب) أجرت المجموعة في 31 ديسمبر 2020 اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في الشركات الزميلة مما نتج عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 7,425,000 دينار كويتي على الاستثمار في غيتهاوس (2019: لا شيء). أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) في مطلع عام 2020 في معظم البلدان إلى تعطل الأعمال التجارية على نحو واسع النطاق؛ وما ترتب على ذلك من أثر سلبي على الأنشطة الاقتصادية. ارتأت المجموعة أن تفشي كوفيد 19 يمثل دليلاً موضوعيًا على انخفاض قيمة استثمارها في غيتهاوس؛ وخلصت إلى أنه قد ترتب أثر مادي على الاستثمار في غيتهاوس بسبب وباء كوفيد 19. حُددت القيمة الاستردادية للاستثمار في غيتهاوس بناءً على القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع باستخدام منهج مضاعفات السوق كما يلي: الأسعار المتداولة في أسواق نشطة مقابل القيمة الدفترية لمنشآت مقارنة ومعاملات سوق حديثة تم إبرامها لمنشآت مقارنة. خصم سيولة بواقع 1650 وتكلفة بيع بواقع 965 استنادًا إلى تجارب بيع الموجودات والمؤشرات المرجعية لمجال الأعمال. يعتبر التقييم ضمن المستوى 3 من تسلسل مستويات قياس القيمة العادلة نظرًا للمدخلات غير الملحوظة المستخدمة في التقييم. 27   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمارات في شركات زميلة:  دينار كويتي  1 ديسمبر 2020 غيتهاوس المشاريع وريف الجبيل مادرونو المجموع السعودية  الموجودات المتداولة 6 ."13 00847 27343 10,88  الموجودات غير المتداولة 332,626,500 5 85ص 271724»]ص ِ  المطلوبات المتداولة (299,364050) | (209,043) (71,055) ,26080  المطلوبات غير المتداولة  والحصص غير المسيطرة (3,193,062) (2,066,622) 0 - ٍِ  صافي الموجودات 4 يحي 44 87ص 52 12008  الإيرادات 10600 605 (98,189) 28,4  ربح / (خسارة) السنة 0685 33 (250,471) 22088  حصة في صافي موجودات  الشركات الزميلة 120675 11 200,7 62,04 18887  شهرة 920 - َ ِ 9.0  القيمة الدفترية للحصة في  شركات زميلة 2170611765 1441 200,7 6004 وب لدم  دينار كويتي  1 ديسمبر 2019 غيتهاوس المشاريع وريف الجبيل مادرونو المجموع السعودية  الموجودات المتداولة 1473 320 39,62 1621  الموجودات غير المتداولة 257,366,276 518/81 5.83 ِ  المطلوبات المتداولة ‎ )228,300,803(‏ (227,349) (2,984) (1,818)  المطلوبات غير المتداولة  والحصص غير المسيطرة ‏ (1,980,087) (102,133) ِ ِ  صافي الموجودات 4859 5819 591 1'2,03  الإيرادات 8/00 3,3 (168,483) 1683  (خسارة / ربح السنة (1,234,128) (525,377) (280,712) 149909  حصة في صافي موجودات  الشركات الزميلة 2 ”1/3 12 2003 2601 15588  شهرة 0 176666 ِ ِ ِ 706)»61760آ1  ربح مستبعد من معاملة مع  شركة زميلة (1,047,472) ِ َ ِ< (1,047,472)  القيمة الدفترية للحصة في  شركات زميلة 0 3م28 2 1 2003 26,1 332.6  28   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  9  .10  استثمار في مشروع مشترك مبين أدناه تفاصيل المشروع المشترك. اسم المشروع المشترك .. النشاط الرئيسي  شركة الكويتية الأولى | شركة قابضة تمتلك 16100 من حصص ملكية شركة للتعليم القابضة ذم.م. كويتية تمتلك وتدير مدراس بدولة الكويت فيما يلي الحركة على الاستثمار في المشروع المشترك:  في بداية السنة عمليات استحواذ  بلد التأسيس والمركز . حصة المجموعة في الرئيسي للأعمال .| حقوق الملكية وحقوق التصويت الكويت 150ص" دينار كويتي 2020 2019 17 ِ ِ 110500 (252,872) (33,063) 1_5 7  في يونيو 2019, قامت المجموعة بالاشتراك مع شريك في المشروع المشترك بتأسيس شركة الكويتية الأولى للتعليم القابضة ذم.م. ("المشروع المشترك") بإجمالي قيمة رأسمالية وقدرها 3,611,100 دينار كويتي بحصص ملكية بواقع 1650 لكل منهما. وقد حصل المشروع المشترك بذات التاريخ على تسهيل بنكي متوافق مع أحكام الشريعة؛ واستحوذ على 16100 من حصص رأس المال لشركة دار السلام التعليمية ذ.م.م.؛ وهي شركة كويتية تمتلك وتدير مدارس تعليمية في دولة الكويت؛ نظير إجمالي مقابل شراء بمبلغ  0 دينار كويتي.  ترى الإدارة أنه لا يوجد دليل موضوعي على ظروف تشير إلى أي انخفاض في قيمة استثمارها في المشروع المشترك.  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للاستثمار في المشروع المشترك:  1 ديسمير  الموجودات المتداولة الموجودات غير المتداولة المطلوبات المتداولة المطلوبات غير المتداولة صافي الموجودات الإيرادات  خسارة الفترة  حصة في صافي موجودات المشروع المشترك  القيمة الدفترية للحصة في المشروع المشترك أصول حق الاستخدام كما في 1 يناير  إضافات - انظر إيضاح 12  رد نتيجة إلغاء عقد إيجار  استهلاك  كما في 31 ديسمبر  تستأجر المجموعة مساحات مكتبية ومبنى لعملياتها. تُبِرّم عقود الإيجار غالباً لفترات  29  دينار كويتي 2020 2019 1,1 225016184 2»11#7 215 (5,565,253) (6,488,177) (13,612,355) (13,772,367) 3_0 85 )3 256 5 )113 (505,744) (66,125) 11715 1777 111,65 1777 دينار كويتي 2020 2019 292/7 0 )1 ِ- 332 (94,187) ٍ (392,384) (375,055) 5056 90217  ثابتة تتراوح من 3 إلى 8 سنوات.   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  1 موجودات غير ملموسة وشهرة  دينار كويتي 2020 2019  موجودات غير ملموسة: اتفاقيات إدارة أصول  في بداية السنة 0 8"888” 2  إطفاء خلال السنة (238,380) (313,152)  في نهاية السنة 0م,..3 3,8,0 شهرة:  في بداية السنة 2600000 282  انخفاض القيمة (200,000) (54,582)  في نهاية السنة 200 20 شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. (”كناري") 1500000 11601000 شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات") 900000 1000000 المجموع 2,0 2.60  كما في 31 ديسمبر 2020,؛ أجرت المجموعة اختبار لتحديد الانخفاض في قيمة استثماراتها في شركات تابعة مما نتج عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 0 دينار كويتي (2019: 37,074 دينار كويتي) في شركة كناري؛ و100,000 دينار كويتي (2019: 17,508 دينار كويتي) في شركة منارات. ترى الإدارة أنه لا يوجد دليل موضوعي على ظروف تشير إلى أي انخفاض آخر في قيمة استثماراتها في الشركات التابعة.  اختبار انخفاض القيمة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة أو الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. وقد حُددت القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام.  استخدمت الإدارة الأسلوب التالي لتحديد القيم التي سيتم استخدامها في تعيين الافتراضات الأساسية لاحتساب قيمة الاستخدام:  الافتراض الأساسي. الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي  فترة التوقعات» الموازنة المالية التي اعتمدتها الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. معدل النمو إن الزيادة في المنافسة متوقعة ولكن لا يوجد تغير جوهري في حصة أي وحدة توليد نقد من الحصة السوقية  نتيجة التحسينات المستمرة لجودة الخدمة والنمو المتوقع من تحديثات الترخيص والتكنولوجيا. إن معدلات النمو متفقة مع التوقعات الواردة في التقارير المتعلقة بمجال الأعمال والتقارير القطرية. يبلغ معدل نمو الإيرادات السنوي المركب 9610.4 (2019: 167.5) بالنسبة لشركة كناري و7.5 (2019: 5+ بالنسبة لشركة منارات خلال فترة الخمسة سنوات المقدرة. تعكس القيمة المحددة الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. إن التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات تم التوصل إليها باستخدام معدل نمو يصل إلى 961.5 (2019: 0 بالنسبة لشركة كناري و961.5 (2019: 961.0) بالنسبة لشركة منارات. هذا المعدل لا يتخطى متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم بلغت معدلات الخصم 968.4 (2019: 9610.9) بالنسبة لشركة كناري و9610.7 (2019: 1613.2) بالنسبة لشركة منارات. إن معدلات الخصم تعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد.  أجرت المجموعة تحليل الحساسية عن طريق تنويع المدخلات بعدة هوامش وتحديد ما إذا نتج عن التغير في المدخلات أي تغيير في  الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد وانخفاضها.  30   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2. _التزامات عقود إيجار  دينار كويتي  2020 2019 كما في 1 يناير 8 م)1 120 إضافات : 352 أعباء تمويل 4,7 68088 دفعات (436,320) (397,322) رد نتيجة إلغاء عقد إيجار (109,955) ِ كما في 31 ديسمبر 54ص 1,88  ليس لدى المجموعة أي عقود إيجار ذات دفعات إيجار متغيرة لم يتم تضمينها في قياس التزامات عقود الإيجار. لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تراقب المجموعة التزامات عقود الإيجار ‎ .3‏ رأس المال والدمج والاحتياطيات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0 رأس المال والدمج مع شركة الأمان للاستثمار يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 55,500,000 دينار كويتي (2019: 45,000,000 دينار كويتي) ومكوناً من 555,000,000 سهم (2019: 450,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. في سبتمبر 2019 حصلت الشركة الأم على موافقة هيئة أسواق المال على الدمج بطريق الضم مع شركة الأمان للاستثمار ("شركة الأمان"). وفي يناير 2020؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركتين على الدمج وفي مارس 2020 تم استكمال الدمج (إيضاح 3). كان معدل تبادل الأسهم 15358 1.402527223 سهم من أسهم الشركة الأم مقابل كل سهم من أسهم شركة الأمان. وعليه؛ فقد أصدرت الشركة الأم عدد 105,000,000 سهم قيمة كل سهم 100 فلس مقابل عدد أسهم شركة الأمان البالغة 74,864,857 سهم لمساهمي شركة الأمان؛ دونًا عن الشركة الأم. ونتيجة لذلك. زاد رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل إلى 55,500,000 دينار كويتي؛ وتم تسجيل الفرق بمبلغ 484,520 دينار كويتي بين الحصص غير المسيطرة المستحوذ عليها ورأس المال المصدر ضمن الأرباح المرحلة. بم الاحتياطي القانوني وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل 1610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال المدفوع. خلال السنة الحالية؛ لم يتم إجراء أي تحويل إلى الاحتياطي القانوني, نظرًا لتكبد خسارة خلال السنة. يقتصر توزيع هذا الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات بواقع 965 من رأس المال المدقوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد. ج) > ماكافأة أعضاء مجلس الإدارة خلال اجتماع الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقد في 24 يونيو 2020؛ تمت الموافقة على سداد مكافاة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 25,000 دينار كويتي عن سنة 2019. لم يتم التوصية بسداد أي مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة لسنة 2020.  31   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  .14  .15  إيرادات من الأنشطة التجارية  إيرادات من العمليات  تكلفة العمليات  مجمل الخسارة من الأنشطة التجارية  معاملات مع أطراف ذات صلة  دينار كويتي قطاع الأغذية قطاع التعليم المجموع 2020 2019 2020 2019 2020 2019  0 0١تا‏ ا 1,642,896 201,343 1,059,009 1,405,693 2,701,905 (1.,507.782) (1.859.,494) (496:205) (1,256.,807) (2,003:987) (3,116,301)  )414,396( _ )5698,294( _ )197,798( )294,862( _ )216,598( _603.432(  تتمثتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين والمدراء والموظفين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً جوهرياً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من  قبل إدارة الشركة الأم. تتكون الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة مما يلي: دينار كويتي  2020 2019 مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 306064 599 نهاية خدمة الموظفين 51.8 47  4172 66آ1 )08  32   33  606 8115 9605 219 9871 156 - ص 71ح نا 151 دعم :)8 #1 9966 . 16651 891 ب ٍ 9899 . يض ‎١‏ جد وقد الواجييا لد افقانها 6165 7 629058 11 1 2 006061919" "#018 886ص ‎ 7”!006!7  -‏ 9206 ؟89 1266 771 25501 68 ]1918 #88811 0 5 1905ع) 718صع1ض موك ميحجا تن نوو 81071 175 | 97265 681186 )8*8 1أ1حح5 ب > 289171 7 ال ايه مصائيا 617686 5 585756 #910 59801 0681 ٍِ - 6960076 98/2906 جود يصن يج اتير 5 0159# 88 اوقا 8816© 109 601899 00 029 0# ؟ 5005 09؟ 51065566 ]50111 9_6 8588091 29101 +0199 05 00000616 000009 !2007190 | 1075 197 وم 7 26296 ا ا اطع ]59965 : 2 ِ - 90076626766 2110652 1يا حب جمدي ) جوج 2 ابح 66 0]2؟6©60 1168 0195 8871166 657 0# #لطط؟ 01# ك1 8 يا و ايم نو ‎١‏ ‏)) 50228 يوصر يا (6)) 1" ِ ٍ . . . 0962 ا الاعجا قب طضائي نض يج وك دف (619 651 08:82 7" ب - - 25160]80) 8:0؟08) - - بام تج صرو اذك دوجا (9+ 85 (00052924) (80501) 000000) ©0) 000000) - - - (000527“2) أت يض جوج (9+/81) 19+89 | 09020) 28150 - . - - (5959115) 1091 م اج و اب ) جواج لجخ رج[ 01981 89619 (661م8© -98+760) 12و65 (0ا) ( ]688 7؟ة؟ 906901 (689 020 0010168 جر د 6010659 590196 ]600650 0 968291 05:02 08956 اأفكء ]001512 #159" جب جو 10 002 610 010 610 010 0610 00 610 00 لدف بريه 9م03 تحر مح يعوا ووحججا جا حجعي يعوا ا ا رك يفجر مود ج اا لبقا امسج نيإذ يمجبو ية احا تمر اي كمد اعجار يسور يض يقبا اعجار قاع و1 اص ا تعض ع امار لدوم ةنصحا وص كما ني جم حص ١م‏ احبي يام نيه احص اقم ير ]ا عاج ارا جا أو © بره نا كر نض يه مما مرك “ححا معدا نوالا كايا  كلصوي محر مجرحودو جو 17 يه ام خوج ع عام اجات" 0-003 9  7 نص ع1 - رمحم يرصم عم )> عدجا  لصيتدزا  يعضو موادا اج 77 خرص اث كبز جخ  لردري لفيا تسيا لتقي ارو جم مدا وان  )ا يزيا مجججا ديام اود سا ص تدوز  مدال الصدك فير م جا هآ مقي  اناا بصختلة بج هما  حرا بمقجيا ييا  بوم تصيبي  أ يووا لمم يب مد  بد بوتا  سراي اما يخور / اص معج7  وميه لد بينيا لوتويا  حص حبر رض كي  جيه ليميا ايكيا قدا  مسد لمجي الاسيات! لعي يها  7  ع 7 ليح  7  ع 7 ميس المدسين  بزااها بحخها  06 1ح  0179  6 7  7 ص1  72» 6  8  08881  +009 66)911  ص يواه بجا ذا و ب يخ طاو مجك طم 0 مص بحتيزة ب اما باصا جاك با م اضر 7 امح لجكة عاو بصع ضار يم اا وما ع مر ذه د اجر برعو 7 20 خا ع “حو الى امل باه 9 تقاض يمه جاه باصا حل لوجر جو نحم يماط ا وج فضي امج كا صو رصا جر اوعجرا اا م بص صاكبا ير  ادبي كنب ايا افع ادا اياي الاجر لا وحقية ربوا بمضورة ررد ططق ض جطصوم  و مو 0 0ك  وه نج ريد وكيم ايمر  واس يأو وكيم اقم  كسا د لقال مقيريييا رذ رخره ططصد ض جردج | 7 م 1  يغرصم ص كما  براض يحخيما طاو  1ب  7 أخصد ع1 - ب٠+‏ ]) يأرصا صم ‎>4١‏ جا  لصحييدز!  بدا المددشه 3 العاند لابه م ها ل 381 الحيقا  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  م  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  .8  181  يوضح الجدول التالي مطابقة للمبلغ الافتتاحي والختامي للأدوات المالية من المستوى 3 والتي تم تسجيلها بالقيمة العادلة:  دينار كويتي كما في الربح المسجل الخسارة صافي كما في 1 يناير 2020 . في بيان الدخل . المسجلة في .| المشتريات 0 31 ديسمبر المجمع الدخل الشامل .| والمبيعات 2020 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية وأوراق دين غير دينار كويتي كما في الربح المسجل الخسارة صافي كما في 1 يناير 2019 . في بيان الدخل .| المسجلة في المشتريات 1 ديسمبر المجمع الدخل الشامل .| والمبيعات 2019 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 5.7 201,199 (266,368) - 293,486 02534  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي انتقالات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  تفاصيل عن المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  تمثل أسهم حقوق الملكية المحلية غير المسعرة أسهم غير مدرجة في سوق محلي للأوراق المالية. يتم تقييم أسهم حقوق الملكية غير المسعرة استناداً إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متاحة للشركة المستثمر فيها والتي يتم فيها تقييم الموجودات الرئيسية وفقاً للقيمة العادلة أو استناداً إلى آخر أسعار متداولة والمعدلة لتعكس خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر التشغيل. لا تشتمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة على مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة وتكنولوجيا وقطاعات الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  تتم مراقبة سياسة الانتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى تجنب التركزات غير الملائمة للمخاطر لدى الأفراد أو المجموعات التي تمثل العملاء في مواقع محددة أو الأعمال من خلال تنويع أنشطة التمويل.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الالتمان وتركز المغاطظر  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية للمجموعة والتي تشمل الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل ومديني المرابحة وبعض الذمم المدينة؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية للأدوات المالية التعاقدية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمتل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جدارة انئتمانية عالية. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة مديني المرابحة وأرصدة الذمم المدينة على أساس مستمر. ونتيجة لذلك؛ لا يعتبر تعرض المجموعة للديون المعدومة جوهرياً.  35   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  12  183  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطر للأدوات المالية التعاقدية. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض للمخاطر بالقيمة الإجمالية قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات رئيسية للمقاصة والضمانات أو التعزيزات الائتمانية:  دينار كويتي إجمالي الحد الأقصى للتعرض للمخاطر  2020 2019 أرصدة بنكية واستثمارات مرابحة قصيرة الأجل: - بنوك ومؤسسات مالية محلية 1 2257 4/5 - أرصدة مدينة 86,9 87,4 - الخسائر الائتمانية المتوقعة (017,455) (17,455)  5564064 3*5 5  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل هي من أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني مرتفع.  الضمان والتعزيزات الانتمانية الأخرى  ليس لدى المجموعة أي ضمان أو تعزيزات ائتمانية أخرى مقابل أي موجودات مالية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر تتمثل في مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات التي تتعلق بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بشكل دوري بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في مرابحات قصيرة الأجل أو استثمارات أخرى يسهل تحقيقها. وتتم مراقبة سجل الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المغخصومة.  يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الأرباح المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  دينار كويتي خلال شهر من 1 إلى 3 . من 3 إلى 12 | من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2020 واحد أشهر شهراً سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ِ 27,0 5 د 349,378 63, م3 التزامات عقود إيجار 22688 4»76 21882 266004 220710 مجموع المطلوبات المالية 2688 6 ”338 87 976142 40083 دينار كويتي خلال شهر من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 . من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2019 واحد أشهر شهراً سنوات أرصدة دائنة ومستحقات َ 33,1 84 26,94 3,9 التزامات عقود إيجار 59328 47276 312,2 2212800 16 مجموع المطلوبات المالية 59328 3617 2.6 979,894 48805  مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل المالي نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق متل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة للاستثمار الفردي أو جهته المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  36   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال كما هو مبين في إيضاح 18.4 والتقييم المستمر لظطروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. 1 مخاطر معدلات الربح تنشأً مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير تغيرات معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لاتتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على موجوداتها ومطلوباتها المحملة بمعدلات ربح (استثمارات المرابحة قصيرة الأجل) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح نظراً لأن المجموعة لا تتعرض لأي موجودات ومطلوبات بمعدلات ربح ثابتة 2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل المجموعة على أساس الحدود الموضوعة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية نتيجة لتقلب أسعار صرف العملات الأجنبية وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية. فيما يلي الأثر على ربح السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية) وحقوق الملكية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في سعر صرف العملات بنسبة 963  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الأثر في ربح الأثر في الأثر في ريح الأثر في السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل العملة الآخر الآخر جنيه إسترليني 88,4 082853 29 883 دولار أمريكي 85,7 32,20 8,8 41,09 ربإل سعودي 5,5 682 217173 113,1  3 مخاطر أسعار الأسهم تنش مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. ينشأً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم من المحفظة الاستثمارية لدى المجموعة. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن أغلب استثمارات المجموعة المسعرة مدرجة في أسواق أوراق مالية في دول مجلس التعاون الخليجي. وبا على ربح السنة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) حقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في موشرات السوق النشطة مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في مؤشر سعر الأسهم في السوق بنسبة 963  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الأثر في ربح الأثر في الأثر في ربح الأثر في السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل مؤشر السوق الآخر الآخر الكويت 39,8 46 د الإمارات العربية المتحدة 271 - 225”70ص ِِ المملكة العربية السعودية 5,1 ِِ 1,6 ِِ  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية نتيجة قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد في موعد مبكر أو متأخر عما هو متوقع. لا تتعرض المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر المدفوعات مقدماً.  37   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  4 تركزات الموجودات تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة تجارية متشابهة؛ أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع فيما يلي توزيع الموجودات حسب المنطقة الجغرافية:  دينار كويتي 2020 2019 الكويت 15,70 1.8 المملكة المتحدة 2188 2.0 دول مجلس التعاون الخليجي 3 د7ت5"”] 8800 الولايات المتحدة الأمريكية 5/87 30 ماليزيا 842  030 465788  دينار كويتي 2020 2019 قطاع الأعمال  بنوك ومؤسسات مالية واستثمارية 7 ”#2 2/6 عقار 7210787 8 |85 خدمات 8 1 209 تعليم 1/1715 17/77 تامين 854,90 90,10  ل اي 0 48  9. تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات يلخص الجدول التالي سجل استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند سجل استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى تقدير الإدارة لتصفية تلك الاستثمارات. كان سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كما يلي: 2020 ٍ دينار كويتي_ حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع  الموجودات:  أرصدة بنكية ونقد 251 ِ 282751 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 83,4 ِ 83,4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة | 1,769,934 5/4 0888 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - 87/ضض2 7ٍ”أضم2 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك 20]72722 20_72 أصول حق الاستخدام ِ 5056 5056 أثاث ومعدات 3830 238830 موجوثذات غير ملموسة ِ 0 م3 3,60 شهرة ِ 240,0 2,000 مجموع الموجودات 18/09" 189 4 4_8 المطلوبات:  أرصدة دائئة ومستحقات 23 2016 3,09 التزامات عقود إيجار 54 :0 5414 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 87 )1 107 مجموع المطلوبات 387 121103 لين ميال فائض السيولة 02,! 1715 400056 8 4  38   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  2019 دينار كويتي  حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الموجودات: أرصدة بنكية ونقد 25 ِ 2/05 استثمارات مرابحة قصيرة الأجل 20000 ِ 2,0 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 22365 ب 232,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة | 1,650,865 35,2" 547 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - 30 30 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك ِ 33 33 أصول حق الاستخدام َ 2217 #2217 أثاث ومعدات ِ 506083 56683 موجودات غير ملموسة ًَ 0 388 3880 شهرة 5 260000 260000 مجموع الموجودات 72/75 4939005 5050 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 3/5 201094 399 التزامات عقود إيجار 188 ِ 188 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ٍ 230,62 96962 مجموع المطلوبات 43 16 58_89 فائض السيولة 201792 1809 48 81ر58  0. .> موجودات بصفة الأمانة تدير الشركة الأم محافظ استثمارية نيابة عن الغير. لم يتم عرض أرصدة هذه المحافظ ضمن المركز المالي للمجموعة.  دينار كويتي 2020 2019 محاقظ استثمارية مدارة نيابة عن الغير 210.4 261,19 صناديق مدارة نيابة عن الغير 205679 228134 أنظمة استثمار جماعي أجنبية مدارة نيابة عن الغير 187053 96997  احاح لد 223,0 أتعاب إدارة واستشارات من أنشطة بصفة الأمانة  دينار كويتي 2020 2019 أتعاب إدارة أساسية - محافظ 160 6 )مي 1 أتعاب إدارة أساسية - صناديق 46704 31,8 أتعاب إدارة تحفيزية - 290,5 إجمالي أتعاب الإدارة 117,4 2549 أتعاب استشارات - أنظمة استثمار جماعي أجنبية 6,9 227,355" 1. التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة دينار كويتي 2020 2019 ضمانات مقدمة لمرابحة مستحقة لمشروع مشترك 100 10,6000  39   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2020  22  23  بالنسبة للمرابحة الدائنة الممنوحة للشركة الخاضعة للسيطرة المشتركة (انظر إيضاح 9؛ قامت المجموعة والشريك المستثمر في الشركة الخاضعة للسيطرة المشتركة إلى جانب الشركة الخاضعة للسيطرة المشتركة بتقديم كفالة تضامنية للمؤسسة المالية الإسلامية المحلية المقرضة. وعليه؛ قامت المجموعة بتكوين مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل مبلغ المرابحة الدائنة المكفولة بالكامل. إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من المحافظة على معدلات رأس المال كافية لدعم أعمالها وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهم. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض أو إجراء تعديل على مدفوعات التوزيعات إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019. لا تمتلك المجموعة أي قروض بنكية خارجية كما في 1 ديسمبر 2020 و2019.  الأثر المترتب على وباء كوفيد 19  أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد 19) في مطلع عام 2020 في معظم البلدان إلى تعطل الأعمال التجارية على نحو واسع النطاق؛ وما ترتب على ذلك من أثر سلبي على الأنشطة الاقتصادية. تراقب المجموعة باستمرار الأثر الواقع عليها؛ كما تتعاون جنبًا إلى جنب مع الهيئات الرقابية المحلية لإدارة التعطل المحتمل في الأعمال بسبب تفشي وباء كوفيد 19.  نظرًا لتفشي وباء كوفيد 19؛ تحققت المجموعة من وجود أي تسويات وتغيرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر يتعين أخذها في الاعتبار والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول مصادر التقديرات الرئيسية المستقبلية والأخرى التي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات مادية على البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الموجودات غير النقدية  تحققت المجموعة من وجود أي مؤشرات على انخفاض القيمة وأي حالات عدم تأكد جوهرية فيما يتعلق بالأثاث والمعدات وأصول حق الاستخدام والاستثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك؛ وخلصت إلى أنه لم يترتب على وباء كوفيد 19 أي أثر مادي بخلاف انخفاض قيمة شهرة شركة زميلة وبعض الشركات التابعة كما هو مبين في الإيضاحين 8 و11.  تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية  إن حالات عدم التأكد الناجمة عن وباء كوفيد 19 تطلبت من المجموعة إعادة قياس المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  حددت المجموعة أن القيمة العادلة لأسهم حقوق الملكية والصناديق المدارة والمساهمات في حصص الممتلكات العقارية الخاصة بها استنادًا إلى أحدث معلومات سوقية متعلقة بالاستثمارات ذات الصلة؛ واعترفت بالخسارة غير المحققة الناتجة في هذه البيانات المالية المطلوبات والالتزامات المحتملة  قامت المجموعة بتقييم الأثر المترتب على تعطل أي أنشطة تشغيلية؛ بما في ذلك أي تحديات تعاقدية وتغييرات في الأعمال والعلاقات التجارية بين المجموعة والعملاء والموردين؛ فضلًا عن استعراض الزيادة المحتملة في المطلوبات والالتزامات المحتملة؛ ولم يُلاحظ وجود أي مشكلات.  مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. رغم الأثر المتفاقم لوباء كوفيد 19, إلا أنه في الوقت الراهنء تشير التوقعات إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك. فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بما يتوافق مع أساس مبداً الاستمرارية.  40