بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2022  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل الشامل المجمع 6  بين المركز المالي المجمع 7 بيان التدفقات النقدية المجمع 8  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 42-0   مجحب »0610111  شارع أحمد الجاير؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 07 .0610116 ./لالقلا/لا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. (”"الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022, وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات التقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة “مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق»)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد  فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  0610111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي كما في 31 ديسمبر 2022؛ احتفظت المجموعة باستثمارات في | لقد نفذنا الإجراءات التالية» من بين أمور أخرىء فيما يتعلق بأمر شركات زميلة بمبلغ ‏ 23,833,641 دينار كويتي (2021: | التدقيق الرئيسي المشار إليه: 6 دنار كويتي) كما هو مبين في البيانات المالية | ‎ «‏ تقييم تصميم وتطبيق أدوات الرقابة ذات الصلة على عملية المجمعة؛ ما يمتل 9648 (2021: 9650) من مجموع الموجودات. تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة؛ يتم المحاسبة عن الاستثشارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق | » . بالاستعانة بخبرائنا في مجال التقييم؛ قمنا باختبار منهجية التقييم الملكية المحاسبية؛ ويتم مراعاة انخفاض قيمتها نظرًا لحالة عدم التأكد المطبقة في سبيل تحديد القيمة الاستردادية والافتراضات السائدة في البيئة الاقتصادية والمترتبة على معدلات الفائدة المرتفعة الرئيسية المستخدمة مثل المعاملات المقارنة ومعدل خصم وتقلبات أسواق رأس المال على المستوى العالمي لا سيما في القطاع السيولة وتكاليف البيع» المصرفي. لم يتم الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة خلال السنة (2021: لا شيء). إن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات زميلة الذي أجرته الإدارة يعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا إذ أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة وإجراء تقديرات جوهرية. استخدمت الإدارة منهج مضاعفات السوق لتقييم ما إذا كان الاستثمار في شركات زميلة قد انخفضت قيمته. تتضمن عملية تقييم انخفاض القيمة باستخدام مضاعفات السوق تطبيق أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من الكيانات المماثلة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف الاستبعاد وغيرها من العوامل النوعية والكمية الأخرى الناتجة عن الظروف الاقتصادية العالمية مثل معدلات النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ فقد اعثبرنا أن هذا الأمر هو أمر تدقيق رئيسي. يُرجى الرجوع إلى إيضاح 2 لمعلومات عن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاستثمارات في شركات زميلة وإيضاح 10 لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالشركات الزميلة. معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022, ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها. فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  2  ه مطابقة نتائج عملية احتساب التقييم بالمبالغ المعروضة في البيانات المالية المجمعة؛ عند الاقتضاء؛ و  تقييم الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية   0861011».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة  الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت  بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش او الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساسًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏هه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  061011.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة)  دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» ولذلك فهي تعتبر من امور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرنا؛ إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة» على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا ما يشير إلى وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010, بشأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ على وجه قد يؤتر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني رامت ا مزد'"  ديلويث ودوش -- الوزآن وسرحاه ال زان وشركاه  الكويت في 30 مارس 2023  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات من الأنشطة الاستشارية والاستثمارية إيرادات أتعاب إدارة 23 إيرادات أتعاب استشارات 23 إيرادات توزيعات ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 إيرادات من الأنشطة الاستشارية والاستثمارية من الأنشطة التجارية الغذائية بيع بضائع وخدمات الخسارة التشغيلية من الأنشطة التجارية الغذائية إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  المصاريف  مصاريف عمومية وإدارية استهلاك  مجموع المصاريف  الربح قبل الحصة في النتائج والإطفاء وأعباء التمويل والضرائب  حصة في نتائج شركات زميلة 10 حصة في نتائج مشروع مشترك 11 انخفاض قيمة الشهرة 13 إطفاء موجودات غير ملموسة 13 ربح على مرابحة دائنة 15 ربح على التزامات عقود إيجار 16 الربح قبل ضرائب السنة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة من العمليات المستمرة  ربح السنة من العمليات المتوقفة 4 ربح السنة  العائد ل: مساهمي الشركة الأم ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 5 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 5 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  5  2022  9و/,»/".3 116 271/2 104 175029 70 5/8  1570 (2,144,340) (399,170) 55]]آ1 5_5  2007 "76) 0,97 115125  28889  06"ص2  8/776 )356,897( )500.000( )354.529( )29,151( )56546 2609 21386 7,803 25,169, 1/9531 2087 28  2.0 )143462( 2,8  4 فلس  0 فلس  دينار كويتي 2021  5_2 1660.7 336 17,7 141217  6,59  153 )1,829237( )273714( 14.036 691  14 4664 202216  264  358887  86,0 )270507(  )200.000(  )43,182( 388  9548 )34.966 3/04 255 3,9  3,2 (2,173) 29 م3 7 فلس  7 فلس   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  بنود سيت إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع  حصة في احتياطي خاص بشركة زميلة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع  تغيرات متراكمة في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  10  2022  2,8  (41م 2,639) (1,829,103)  (2دم 372) 200000  )137217( )4777,793(« )2,572.995(  )2,429,533( )143462( )2,572.995(  دينار كويتي 2021  3,9  )180.68©  )447,845(  7079 (621,52) 7 )م3  0 ,3 (2,173) 7 )م3   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  دينار كويتي إيضاح 2022 2021 الموجودات النقد والنقد المعادل 6 5,338,767 70 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 7 4,713,484 2495 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 5,1824418 6 _أ 8959| استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 200000 2 2# استثمار في شركات زميلة 0 23,833,641 26,76 استثمار في مشروع مشترك 1 892,161 8 1 أصول حق الاستخدام 2 1,011,359 12 أثاث ومعدات 2ق”3 59 موجودات غير ملموسة 3 4,000,000 0م 3 شهرة 3 1,000,000 2460 موجودات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة 4 2,963,177 5 مجموع الموجودات 0,19 518 المطلوبات أرصدة دائنة ومستحقات 4 3,3160024 0م 3 مرابحة دائنة 5 3,500.00 ِ التزامات عقود إيجار 6 1,059,709 87 1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1,9 16 مطلوبات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة 4 1,671,761 :5 مجموع المطلوبات 3 )!1 3 6 رأس المال 7 42,500,000 45,00 احتياطي قانوني 7 ب 648,034 402 احتياطي ترجمة عملات أجنبية (5,281,228) (2,641,787) التغيرات المتراكمة في حقوق ملكية شركات زميلة (2,552,461) (586,141) أسهم خزينة 7 (1,023,583) ِ أرباح مرحلة 7ر49 5و3 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 239.9 45,9 حصص غير مسيطرة (190,193) (19,394) مجموع حقوق الملكية 6 20 5 يي 45 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 5,59 51.8 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. إبراهيم يوسف الغائم فهد فيصل بودي 7 رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة من العمليات المستمرة  ربح السنة من العمليات المتوقفة  تعديلات ل:  ربح محقق من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إيرادات توزيعات  ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 حصة في نتائج شركات زميلة 10 حصة في نتائج مشروع مشترك 11 انخفاض قيمة الشهرة 13 إطفاء موجودات غير ملموسة 13 استهلاك  ربح على مرابحة دائنة والتزامات عقود إيجار  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية:  أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أرصدة دائنة ومستحقات  المدفوع لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي النقد الناتج من العمليات المتوقفة صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تخفيض رأس المال وتوزيعات مستلمة من شركات زميلة 10 شراء شركة تابعة؛ بالصافي من أرصدة نقدية مستحوذ عليها 133 إيرادات توزيعات مستلمة  شراء أثاث ومعدات  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع من تخفيض رأس المال 17+ صافي شراء أسهم خزينة 17" المدفوع لالتزامات عقود إيجار 16 المستلم من مرابحة دائنة 15 ربح على مرابحة دائنة والتزامات عقود إيجار مسدد  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية  (النقص) / الزيادة في النقد والنقد المعادل  صافي فروق صرف العملات الأجنبية  نقد مُستبعّد نتيجة إعادة تصنيف شركة تابعة 4 النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 6 إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2022  1) 1 209,7  1.031.094 )271,752( 075,029, 866,206  207 500000 354529 208 8,97 212871 1_9  )838.,921( 1/»6689 42908 3/6045 68,124 26 #37  7519.50 2815 )5,884463( 2221752 64,806 )189,459( )4325,621(  200.000 )1.021,427( )315,074( 3,0 85,697 )302,538( )247360  16] 160( )93,705( )418,268( 7223900 59_87  دينار كويتي  2021  379604 2855  )157,837( )313,18© )141217( )836,130(  22007  200.000 3,9 43.2 18.62 3-9  148.600 186 087آ2 4/2 7474 469349 7 يي |5  328,54  3286 271288) (91743ق 22109  )175,120(  )43,182( )168.523( )386,827(  4 9  25/1 اراي كردي   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المال  الرصيد كما في 1 يناير 2021 5855600 ربح السنة ِ  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر ‏ -  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة 0 -  المحول إلى احتياطي قانوني (إيضاح 17 ب) ِ  المحول إلى احتياطي ِ  إعادة هيكلة رأس المال (إيضاح 17 أ) (10,500.000) (إيضاح 3) :5  كما في 31 ديسمبر 2021 45000000  الرصيد كما في 1 يناير 2022 45,0 ربح السنة ِ  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر ‏ -  إجمالي الخسارة الشاملة / (الدخل الشامل) للسنة ‏ --  المحول إلى احتياطي قانوني (إيضاح 17 ب) ِ  المحول إلى احتياطي :  إعادة هيكلة رأس المال (إيضاح 17 أ) 200,000 صافي شراء أسهم خزينة (إيضاح 17 0) :  شراء حصة في شركة تابعة من حصص غير  مسيطرة (إيضاح 3) ِ  الحركة على حصص غير مسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2022 42,0  احتياطي  قانوني  101,80  402  )101,480(  44.2  402  272  64  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي القيمة العادلة  )447,845( )447,845(  445  )372.,032( )372,032(  32  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  )2,461,101( )180,686( )180,686(  )2,641,787(  )2,641:,787( )2,639:,441( )2,639,441(  )5,281,228(  دينار كويتي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  التغيرات المتراكمة في شركات زميلة  )593,220( 7079 72079  )586,141(  )586,141( 1,966,320 1.966.320  )2,552,461(  )1,023,583(  )1,023,583(  أرباح مرحلة / خسائر متراكمة  (10,601,480) 2م.,.3 2م,.3 (402772) (447,845)  106010  (50,000) 5 مم3  5 مم3 28200 200000  24800 (245,262) «32م372)  2,6  497  المجموع الفرعي  49 2ه,ه#3 (621,452) 3/0  (50,000) 29 يي 45  يي 45 28200  )4777,793( )2,429,533(  )2,500,000( )1,021,427(  #98. 9  2279 )92,173(  )92,173(  50.000 )19,394(  (394,و9) (143462) (143462)  )25,000( )2.337( )190,193(  مجموع حقوق الملكية  988 4 3,029 (62152) 7م ي/ 3  45. 5  05 8ي 45 2204798  4777793 )2,572,995(  )2,500.000( )1,021,427(  25,000 2337 2-6   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2.1  22  التأسيس والأنشطة إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في الكويت بتاريخ 28 مارس 1982 وتخضع لرقابة هيئة أسواق المال باعتبارها شخص مرخص له؛ وتزاول أنشطة الأوراق المالية المتمثلة في إدارة المحافظ لحساب الغير؛ وتقديم خدمات الاستشارات والدراسات والبحوث المالية؛ وتأسيس وإدارة الصناديق وأنظمة الاستثمار الجماعي لصالح الغيرء والوكالة في الاكتتاب. كما تزاول الشركة الأم أنشطة تداول الأوراق المالية لحسابها والاستثمار في القطاعات العقارية والاقتصادية الأخرى. تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لمبادئ الشريعة. إن المقر الرئيسي لأعمال الشركة الأم وعنوانها المسجل هو الطابق 18؛ برج الداو؛ شارع خالد بن الوليدء الشرق» ص.ب. 26972 الصفاة 13130؛ الكويت. تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لبيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 30 مارس 2023. إن مساهمي الشركة الأم لهم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت فيما يتعلق بمؤسسات الخدمات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. تتطلب هذه التعليمات تطبيق كافة المعايير الدولية للتقارير المالية باستثناء متطلبات القياس والإفصاح فيما يتعلق بالخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ إذ يُحتسب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية على أنه الخسائر الائتمانية المتوقعة الائتمانية المحتسبة وفقًا لتوجيهات بنك الكويت المركزي بشأن تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو المخصصات المطلوب احتسابها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي تم قياسها بالقيمة العادلة. يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة: المعايير والتفسيرات والتعديلات | البيان تاريخ السريان تعديلات .على المعيار الدولي حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في الفترات . السنوية للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" مايو 2020؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً ‏ التي تبدأ في أو بعد - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية 1 أبريل 2021 كوفيد 19؛ تمديد الوسيلة العملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار  المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس  1. أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة  العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين  اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي  كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار.  وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات  إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي  10   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان عدد من التعديلات محدودة النطاق تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”اندماج_الفترات . السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية الأعمال” بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة التي تبدأ في أو بعد 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 1989. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 يناير 2022 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي التحسينات السنوية على المعيار ‏ 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة المحاسبة الدولي 41 والمعيار للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولي للتقارير المالية 16 الدولية 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات  التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه  التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات  والمعدات” على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي  تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك  من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك  ستعترف المجموعة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات  الصلة ضمن بيان الدخل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات  المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد  تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق  مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف  الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد  المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد  (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات  والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  تضفي التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدول يللتقارير  المالية [ "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار  الدوليللتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي [4  "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية  6 "عقود الإيجار".  3 .- معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند تأجيل التطبيق حتى الدولي 1 "عرض البيانات المالية" . إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف الفترات المحاسبية فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل التي تبدأ في أو بعد  تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات 1 يناير 2024  في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية  يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو  الخدمات إلى الطرف المقابل.  مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء  تغييرات على هذا التعديل.  11   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار  المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير  متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير  0. معيار المحاسبة الدولي 1 عرض تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح الفترات . السنوية البيانات المالية وبيان الممارسة 2 عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على التي تبدأ في أو بعد للمعايير الدولية للتقارير المالية مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة 1 يناير 2023 إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من النسبية (المادية) - الإفصاح عن المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى السياسات المحاسبية المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها  المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس  تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية  المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2  للمعايير الدولية للتقارير المالية تعديلات محدودة النطاق على معيار تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة الفترات . السنوية المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية المجمعة على التفريق بين التي تبدأ في أو بعد 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية. 1 يناير 2023 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعديلات على معيار المحاسبة تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً الفترات . السنوية الدولي 12 - أصول والتزامات للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على التي تبدأ في أو بعد الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة 1 يناير 2023 واحدة للضريبة والقابلة للخصم. المعيار الدولي للتقارير المالية 17 يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الفترات . السنوية "عقود التأمين"_ معدل في يونيو الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن التي تبدأ في أو بعد 2020 عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغيبرات 1 يناير 2023  جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر  عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديل محدود النطاق على متطلبات يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا الفترات . السنوية الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية17. التي تبدأ في أو بعد المالية 17 "عقود التأمين" يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي 1 يناير 2023  للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة. وبالنسبة  لبعض شركات التأمين» قد ينشأ عن هذه الاختلافات فروق محاسبية  مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التأمين ضمن معلومات  المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار الدولي  للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية المؤقتة  ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات المقارنة وذلك  من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض المعلومات المقارنة  للأصول المالية. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني.  12   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  24  2.5  اندماج الأعمال اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال كيانات منفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئياً قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحصص غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة. عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع الجغرافي. تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزاماً قائماً من أحداث وقعت بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به. إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام معترف به في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم الاعتراف به كأصل تعويض بقيمته العادلة وقت الاقتناء. تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهراً من تاريخ الاقتناء. التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة  المستثمر بها)؛ ه التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأثير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: ‎١‏ ‏ه الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛ الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ ه حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة؛ يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بيان على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الدمج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحصص غير المسيطرة.  13   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  26  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءًٌ على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع» استبعاد الأرصدة؛ والمعاملات؛ والإيرادات» والمصاريف» والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم الاعتراف بالخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمثل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة.  في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة في تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الاعتراف / عدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة. يُستبعد الأصل المالي (كلياً أو جزئيا عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة عن الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعلياً بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها. في حال حافظت المجموعة على سيطرتها؛ فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها.  يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة مثل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد.  يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع طبقاً للسياسة المحاسبية المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم قياس كافة الموجودات والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة تكاليف المعاملة التي تتعلق مباشرة بعملية الاقتناء أو الإصدار باستثناء تلك الأدوات المالية المصنفة ك " بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة".  تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات  بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل:  طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  14   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان» بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تطبق المجموعة أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها معدل الفائدة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل والأرصدة المدينة المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتحقق أرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء على المدى القريب.  استثمارات في أو راق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الربح أو الخسارة من أدوات حقوق الملكية إلى بيان الدخل. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ لن يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع؛ بل سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. المطلوبات المالية / حقوق الملكية  يتم لاحقاً قياس وإدراج المطلوبات المالية "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. تُصنف حصص الملكية كمطلوبات مالية إذا كان هناك التزام تعاقدي بتسليم نقد أو أي أصل مالي آخر.  15   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 الضمانات المالية يتم لاحقاً قياس الضمانات المالية بالقيمة المعترف بها مبدئياً ناقصاً أي إطفاء متراكم أو وفقاً لأفضل تقدير للقيمة الحالية للمبلغ المطلوب لتسوية أي مطلوبات مالية قد تنشأ عن هذه الضمانات المالية؛ أيهما أعلى. انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة. يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. يطبق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية. المنهج العام بموجب المنهج العام؛ تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي. تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الائتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساوياً لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دولياً. تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير. بالنسبة لتلك الموجودات» يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية خلال عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية. يتم الاعتراف بأي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع كربح أو تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة المشروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الأرصدة المدينة. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخلياً أو تم الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يوماً ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة.  16   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2:7  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو خلال المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقاً لمصلحتهم الاقتصادية. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية»ه ضمن مستويات تسلسل قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استناداً إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1 - تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحاً للمنشأة كما في تاريخ القياس؛ المستوى 2 - تعتبر المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1؛ ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و المستوى 3 - تعتبر المدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام. بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. تُحدد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة ووحدات استثمارية وأدوات استثمارية مماثلة بناء على آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تُقدر القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة. وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ وفي حال تعذر تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يُدرج الاستثمار بالتكلفة ناقصاً الانخفاض في القيمة. يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمثل استخدام للأصل أو بيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له. وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ولغرض إفصاحات القيمة العادلة» حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه. 17   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2:8  29  الاستثمار في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. عندما يتم حيازة شركة زميلة والاحتفاظ بها فقط لإعادة بيعهاء يتم المحاسبة عنها كموجودات غير متداولة محتفظ بها لإعادة بيعها طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5. وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في شركات زميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم تعديله فيما بعد لتغيرات ما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة. تدرج الشهرة المرتبطة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة مستقلة لتحديد الانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بإدراج حصته من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف بها في الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع من تاريخ بدء سريان التأثير أو الملكية وحتى تاريخ توقفه. إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات في القيمة الدفترية قد تكون أيضاً ضرورية للتغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة الناجمة من التغيرات في ملكية الشركة الزميلة والتي لم يتم تسجيلها في بيان الدخل الخاص بالشركة الزميلة. يتم إدراج حصة المجموعة من هذه التغيرات مباشرةٌ في بيان الدخل والدخل الشامل المجمع. إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة للشركة الزميلة والمدرجة في تاريخ الاقتناء كشهرة؛ يتم إدراجها كشهرة ويتم تضمينها بالقيمة الدفترية للاستثمارات. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة في بيان الدخل المجمع. يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان ضرورياً الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية. إن أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة لا يتم توزيعها على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءاً من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل مالي؛ تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتالي؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة. عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. عندما تبرم المجموعة معاملات مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط في حدود مقدار الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة. استثمار في مشروع مشترك إن الترتيب المشترك هو ترتيب تعاقدي يمنح طرفين أو أكثر سيطرة مشتركة على هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في سيطرة متفق عليها تعاقدياً وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك السيطرة. إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقاً في صافي موجودات الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في المشاريع المشتركة وتحاسب عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  18   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2.10  2.1  212  أثاث ومعدات  يُدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم احتساب استهلاك تكلفة الأثاث والمعدات على أساس طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية كما يلي:  تحسينات على أصول مستأجرة وتركيبات 5 سنوات  أثاث 5 سنوات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود انخفاض في قيمتها الدفترية. في حال وجود مثل هذا الدليل» تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع؛ باعتبارها تمثل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لأغراض تقدير انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة  مالية. الموجودات غير الملموسة إن الموجودات غير النقدية المحددة والتي يتم اقتناؤها في اندماج الأعمال ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم اعتبارها كموجودات  غير ملموسة. يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاقتناء (والتي يتم اعتبارها على أنها تكلفتها). بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد على مدى عمرها الإنتاجي. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد؛ ولكن يتم اختبار انخفاض قيمتها سنويًّاء إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. تتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد ما يزال قابلة للدعم. إذا لم يكن الأمر كذلك؛ فإن التغيير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدود يتم على أساس مستقبلي. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة لتحديد انخفاض قيمتها على أساس نفس السياسة تتكون الموجودات غير الملموسة من اتفاقيات إدارة العلامة التجارية والموجودات حيث تعتبر العلامة التجارية أصلًا غير ملموس مع عمر إنتاجي غير محدد وتعتبر اتفاقيات إدارة الأصول أصولًا غير ملموسة ذات عمر محدد ويتم إطفاؤها على مدى عمرها الإنتاجي لمدة 20 سنة.  الشهرة  تحتسب الشهرة الناتجة من اندماج الأعمال كالزيادة في مجموع المقابل المحول ونسبة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الاقتناء؛ إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقاً في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الاقتناء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز يمثل ربح من الشراء بسعر مجز ويتم الاعتراف به مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد وذلك لغرض اختبار الانخفاض في القيمة بالمنشأة. إن أرباح وخسائر بيع المنشأة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع منها.  يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة على الأقل مرة واحدة سنوياً» ويتم تسجيلها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغفرض تقييم الانخفاض في قيمة الشهرة.  اذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدئي لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يمكن رد تلك المتعلقة بالشهرة في فترة لاحقة.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. وبغرض تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة؛ والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصوماً منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس مجال الأعمال ونفس  19   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2.3  2.14  2.5  216  2.7  الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد هي قيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع وقيمة استخدامه؛ أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المولدة للنقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى قيمته الاستردادية.  وعند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم استخدام أسلوب تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير في تاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. في حال وجود هذا الدليل» تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط المعترف بها في وقت سابق إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية للأصل منذ الاعتراف بأخر خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الاستردادية لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بهذا الرد في بيان الدخل المجمع. موجودات غير متداولة محتفظ بها بغرض البيع والعمليات المتوقفة  إن الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع تُقاس بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ أيهما أقل. وتُصنف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها بغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمها الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. يعتبر هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحين للبيع الفوري بحالته الراهنة. وينبغي للإدارة الالتزام بعملية البيع التي يجب أن تكون مؤهلة للاعتراف بها كعملية بيع مكتملة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  في إطار بيان الدخل المجمع لفترة التقرير والفترة المقارنة من السنة السابقة؛ يتم الإفصاح عن الإيرادات والمصروفات من العمليات المتوقفة بشكل منفصل عن الإيرادات والمصروفات من الأنشطة المستمرة؛ وصولًا إلى مستوى الربح؛ حتى عندما تحتفظ المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة (بعد الضرائب) بشكل منفصل في بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل التي يمكن تحويلها بسهولة لمبالغ نقدية محددة ذات آجال استحقاق أصلية تصل إلى ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ وتخضع لمخاطر غير جوهرية نتيجة التغير في القيمة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقاً لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة غير ممولة وتستند إلى الالتزام الناتج عن إنهاء خدمات كافة الموظفين في تاريخ التقرير. وتعتبر هذه الطريقة تقديراً موثوقاً للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  تُصنف تكلفة أسهم الشركة الأم المشتراة بما فيها التكاليف المباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أسهم الخزينة في بند متفصل ضمن حقوق ملكية المساهمين؛ وتكون هذه المبالغ غير قابلة للتوزيع. لا يحق لأسهم الخزينة أي توزيعات نقدية؛ ويؤدي إصدار أسهم منحة إلي زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على  20   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  2.8  219  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات  بصورة موثوق فيها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع أخذ شروط  السداد المحددة بموجب عقد في الاعتبار واستبعاد الضرائب والرسوم. يجب أيضاً الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل الاعتراف  بالإيرادات:  1)_يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة الأساسية من أنشطة المحافظ وأنظمة الاستثمار الجماعي عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  2 يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة التحفيزية من الأنشطة بصفة الأمانة عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  3)_يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمارات عند نقل المخاطر والمنافع إلى المشتري.  4)_يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  5) الأغذية والمشروبات - يتم الاعتراف بالإيرادات من نشاط الفندق عند نقطة زمنية معنية عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة؛  ‏أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‏تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  ‏كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏« الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيلء  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار» يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‎21   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  القياس اللاحق بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار. بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة. تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند: تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل. ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل). ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنااًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار. بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية. العملات الأجنبية يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير. وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع. تحول البنود غير النقدية المقومة بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم تسجيل فروق التحويل للبنود غير النقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال بيان الدخل" كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في حين يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في بيان الدخل الشامل المجمع. يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة الشركة الأم وفقاً لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة ويتم تسجيل فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في شركات أجنبية (متضمناً الشهرة) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الاعتراف ضمن ربح أو خسارة البيع بتلك الفروق الناتجة في بيان الدخل المجمع. موجودات ومطلوبات محتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد الاقتصادية مستبعداً. الزكاة تحتسب وتسدد حصة الزكاة بنسبة 961.0 من ربح المجموعة وفقاً لأحكام القانون رقم 46 لسنة 2006. تقع مسئولية احتساب الزكاة وفقاً لأحكام الشريعة وسداد الجزء غير المدفوع على عاتق المساهمين. 22   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  223  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات قد تؤثر على مبالغ الإيرادات» والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ وكذلك الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلاً جوهرياً على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات التي ستتأثر الأحكام خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين في إيضاح 2.6 يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً على موجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. اندماج الأعمال لتوزيع تكلفة عملية اندماج الأعمال, تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد وكذلك المطلوبات المحتملة والتي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به وكذلك لتحديد القيم المؤقتة للمحاسبة المبدئية والقيم النهائية لعمليات اندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها. انخفاض قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع, باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على أحكام ملحوظة نظراً لاستخدام البيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.6 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. إن تقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة فيما يتعلق بحالة خسارة واحدة أو أكثر. في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقدر المجموعة القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل تمثل القيمة العادلة للأصل أو وحدة توليد النقد ناقصًا تكاليف البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة الاستردادية لأصل فردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من موجودات أخرى أو مجموعات موجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل أو وحدة توليد النقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويُخفض إلى قيمته الاستردادية. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. إذا تعذر تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى. عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ التقرير والتي لها تأثير جوهري يؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة عادةً إلى أحد العوامل التالية: هه معاملات حديثة في السوق على أسس متكافئة؛  23   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ ه التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ ه أسلوب مضاعف الربحية؛ أو ‎٠‏ طرق تقييم أخرى. إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا. انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجموعة في الشركات الزميلة في تاريخ كل تقرير مالي استنادًا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة باستخدام منهج مضاعفات السوق والذي يتضمن أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من المنشآت المقارنة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف البيع. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ضمن بيان الدخل المجمع. مخصص انخفاض قيمة الذمم المدينة يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم المدينة عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمراً غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية؛ يتم هذا التقدير على أساس فردي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية والتي انقضى أجل استحقاقها دون تحصيلها ويتم تطبيق مخصص لها حسب طول فترة التأخير استناداً إلى معدلات الاسترداد التاريخية. خصم دفعات عقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  3 الشركات التابعة يوضح الجدول التالي تفاصيل الشركات التابعة:  بلد التأسيس 2022 2021 الشركات التابعة شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. ("غيتهاوس كابيتال") الكويت 7099.9 ِ شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") الكويت لالز 70م" شركة الزاد للاستشارات المالية والاقتصادية ش.م.ك.م. ("الزاد") الكويت 7/880 27018800 شركة بيت الأوراق للخدمات العقارية ش.م.ك.م. الكويت 7079" 9م17 شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد جزر الكايمان 00 100.0 شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات") الكويت ٍِ 00>" شركة سجي العقارية ش.م.ك.م الكويت ِ 10م" محتفظ بها من خلال غيهاوس كابيّال شركة بلو بيلار للاستشارات ليميتد جزر الكايمان 000 شركة بيت الأوراق العالمية؛ الولايات المتحدة الأمريكية؛ إنك الولايات المتحدة الأمريكية 201:0 ِ  محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيتّال ليمتد شركة غراي ستون كابيتال إنك الولايات المتحدة الأمريكية 270,110 101100 في نوفمبر 2022؛ استحوذت الشركة الأم على حصة بواقع 9699.9 من رأس المال المصدر لشركة غيتهاوس كابيتال نظير مقابل إجمالي بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي. إن تفاصيل هذه الصفقة مفصح عنها ضمن إيضاح 13.  24   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  وفي نوفمبر 2022؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 9619.0 في شركة منارات نظير مقابل نقدي بمبلغ 200,000 دينار كويتي الأمر الذي نتج عنه صافي حركة على حصص غير مسيطرة بمبلغ 25,000 دينار كويتي. كما قررت الشركة الأم في نوفمبر 2022 بيع حصة ملكيتها بالكامل في شركة منارات نظير مقابل بمبلغ 2,700,000 دينار كويتي؛ ومن المتوقع إتمام عملية البيع خلال سنة 2023. وعليه؛ توقف اعتبار الاستثمار في شركة منارات كشركة تابعة وأعيد تصنيفه كأصل محتفظ به بغرض البيع. إن تفاصيل هذه الصفقة مفصح عنها ضمن إيضاح 4.  خلال السنة الحالية؛ تم الانتهاء من تصفية شركة سجي العقارية.  في أغسطس 2021 باعت المجموعة حصة بواقع 9620 في شركة الزاد إلى حصص غير مسيطرة دون مقابل مادي. نتج عن هذه الصفقة صافي حركة على حصص غير مسيطرة بمبلغ 50,000 دينار كويتي.  العمليات المتوقفة  في نوفمبر 2022؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على بيع شركتها التابعة» شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات» إلى من المتوقع إتمام عملية البيع خلال سنة 2023. وعليه؛ أعيد تصنيف الاستثمار في شركة منارات كأصل محتفظ به بغرض البيع كما في 31 ديسمبر 2022.  فيما يلي نتائج شركة منارات المصنفة كشركة تابعة محتفظ بها بغرض البيع:  دينار كويتي  2022 2021 إيرادات 14 901,4 تكاليف تشغيلية (1,163,845) (847,842) ربح على التزامات عقود إيجار (57,722) (34457) ربح السنة من العمليات المتوقفة 209,7 21855 العائد ل: مساهمو الشركة الأم (إيضاح 5) 185,3 152 حصص غير مسيطرة 22614 533 ربح السنة من العمليات المتوقفة 209,7 21855 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم 4 فلس لا شيء  إن صافي التدفقات النقدية العائدة للعمليات المتوقفة كما في تاريخ التصنيف مبين ضمن بيان التدفقات النقدية المجمع. فيما يلي صافي موجودات شركة منارات في تاريخ التصنيف كأصل محتفظ به بغرض البيع:  دينار كويتي  2022 الموجودات أرصدة بنكية ونقد 418,8 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 121,84 أصول حق الاستخدام 108659 أثاث ومعدات 22,6 شهرة 0 11 مجموع الموجودات 27 المطلوبات أرصدة دائنة ومستحقات 47 التزامات عقود إيجار 18 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12306 مجموع المطلوبات 1111 صافي الموجودات المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع 6 1  25   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  5 ربحية السهم الأساسية والمخففة  تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة الربح العائدة لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم (بالصافي من أسهم الخزينة) القائمة خلال السنة كما يلي:  دينار كويتي 2022 2021 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2.0 2 --2-#ص3 سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 4_7 4000  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 4 فلس 7 فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة  دينار كويتي 2022 2021 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 2.0 2 )3 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (إيضاح 4) 185,3 612]آ1 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم من العمليات المتوقفة 27 38,0 سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 4_7 4000  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 5.0 فلس 7 فلس  6 النقد والنقد المعادل يتم مطابقة النقد والنقد المعادل كما هو مبين في بيان التدفقات النقدية المجمع مع البنود المتعلقة به في بيان المركز المالي المجمع كما دينار كويتي 2022 2021 أرصدة بنكية ونقد 7 8قآ3آ”5 65984 أرصدة لدى أمناء الحفظ 216 استثمارات مرابحة قصيرة الأجل ذات آجال استحقاق أصلية حتى ثلاثة أشهر 0 )مم1 538/67 73900 بلغ متوسط معدل الربح الفعلي لاستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لا شيء (2021: 161.2) سنوياً. 7 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً دينار كويتي 2022 2021 إيرادات مستحقة 686864 55171 مبلغ مستحق من بيع استثمارات (انظر أدناه) 6 ٌ 3 : مستحق من مشروع مشترك 20000 ِ مدفوعات مقدمًا وذمم مدينة أخرى 6654 35,44 47/34 945  يمثل "مبلغ مستحق من بيع استثمارات" الرصيد المستحق نتيجة بيع استثمار من قبل شركة تابعة خلال سنة 2022. يُستحق المبلغ على سبعة أقساط سنوية حتى سنة 2028 وهو مكفول بضمان يتمثل في رهن المشتري لحصته في الاستثمار لصالح الشركة التابعة. تم استلام القسط الأول خلال السنة الحالية وتم استلام القسط الثاني في بداية شهر مارس 2023.  26   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  8  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  دينار كويتي  2022 2021 محتفظ بها لغرض المتاجرة أسهم حقوق ملكية مسعرة 1964 011886 مصنفة عند الاعتراف المبدئني أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة 1,50 51.5 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 4004 81855 1 أوراق دين غير مسعرة (انظر أدناه) ِ 60 28  9_6 57828  خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 285,987 دينار كويتي (2021: 1 دينار كويتي)؛ وربح محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 984,367 دينار كويتي (2021: 6 دينار كويتي)؛ وخسارة محققة من استثمارات في أوراق دين غير مسعرة بمبلغ 239,260 دينار كويتي (2021: لا شي). خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 160,265 دينار كويتي (2021: 5 دينار كويتي)؛ وربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 14,764 دينار كويتي (2021: 2 دينار كويتي)؛ وخسارة غير محققة من استثمارات في أوراق دين غير مسعرة بمبلغ لا شيء (2021: 33,670 دينار كويتي). يمثل بند "أوراق دين غير مسعرة" استثمار في تسهيل مرابحة قابل للتحويل صادر من قبل مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة وهي شركة زميلة. خلال السنة الحالية؛ استردت المجموعة 1640 من هذا الاستثمار نقدًا وحولت الرصيد المتبقي بواقع 1660 إلى أسهم في رأسمال الشركة الزميلة المذكورة كما هو مبين ضمن إيضاح 10.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي 2022 2021 أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة (انظر أدناه) 200000 0 )1 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة 10-2 200000 2 ,2  خلال السنة؛ سجلت المجموعة خسارة غير محققة من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 172,032 دينار كويتي (2021: 447,845 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تضمن بند "أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة" استثمار تم تقديمه كمقابل عيني عند الاستحواذ على شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. (إيضاح 13). ونتج عن هذه المعاملة ربح بمبلغ 200,000 دينار كويتي أدرج ضمن بيان الدخل الشامل المجمع.  27   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  .10  استثمار في شركات زميلة  مبين أدناه تفاصيل الشركات الزميلة.  بلد التأسيس 2022 2021 مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة ("غيتهاوس المالية") المملكة المتحدة 7,»"ص 6ض" شركة مشروع وريف الجبيل ("وريف الجبيل") الكويت 171,5" 1395" شركة المجموعة السعودية للمشاريع القابضة ش.م.ك.م. ("المشاريع السعودية") الكويت #768 #177168 محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيتّال ليمتد شركة مادرونو كابيتال إل إل سي ("مادرونو") الولايات المتحدة الأمريكية 271500 121500 فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  دينار كويتي 2022 2021  في بداية السنة 6.,. 22 227.7 عمليات استحواذ (أ) 20 : حصة في النتائج (ب) 86 860 حصة في (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر (137,217) 7019 حصة في احتياطي استحواذ خاص بشركة زميلة (ج) (1,829,103) ِ تسوية ترجمة عملات أجنبية (2,545,730) 180,686 توزيعات مستلمة / تخفيض رأس المال (د) (781,405) (324,954) في نهاية السنة 22.1 22.6 أ) خلال السنة ونتيجة للاستحواذ على شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. (إيضاح 13)؛ امتلكت  ب  ©  ج  المجموعة حصة إضافية بواقع 162.0 في غيتهاوس المالية وأصبحت حصتها 9630.6 من رأس المال المصدر بقيمة بلغت 0 دينار كويتي (بما يعادل 3,123,798 جنيه إسترليني) تمثل 312,379,844 سهمًا بقيمة 1.0 بنس لكل سهم. وخلال السنة؛ زادت المجموعة استثمارها في غيتهاوس المالية بواقع حصة إضافية بنسبة 961.1 لتصبح حصة ملكيتها 9631.7 من رأس المال المصدر وذلك من خلال التحويل الجزئي لاستثمار المجموعة في تسهيل المرابحة القابل للتحويل الذي أصدرته غيتهاوس المالية إلى أسهم في رأسمالها بقيمة 1,570,170 دينار كويتي (بما يعادل 4,200,000 جنيه إسترليني) تمثل 0 سهمًا بقيمة 0.75 بنس لكل سهم وفقًا لشروط تسهيل المرابحة.  تم الاعتراف بحصة المجموعة في ربح "وريف الجبيل" بمبلغ 55,398 دينار كويتي وحصة المجموعة في خسارة "المشاريع السعودية" بمبلغ 141,712 دينار كويتي للسنة الحالية استنادًا إلى الحسابات غير المدققة المعدة من قبل إدارة الشركات الزميلة. يمثل هذا البند حصة المجموعة في احتياطي استحواذ خاص بغيتهاوس المالية نتيجة لممارسة خيار البيع الممنوح سابقًا لحصص غير مسيطرة للاستحواذ على كامل حصصهم في شركة تابعة.  خلال السنة؛ حصلت المجموعة على مبلغ 593,503 دينار كويتي يمثل حصتها في تخفيض رأس المال النقدي لشركة المشاريع السعودية.  أجرت المجموعة في 31 ديسمبر 2022 اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في الشركات الزميلة مما نتج عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2021: لا شيء) على الاستثمار في غيتهاوس. حُددت القيمة الاستردادية للاستثمار في غيتهاوس بناءً على القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع باستخدام منهج مضاعفات السوق.  28   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمارات في شركات زميلة:  1 ديسمبر 2022 غيتهاوس وريف الجبيل المشاريع مادرونو المجموع السعودية  الموجودات المتداولة 123 7'”,,07ص 5 "17 20069  الموجودات غير المتداولة ‏ 481,662,071 59/7 5506729 ِ  المطلوبات المتداولة (433.,301.,556) (50,318) (2,276,242) (1.,835)  المطلوبات غير المتداولة  والحصص غير المسيطرة (22,560,107) 0 (885) (2,055435) --  صافي الموجودات 1.د.. 8 1 ”ص 7 27/7 20504  الإيرادات 146/6717 137,90 97/12 30,8  ربح / (خسارة) السنة 2,84 78,3 (489,233) 306804  حصة في صافي موجودات  الشركات الزميلة 12,0 2 ,/2 02م) 66010 1007 15,71  شهرة 8/80 ِ ِ ِ ان  القيمة الدفترية للحصة في  شركات زميلة 0 ,20 2 ,/2 02م) 66010 1007 2238641  1 ديسمبر 2021 غيتهاوس وريف الجبيل المشاريع مادرونو المجموع السعودية  الموجودات المتداولة 2815 128,2 99-1 18,9  الموجودات غير المتداولة ‏ 396,107,847 5/0 6153 ِ  المطلوبات المتداولة (378.60.,895) - (68381) «186.652) هتقل  المطلوبات غير المتداولة  والحصص غير المسيطرة. (2,053,716) (680) (1,997613) 0  صافي الموجودات 1 ,44 1” 9 )”ص 187  الإيرادات 1,3 8,2 22298 88,3  ربح / (خسارة) السنة 105 48838 (182.913) 201106  حصة في صافي موجودات  الشركات الزميلة 120603 2,0 1+7 913 16,3  شهرة 9883 ِ ِ ِ 9883  شركات زميلة 6 هي/21 2,0 1+7 913 7»,,8,6”ص2#2  29   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  .1  2  استثمار في مشروع مشترك  تمتلك المجموعة؛ بالاشتراك مع شريك في المشروع المشترك؛ شركة الكويتية الأولى للتعليم القابضة ذ.م.م. ("المشروع المشترك") بإجمالي قيمة رأسمالية وقدرها 3,000,000 دينار كويتي بحصص ملكية بواقع 9650 لكل منهما.  مبين أدناه تفاصيل المشروع المشترك.  اسم المشروع المشترك .. النشاط الرئيسي بلد التأسيس والمركز ‏ حصة المجموعة في الرئيسي للأعمال - حقوق الملكية وحقوق التصويت  تملك 96100 من حصص ملكية شركة كويتية هي شركة الكويتية الأولى شركة دار السلام التعليمية ذ.م.م. تمتلك وتدير أربع للتعليم القابضة ذم.م. مدارس بدولة الكويت الكويت 0 ,"17" فيما يلي الحركة على الاستثمار في المشروع المشترك:  دينار كويتي 2022 2021  في بداية السنة 8 ,1 17/7/65 حصة في النتائج (356,897) (270,507) في نهاية السنة 821 1908 ترى الإدارة أنه لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمة استثمارها في المشروع المشترك. يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للاستثمار في المشروع المشترك:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 2021 الموجودات المتداولة 570 108 الموجودات غير المتداولة 206606183 2010340 المطلوبات المتداولة (549. 5,647) (5,470,614) المطلوبات غير المتداولة (14,001762) (14,267,708) صافي الموجودات 8_2 1 6 مم2 الإيرادات 4م32 22700609 خسارة الفترة (114793) (541,014) حصة في صافي موجودات المشروع المشترك 82.61 908 1 القيمة الدفترية للحصة في المشروع المشترك 81 08 1 أصول حق الاستخدام  دينار كويتي  2021 2022  كما في 1 يناير 2 16 6,. ”ص إضافات 80,1 174 رد نتيجة إلغاء عقد إيجار «(42,369) ِ استهلاك - العمليات المستمرة (324,773) «(206,343) استهلاك - العمليات المتوقفة (263,313) (168,775) استبعاد متعلق بالعمليات المتوقفة (1.085,559) ِ كما في 31 ديسمبر 9, ,)1 2 166  تستأجر المجموعة مساحات مكتبية ومبنى لعملياتها. تُبرّم عقود الإيجار غالباً لفترات ثابتة تتراوح من 3 إلى 8 سنوات. وُرّع الاستهلاك على بيان الدخل ضمن أنشطة تجارية بمبلغ 208,848 دينار كويتي (2021: 262,902 دينار كويتي) وعلى بيان الدخل ضمن مصاريف مباشرة بمبلغ 115,925 دينار كويتي (2021: 112,216 دينار كويتي).  30   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  3. . موجودات غير ملموسة وشهرة  دينار كويتي 2022 2021 موجودات غير ملموسة: اتفاقيات إدارة أصول في بداية السنة 000 3,00 3.6000 إضافات نتيجة اندماج الأعمال (انظر أدناه) 59 :. إطفاء خلال السنة (354,529) (200,000) في نهاية السنة 40000 3,000 في بداية السنة 200000 246000 استبعاد متعلق بالعمليات المتوقفة 900,000 ِ انخفاض القيمة (انظر أدناه) (500,000) 5 في نهاية السنة 100.0 240 شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") 0م 1 1000 شركة منارات للخدمات التعليمية ذم.م. ِ 200.000 المجموع 0 )1,60 2000 اندماج الأعمال  الاستحواذ على شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. "(غيتهاوس كابيتال)"  خلال السنة؛ استحوذت الشركة الأم على حصة بواقع 9699.9 من رأس المال المصدر لشركة غيتهاوس كابيتال وذلك من شركتها الزميلة؛» مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة؛ نظير مقابل إجمالي بمبلغ 8,000,000 دينار كويتي يتكون من مقابل نقدي بمبلغ 0 دينار كويتي ومقابل عيني يمثل استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة 1,000,000 دينار كويتي (إيضاح 9).  استندت عملية الاستحواذ إلى المركز المالي لشركة غيتهاوس كابيتال كما في 30 سبتمبر 2022. ونتيجة لذلك؛ تعتبر المجموعة قد أصبحت مسيطرة على شركة غيتهاوس كابيتال اعتبارًا من ذلك التاريخ.  فيما يلي القيم المؤقتة للموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد كما في تاريخ الاستحواذ والتي تخضع للمراجعة خلال سنة واحدة من الاستحواذ عند الانتهاء من توزيع سعر الشراء كما هو مبين أدناه:  دينار كويتي المقابل النقدي 70000 المقابل العيني (إيضاح 9) 10.00 إجمالي المقابل 8000000 المبالغ المعترف بها للموجودات والمطلوبات المستحوذ عليها والقابلة للتحديد: النقد والنقد المعادل 17 أرصدة مدينة وموجودات أخرى 2 36 استثمارات 3,8 أرصدة دائنة ومطلوبات أخرى (612,950) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (352,856) مجموع صافي الموجودات القابلة للتحديد 2051 الموجودات غير الملموسة الناتجة عن اندماج الأعمال 24,9  31   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  ببس  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  .14  15  تُعزى الموجودات غير الملموسة المذكورة أعلاه إلى المنافع الاقتصادية التي تنطوي عليها اتفاقيات إدارة الموجودات المستحوذ عليها والتي سيتم إطفاؤها على مدى أعمارها الإنتاجية المحددة. اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ؛ ساهمت غيتهاوس كابيتال بإيرادات بمبلغ 1 دينار كويتي وربح للفترة بمبلغ 458,711 دينار كويتي في صافي نتائج المجموعة. في حال حدث الاستحواذ بتاريخ 1 يناير 2022؛ لكانت إيرادات المجموعة للفترة أكثر بمبلغ 1,176,150 دينار كويتي ولكان الربح أكثر بمبلغ 185,990 دينار كويتي. إن المقابل النقدي المدفوع ضمن عملية الاستحواذ؛ بالصافي من الأرصدة النقدية المستحوذ عليهاء بلغ 5,684,463 دينار كويتي. تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة مرة واحدة سنوياً على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. وقد حُددت القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ أجرت المجموعة اختبارًا لتحديد الانخفاض في قيمة استثماراتها في شركات تابعة مما نتج عنه الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2021: لا شيء) في شركة كناري. ترى الإدارة أنه لا يوجد دليل موضوعي على ظروف تشير إلى أي انخفاض آخر في قيمة استثماراتها في الشركات التابعة.  استخدمت الإدارة الأسلوب التالي لتحديد القيم التي سيتم استخدامها في تعيين الافتراضات الأساسية لاحتساب قيمة الاستخدام: الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي  فترة التوقعات الموازنة المالية التي اعتمدتها الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات. معدل النمو إن الزيادة في المنافسة متوقعة ولكن لا يوجد تغير جوهري في حصة أي وحدة توليد نقد من الحصة السوقية  نتيجة التحسينات المستمرة لجودة الخدمة والنمو المتوقع من تحديثات الترخيص والتكنولوجيا. إن معدلات النمو متفقة مع التوقعات الواردة في التقارير المتعلقة بمجال الأعمال والتقارير الفُطرية. يبلغ معدل نمو الإيرادات السنوي المركب 967.4 (2021: 966.2) خلال فترة الخمس سنوات المقدرة. تعكس القيمة المحددة الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. إن التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات تم التوصل إليها باستخدام معدل نمو يصل إلى 961.5 (2021: 5آ). هذا المعدل لا يتخطى متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد. معدل الخصم بلغت معدلات الخصم 9610.9 (2021: 168.9). إن معدلات الخصم تعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة توليد النقد. أجرت المجموعة تحليل الحساسية عن طريق تنويع المدخلات بعدة هوامش وتحديد ما إذا نتج عن التغير في المدخلات أي تغيير في الشهرة المتعلقة بوحدات توليد النقد وانخفاضها.  أرصدة دائنة ومستحقات دينار كويتي 2022 2021 ذمم تجارية دائنة 122217 19,63 مستحق لمساهمين 47 40,1 دائنو موظفين 233567 221184 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والضرائب 68760 8|116 مستحقات 4,0 4468 مخصصات وثمم دائنة أخرى 118943 21178 4 ...3 0 ).3 مرابحة دائنة دينار كويتي 2022 2021 متداولة 8 ِ غير متداولة 3,5,0 -  3,0000000 - يمثل بند "مرابحة دائنة" قيمة موجودات مشتراة على أساس التسوية المؤجلة.  32   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  16  17  ب  0  إن التسهيل غير مكفول بضمان ويحمل معدل ربح بواقع 905.0 سنويًا للفقرة من تاريخ بدايته حتى 31 ديسمبر 2022. التزامات عقود إيجار  دينار كويتي  2022 2021 كما في 1 يناير 17 51,4 إضافات 8/75 1 ًْ)161 ربح على التزامات عقود إيجار - العمليات المستمرة 516]” 4282 ربح على التزامات عقود إيجار - العمليات المتوقفة 71722" 2457 دفعات - العمليات المستمرة (315,074) 075,120 دفعات - العمليات المتوقفة (366,193) 211707 رد نتيجة إلغاء عقد إيجار 43.096 ِ استبعاد متعلق بالعمليات المتوقفة 1.128.888 ِ كما في 31 ديسمبر 9 »)1 1-7  ليس لدى المجموعة أي عقود إيجار ذات دفعات إيجار متغيرة لم يتم تضمينها في قياس التزامات عقود الإيجار. لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تراقب المجموعة التزامات عقود الإيجار  بشكل مستمر. رأس المال والاحتياطيات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وأسهم الخزينة رأس المال  يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 42,500,000 دينار كويتي (2021: 45,000,000 دينار كويتي) ومكوناً من 425,000,000 سهم (2021: 450,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد.  قرر مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 31 مايو 2022 تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدًا بواقع 25,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 2,500,000 دينار كويتي.  وفي يونيو 2021؛ وافقت الجمعية العمومية للشركة الأم على تخفيض رأس المال مقابل شطب الخسائر المتراكمة ورصيد الاحتياطي القانوني كما في 31 ديسمبر 2020.  الاحتياطي القانوني  وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم» تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة البالغة 245,262 دينار كويتي إلى الاحتياطي القانوني (2021: 402,772 دينار كويتي). يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  يقتصر توزيع هذا الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات بواقع 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  لم تتم التوصية بسداد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة عن سنة 2022 (2021: لا شيء).  استحوذ مجلس الإدارة على هذه الأسهم استنادًا إلى تفويض ممنوح للمجلس من قبل المساهمين ووفقاً للقرارات الوزارية أرقام 10 لسنة 7 و11 لسنة 1988 وتُدرج بالتكلفة. إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 15110000 ِ نسبة أسهم الخزينة 705 ِ القيمة السوقية (دينار كويتي) 61500ط6م)1 ِ التكلفة (دينار كويتي) 1083 ِ  33   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022 8 معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم والمنشآت  التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً جوهرياً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم.  تتكون الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة مما يلي:  دينار كويتي 2022 2021 إيرادات أتعاب إدارة 187 21649 مزايا موظفي الإدارة العليا: رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 38,2 4545 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20:6060 20780 288,2 475.5 9.. > معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية كما يلي: إدارة الاستثمارات الخاصة: استثمار أموال المجموعة في أوراق مالية وعقارات وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. إدارة الأصول والخدمات الاستشارية: إدارة المحافظ الاستثمارية بنظام الإدارة المباشرة وغير المباشرة وإدارة صناديق الاستثمار المحلية والعالمية وأنظمة الاستثمار الجماعي وتقديم الخدمات الاستشارية. أنشطة تجارية: تتضمن الأنشطة التجارية قطاعي الأغذية والتعليم.  34   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  إيرادات القطاع  ومشروع مشترك  إطفاء موجودات غير ملموسة ربح على مرابحة دائنة والتزامات عقود إيجار  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  ربح السنة  الموجودات:  موجودات القطاع  استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك  أخرى  المطلوبات:  أرصدة دائنة ومستحقات مرابحة دائنة  التزامات عقود إيجار  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  معلومات القطاعات الأخرى:  إدارة الاستثمارات الخاصة  2022  1.6170 )548.,987(  6,ؤوي8  )48,422(  )104,358(  14  2271 9.84 40.9  300060 ,6 3,0  6038179 13014 8534269  2021  6062176  )1.,357.,980(  8,0  )20,299(  )114,514(  6 30.3  6, ”ص2 11187 496  270/51 3/75  87 3", 3  90.000  إدارة الأصول والاستشارات  2022  5 4 3 .ه38  )354.529(  )4,977(  661864  4.0 4 4  146  235 14.1  2021  889 31  )200.000(  5 1  3,0 3.71  دينار كويتي  قطاع التعليم  2022  2021  )270,507( )356,897(  8/1  8,1  قطاع الأغذية 2022 2021 0 1,555,523 - (399.,170) (273714) (500.000) - 32,298 (22,883) 5 1,100,128 3 .-. 42,132 8 1,142,260 2ه!ا 315,955 0 666,542 0 © 150329 2 1,132,826 6106 27188 47 484  111  1,8 1 2  3 1  388,4  878 0 23,0 14  291,3 68,3  المجموع الفرعي العمليات المتوقفة 2022 2021 2022 2021 5 8.063.558 _ 1431.054 907,254 6 3388.647 _ 2671209 59412 509,09 3ص ِ ِ (500,000) - ِ ِ (354,529) (200,000) - ِ (85,697) (43,182) (57,122) (34457) (104,358) _ (0114514) _ - ِ 1 3,7296574 _ 209487 _ 24.955 3 9,0032473 1,469,909 - 2 26,859,184 - ِ 7 15,710,231 193,268 2 51,602,488 2,963,177 - 4 3,206,140 418477 - 000 -- - ِ ِ 9 1,924,847 1,128,888 - 59 د د 1,103,466 124,396 - 2 6434453 _ 1.611.761 - 61_06 361 9 0 - 45,7 7 - 51,159 ِ  المجموع 2022 2021 9 د 8,970,812 5 3,648,059 5099 3 (500.000) - (354.529) (00م200) (143,419) (77,639) (104,358) _ (114,514) 8 3.821,529 2 9,032,473 2 26,559,184 5 15710231 59 51,602,488 1 3406,140 00000 3 - 7 1,924,847 45 د 1,103,466 3 06) 6,434,453 65 363031 956 208.7  تتضمن إيرادات إدارة الأصول والخدمات الاستشارية أتعاب تحفيزية بمبلغ 776,543 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 3,927,590 دينار كويتي) تنشاً غالبًا في الربع الأول؛ إذ أنها تستند إلى الأداء السنوي للأصول المدارة بصفة الأمانة والتي تنتهي سنتها  المالية في 31 مارس.  35   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  20  قياس القيمة العادلة  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية كما هو محدد في إيضاح 2.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو ذات آجال استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ من المقدر أن القيمة الدفترية تقارب قيمتها العادلة. يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال مستويات قياس القيمة العادلة كما يلي:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستويات تسلسل أساليب التقييم والمدخلات مدخلات غير القيمة العادلة الرئيسية ملحوظة هامة  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أسهم حقوق ملكية مسعرة 4 1 1886 المستوى 1 آخر أمر شراء / سعر الوحدة لا يوجد  أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 484 1050 المستوى 3 صافي قيمة الأصل المعدل خصم ا لعدم إمكانية التسويق  أوراق دين غير مسعرة 206210 المستوى 3 التدفقات النقدية المخصومة التدفقات النقدية المتوقعة  استثمارات في أوراق مالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 200000 2612 المستوى 3 مضاعف السعر / القيمة القيمة الدفترية  الدفترية المعدل المعدلة  88 5788  36  علاقة المدخلات غير الملحوظة بالقيمة العادلة  لا يوجد  كلما انخفض| معدل الخصم؛ . زادت القيمة العادلة  كلما زادت مخاطر السوق» انخفضت القيمة العادلة  كلما زادت مخاطر السوق» انخفضت القيمة العادلة   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  21  يوضح الجدول التالي مطابقة للمبلغ الافتتاحي والختامي للأدوات المالية من المستوى 3 والتي تم تسجيلها بالقيمة العادلة:  دينار كويتي كما في الربح المسجل الخسارة صافي كما في 1 يناير 2022 في بيان الدخل . المسجلة في | المشتريات 1 ديسمبر المجمع الدخل الشامل والمبيعات ظ2022 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية وأوراق دين غير مسعرة 2 759,871 (172.032) - (2,393,.907) 4,487,854 دينار كويتي كما في الربح المسجل الخسارة صافي كما في 1 يناير 2021 في بيان الدخل . المسجلة في المشتريات 1 ديسمبر المجمع - الدخل الشامل . والمبيعات 2021 الآخر والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية وأوراق دين غير مسعرة 1 --_ 61,085 (447,8453) - (971.029 - 6293922  خلال السنة؛ لم يكن هناك أي انتقالات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  تفاصيل عن المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  تمثل أسهم حقوق الملكية المحلية غير المسعرة أسهم غير مدرجة في سوق محلي للأوراق المالية. يتم تقييم أسهم حقوق الملكية غير المسعرة استناداً إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متاحة للشركة المستثمر فيها والتي يتم فيها تقييم الموجودات الرئيسية وفقاً للقيمة العادلة أو استناداً إلى آخر أسعار متداولة والمعدلة لتعكس خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر التشغيل. لا تشتمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة على مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة وتكنولوجيا وقطاعات الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. ‎١‏  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  تتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الائتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى تجنب التركزات غير الملائمة للمخاطر لدى الأفراد أو المجموعات التي تمثل العملاء في مواقع محددة أو الأعمال من خلال تنويع أنشطة التمويل.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان وتركز المخاطر  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية للمجموعة والتي تشمل الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل ومديني المرابحة وبعض الذمم المدينة؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية للأدوات المالية التعاقدية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة» فإنها تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بنوك ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة مديني المرابحة وأرصدة الذمم المدينة على أساس مستمر. ونتيجة لذلك؛ لا يعتبر تعرض المجموعة للديون المعدومة جوهرياً.  37   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  21  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطر للأدوات المالية التعاقدية. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض للمخاطر بالقيمة الإجمالية قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات رئيسية للمقاصة والضمانات أو  التعزيزات الائتمانية: دينار كويتي إجمالي الحد الأقصى للتعرض للمخاطر 2022 2021 أرصدة بنكية واستثمارات مرابحة قصيرة الأجل: -- بنوك ومؤسسات مالية 9/8/7 73,0 - أرصدة مدينة 40 88/86 - الخسائر الائتمانية المتوقعة (24,717) (17,455) 29.0 8.1  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل هي من أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني مرتفع.  الضمان والتعزيزات الانتمائية الأخرى  كما هو مفصح عنه ضمن إيضاح 7 لدى المجموعة ضمان مقابل مبلغ مستحق من بيع استثمارات في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: لا شيء).  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر تتمثل في مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات التي تتعلق بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في مرابحات قصيرة الأجل أو استثمارات أخرى يسهل تحقيقها. وتتم مراقبة سجل الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الأرباح المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  خلال شهر من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2022 واحد أشهر شهراً سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ِ 2407 7 278,170 4 ة3 مرابحة دائنة ِ 386 18.64 1 3072.931 التزامات عقود إيجار 70354 24688 336 666542 1110 مجموع المطلوبات المالية 20,54 44:01 7 .+ 4745383 830905 خلال شهر من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 . من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2021 واحد أشهر شهراً سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ِ 23,04 5 240013 32 التزامات عقود إيجار 537 448 201 4 1 22/20 مجموع المطلوبات المالية 537 4002 6 2,1715487 5477992  38   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  213  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل المالي نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة للاستثمار الفردي أو جهته المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال كما هو مبين في إيضاح 21.4 والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الربح  212  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير تغيرات معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على موجوداتها ومطلوباتها المحملة بمعدلات ربح (استثمارات مرابحة قصيرة الأجل ومرابحة دائنة) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح نظراً لأن المجموعة لا تتعرض لأي موجودات ومطلوبات بمعدلات ربح مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل المجموعة على أساس الحدود الموضوعة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية نتيجة لتقلب أسعار صرف العملات الأجنبية وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية. فيما يلي الأثر على ربح السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية) وحقوق الملكية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في سعر صرف العملات بنسبة 9/63  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 الأثر في ربح الأثر في الأثر في ربح الأثر في السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل العملة الآخر الآخر جنيه إسترليني 8,3 658 87,9 3 0817 دولار أمريكي 3387 3016 5089 33,690 ريال سعودي 6 60588 6 185 |08  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. ينشاً التعرض لمخاطر أسعار الأسهم من المحفظة الاستثمارية لدى المجموعة. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن أغلب استثمارات المجموعة المسعرة مدرجة في أسواق أوراق مالية في دول مجلس التعاون الخليجي. فيما يلي الأثر على ربح السنة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) وحقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق النشطة مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  التغير في مؤشر سعر الأسهم في السوق بنسبة 963  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل مؤشر السوق الآخر الآخر الكويت 432.69 ِ 523ص ِ قطر 968 ِ 186 ِ  39   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  214  22  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية نتيجة قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد في موعد مبكر أو متأخر عما هو متوقع. لا تتعرض المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر المدفوعات مقدماً.  تركزات الموجودات  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة تجارية متشابهة؛ أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع  فيما يلي توزيع الموجودات حسب المنطقة الجغرافية:  دينار كويتي 2022 2021 الكويت 0 ]1 2118982 المملكة المتحدة 2001881 21003 الولايات المتحدة الأمريكية 9-3 9 489 دول مجلس التعاون الخليجي 2/5 26.4 9م50 51.8 فيما يلي توزيع الاستثمارات حسب قطاع الأعمال: دينار كويتي 2022 2021 قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية واستثمارية 2233 208 عقار 7221808 601,27 خدمات 191 19_09 تعليم 891 1908 تأمين 200000 754,50 3 ,32 2ر24  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند سجل استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى تقدير الإدارة لتصفية تلك الاستثمارات.  40   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  كان سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كما يلي:  2022 دينار كويتي  حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الموجودات: النقد والنقد المعادل 8_87ق5”3 ِ 8876[آقآ”ص أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 26868 26 4/4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 1 48/4 8:[آ”"”ص استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 200000 200000 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك ِ 272502 272502 أصول حق الاستخدام ِ 59 م1 59 م1 أثاث ومعدات ِ 272012 272012 موجودات غير ملموسة ِ 4,000 4,000 شهرة ِ 10 10 موجودات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة ‏ 2,963,177 ّ 208/7 مجموع الموجودات 116 28,3 59(م,, 50 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 4م,م 3 27870 3,4 مرابحة دائنة ِ 3,0 3,0 التزامات عقود إيجار 4068 6601 709 ")1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 1,9 1/9 مطلوبات محتفظ بها بغرض البيع / مرتبطة بالعمليات المتوقفة 1,671,761 ِ 11161 مجموع المطلوبات 5-83 5,0 11)]0)03 فائض السيولة 3 ]06 33,3 260176 2021 دينار كويتي  حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الموجودات: النقد والنقد المعادل 7230 ِ 30"ض2 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدماً 949,5 ِ 2495 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 0186 4.60 6 ”)5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2 2 2 2 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك ِ 4 "20 20517784 أصول حق الاستخدام ِ 102 102 أثاث ومعدات ِ 520869 520869 موجودات غير ملموسة ِ 3,0 3,0 شهرة ِ 2/0 2/0 مجموع الموجودات 010.1 7 .44 51,8 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 3/7 203 0م23 التزامات عقود إيجار 23286 101 187 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ 166 166 مجموع المطلوبات 3.3 20 63 فائض السيولة 61716018 2838.7 5 يي 45  41   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكو  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2022  23  24  25  موجودات بصفة الأمانة تدير الشركة الأم محافظ استثمارية نيابة عن الغير. لم يتم عرض أرصدة هذه المحافظ ضمن المركز المالي للمجموعة.  دينار كويتي 2022 2021 محافظ استثمارية مدارة نيابة عن الغير 20.0 30,1* صناديق مدارة نيابة عن الغير 210020 17062 أنظمة استثمار جماعي أجنبية مدارة نيابة عن الغير 20.1 1.47  4671 3/0 أتعاب إدارة واستشارات من أنشطة بصفة الأمانة  دينار كويتي 2022 2021 أتعاب إدارة أساسية - محافظ 2,7 17/2 أتعاب إدارة أساسية - صناديق 6000 6000 أتعاب إدارة تحفيزية 80,02 3/0 إجمالي أتعاب الإدارة 3,89 5/02 أتعاب استشارات - أنظمة استثمار جماعي أجنبية 6 11 16607 التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة دينار كويتي 2022 2021 ضمانات مقدمة لمرابحة مستحقة لمشروع مشترك 5, ]|10 10000  في يونيو 2019؛ حصل المشروع المشترك (إيضاح 11) على تسهيل بنكي متوافق مع أحكام الشريعة؛ واستحوذ على 96100 من حصص رأسمال شركة دار السلام التعليمية ذ.م.م. نظير إجمالي مقابل شراء بمبلغ 18,000,000 دينار كويتي يتضمن دفعة مؤجلة بمبلغ 4,500,000 دينار كويتي شريطة استيفاء بعض الشروط المحددة.  بالنسبة للمرابحة الدائنة الممنوحة للمشروع المشترك؛ قدم الشريك في المشروع المشترك والمجموعة كفالة تضامنية للمؤسسة المالية الإسلامية المحلية المقرضة. وعليه؛ قامت المجموعة بتكوين مخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل مبلغ المرابحة الدائنة المكفولة بالكامل.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من المحافظة على معدلات رأس المال كافية لدعم أعمالها وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهم. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض أو إجراء تعديل على مدفوعات التوزيعات إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم تُجر أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021. المجموعة أي قروض بنكية خارجية كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: لا شيء).  42