بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت البيانات المالية المجمعة  وتقرير مراقب الحسابات المستقل 1 ديسمبر 2024  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الدخل المجمع 5  بيان الدخل الشامل المجمع 6  بيان المركز المالي المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 8  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 40-0   ل »0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 607 .06101116 .للالاثا/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيانات الدخل؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2024 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية كما هي مطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقّا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولى للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية ("المييّاق")؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقًا لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أسانًا لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم  معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًّا منفصلًا بشأن تلك الأمور.  08610121.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) أمر التدقيق الرئيسي | الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي ا  انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة كما في 31 ديسمبر 2024؛ كانت المجموعة تحتفظ باستثمار في | لقد نفذنا الإجراءات التالية؛ من بين أمور أخرىء فيما يتعلق بأمر مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة؛ وهي شركة زميلة؛ بمبلغ | التدقيق الرئيسي المشار إليه:  9 دينار كويتي (2022: 22,369,767 دينار كويتي) ‎٠‏ تفهم العملية التي اتبعتها الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية كما هو مبين ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ما يمتل 9643 (2023: للشركة الزميلة.  5 من مجموع الموجودات كما في هذا التاريخ. ‎٠‏ تقييم أدوات الرقابة ذات الصلة على عملية تحديد القيمة يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقًا لطريقة حقوق الاستردادية للاستثمار في الشركة الزميلة لتحديد ما إذا كانت الملكية المحاسبية؛ ويتم مراعاة انخفاض قيمتها نظرًا لحالة عدم التأكد مصممة ومطبقة بشكل ملائم  السائدة في البيئة الاقتصادية والمترتبة على معدلات الفائدة المرتفعة ‎٠‏ بالاستعانة بخبرائنا في مجال التقييم قمنا باختبار منهجية التقيم وتقلبات أسواق رأس المال على المستوى العالمي لا سيما في القطاع المطبقة في سبيل تحديد القيمة الاستردادية والافقراضات المصرفي. لم يتم الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة خلال | الرئيسية المستخدمة مثل المعاملات المقارنة ومعدل خصم السنة (2023: لا شيء). السيولة وتكاليف البيع؛  إن اختبار انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة الذي أجرته « _تقييم الدقة المحاسبية لعملية احتساب التقييمب  الإدارة يعتبر من الأمور الجوهرية لتدقيقنا إِذ أن تقدير "القيمة الاستردادية يتطلب من الإدارة تطبيق أحكام هامة وإجراء تقديرات جوهرية. استخدمت الإدارة منهج مضاعفات السوق لتقييم ما إذا كان الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. تتضمن عملية تقر | ‎ *‏ تقييم الإفصاحات المدرجة في البيانات المالية المجمعة فيما انخفاض القيمة باستخدام مضاعفات السوق تطبيق أحكام وتقديرات | يتعلق بهذا الأمر مقارنة بمتطلبات معايير المحاسبة الدولية هامة فيما يتعلق بمجموعات من الكيانات الممائلة ومعدلات حم ‎١‏ للتقرير المالي.  السيولة وتكاليف الاستبعاد وغيرها من العوامل النوعية والكمية الأخرى الناتجة عن الظروف الاقتصادية العالمية متل معدلات النمو الاقتصادي ومعدلات التضخم المتوقعة والعائد. وعليه؛ فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أمر تدقيق رئيسي.  يُرجى الرجوع إلى إيضاح 2 لمعلومات عن السياسة المحاسبية المتعلقة بالاستثمارات في شركات زميلة وإيضاح 9 لمزيد من التفاصيل المتعلقة بالشركات الزميلة.  البيانات المالية المجمعة؛ عند الاقتضاء؛ و  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها. فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلنا؛ استنادًا إلى الأعمال التي قمنا بها وفقًا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  2   0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة دولة الكويت  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن  مجلس معايير المحاسبة الدولية كما هي مطبقة في دولة الكويت وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات  مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك متاسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقًا لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات  المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسانًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‎ «‏ تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباء في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏هه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما قي ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأي التدقيق.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي أوجه  ‏قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‎3  08610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية المطبقة؛ متى كان ذلك متاسبًا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاته اللاحقة؛ بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ على وجه قد يؤثر ماديًّا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عبدالله الوزان سجل مرأقبي الحسابات رقم 62 فئة أ  طخ 2  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه أل وزان و شر كاة الكويت في 27 مارس 2025  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  من أنشطة الإدارة والاستشارات والاستثمار  إيرادات أتعاب إدارة  إيرادات أتعاب استشارات ووساطة  إيرادات توزيعات  إيرادات مرابحة مدينة  (خسائر) / أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ربح محقق من بيع عقار استثماري  خسائر غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  من الأنشطة التجارية مُجمل الربح من الأنشطة التجارية  إيرادات أخرى مجموع الإيرادات  المصاريف  تكاليف موظفين  مصاريف عمومية وإدارية وبيعية استهلاك  الخسارة قبل الحصة في النتائج قبل انخفاض القيمة والإطفاء وربح المرابحة والضرائب  حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك  انخفاض قيمة الشهرة  إطفاء موجودات غير ملموسة  ربح محمل على مرابحة دائنة  ربح محمل على التزامات عقود إيجار  خسارة السنة قبل الضريبة من العمليات المستمرة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  خسارة السنة بعد الضريبة من العمليات المستمرة ربح السنة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة ربح السنة  العائد ل:  مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات  المستمرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 5  دينار كويتي إيضاح 2024 2023 0 2,149,295 208 0 1,411,668 2615*373 462,7 2293 7 #ة 12,29 (675,671) 32088 َ 1887 8 ©216000) (32,022) 3,3 6 |ي/3 17863 1673 1:571.660) (1,592,807) ‎0]8١_16 1777‏ 4350 1493 3170 5 ]|38 27872 27518 15 1 )11,60 170,897 1906195 44 484 (92,334)) (627,189) 9ه 786,048 7" 1 ((250,000) ِ 1 (400,000) (400,000) 2 (635,523) (412,445) 3 (62,977) (67,011) (1,044,780) (964.,558) 11009 9,4 8/84 103 21711 2307 (999,182) (919,934) 4 2,393,224 1258060 12402 3386 198 552 ©100:00) ©213,926) 1242 3386 5 3.8 فلس 4 فلس 5 (2.3) فلس (1.7) فلس   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السئة  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر  بنود قد يُعاد تصنيفها لاحقًا إلى بيان الدخل المجمع  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لشركات زميلة  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائدة ل  مساهمي الشركة الأم حصص غير مسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  12  76.914  47,564 )424,478( #208954  1000  100,009  20,4  دينار كويتي 2023  338,566  128884 51,44  )219,768( 190  86ر1  1102  )213,920 186  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا  مستحق عن بيع مشروع مشترك  مرابحة مدينة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك أصول حق الاستخدام  أثاث ومعدات  موجودات غير ملموسة  شهرة  مجموع الموجودات  المطلويات  أرصدة دائنة ومستحقات مرابحة دائنة  التزامات عقود إيجار  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مجموع المطلوبات  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  التغيرات المتراكمة في حقوق ملكية شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبداللطيف محمد الشايع رئيس مجلس الإدارة  دينار كويتي _ إيضاح 2024 2023 6 1,003,924 8 49 1/45 10_87 4 6,500,000 َ 7 55,556ا,3 20 8,4886978 68]8)8"8177 9 25,081,415 2215 0 1,286,445 131 45,1 56 1 3,200,000 32600 1 750,000 1010 4 يي 9284 3,8 6 همهي2م3 2 6,498,767 5,000 3 1,295,028 15 150,7 1,9 12.600 10,00 4 40,000,000 4420 4ب 860,826 2045 (4,270,058) (3,893,144) (2,819,793) (2,772,229) 14,9 ِ 4د (665,339) (1,371,406) 0_4 58847 39.9 393 (354,125) (254.119) 4 ”3 33-4 4ي يي 4) يي يوسف إبراهيم الغانم  نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكوي يت  بيان التدفقات النقدية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة تعديلات ل: إيرادات مرابحة مدينة خسائر / (أرباح) غير محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح محقق من بيع عقار استثماري خسائر غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح من استبعاد العمليات المتوقفة قبل الضريبة إطفاء موجودات غير ملموسة استهلاك ربح محمل على مرابحة دائنة والتزامات عقود إيجار مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أرصدة دائنة ومستحقات  المدفوع من مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  استثمار في مرابحة مدينة  تحصيل مرابحة مدينة وإيرادات  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع عقار استثماري  توزيعات مستلمة من شركات زميلة وعائدات من تخفيض رأسمالها  المحصل من استبعاد العمليات المتوقفة» بالصافي من النقد المُستبعد  شراء أثاث ومعدات  صافي النقد المستخدم في العمليات المتوقفة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) / الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  الأنشطة التمويلية  المدفوع من تخفيض رأس المال  صافي بيع / (شراء) أسهم خزينة  المدفوع من التزامات عقود إيجار  ربح مسدد على التزامات عقود إيجار  المحصل من مرابحة دائنة  ربح مسدد على مرابحة دائنة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من / (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية  النقص في النقد والنقد المعادل  صافي فروق صرف العملات الأجنبية  النقد والنقد المعادل في 1 يناير - العمليات المستمرة  النقد والنقد المعادل في 1 يناير - العمليات المتوقفة  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  إيضاح  90  بن حد زع عدا  يم يم يم يم  14 5114 13  12  حب  دينار كويتي 2024 2023 1/2 338,6 ِ (52,29) 50601" (308,278) ِ (188,767) 2»1»6006 3,2 (2,596,663) (1,408,584) (786,0458) (542,087) 90,9" 15 220,0 ِ 400,0 400,0 509,0 5,4 38,070 6 ه47 222179 21.2 386ص (483,850) 11,410 22071 (2,583,858) (836,123) 1504 10 (2760,398) (1,039,752) (158,441) (364.082) (2,918,839) (1,403,834) (679,840) ِ - 48,1 - 221,4 . 22067 508,0 35.2 ِ 8882م 2 (5701) 224510 (193,090) (27/50,000) (300.541) 6ص (928,306) (1,000,000) 200,2 (348,208) (415,785) (418,948) 82,77 (6011) 117 110 (335,523) (412,445) 46,8 (746.612) (3,173,072) )01,567,890 (18,182) 603 458 7ر598 - 8 4 1004 4958   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع - للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الرصيد كما في 1 يناير 2023  ربح / (خسارة) السنة  الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) إجمالي (الدخل الشامل) / الخسارة الشاملة للسنة المحول إلى احتياطي قانوني (إيضاح 14 ب) تخفيض رأس المال (إيضاح 14 أ)  صافي شراء أسهم خزينة (إيضاح 14 د)  نصيب الحصص غير المسيطرة في زيادة رأسمال شركة تابعة (إيضاح 3)  كما في 31 ديسمبر 2023  الرصيد كما في 1 يناير 2024  ربح / (خسارة) السنة  الخسارة الشاملة الأخرى  إجمالي الخسارة الشاملة / (الدخل الشامل) للسنة المحول إلى احتياطي قانوني (إيضاح 14 ب) تخفيض رأس المال (إيضاح 14 أ)  شطب أسهم خزينة (إيضاح 14 1)  صافي بيع أسهم خزينة (إيضاح 114)  كما في 31 ديسمبر 2024  راس  420  )1,000,000(  4 50000  4.0  )1,000,000( 00,000  40,0  احتياطي  قانوني  684  70845  "7045  150,1  806  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي ترجمة  )5,281,228(  128,4 18,84  )3,893,144(  3,893,144  )376.,914( )376,914(  )4,270,058(  التغيرات  المتراكمة في حقوق ملكية شركات زميلة  )2,552,461(  )219,768( )219,768(  )2,7/72,229(  )2772,229(  )47,564( )47,564(  )2,319,793(  دينار كويتي حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  احتياطي أسهم  17,49 )11,390( 145,759  أسهم خزينة  )1,023,583(  )347,823(  )1,371,400©  )1,371,400(  164ص 81 221522 (665,339)  أرباح مرحلة المجموع الفرعي  39 20469 97  552 5532 1290 51244 1112 016  ِ )6671(  )1,000,000( ِ  )348,208( )383(  )150,000( )150,000( "0983 538497  557 زع زان ربز 18 18  ٍ (424,478) 148 6)10م]1 156121 ٍ ِ- 928,300) ِ 20,2  لطعتت 39,931,269  حصص غير  )190,193( 213,920  )213,920  10000 )254,119(  )254,119( )100,00©  )100,00©  )354,125(  3” 6 3386 121]560 186 )1,000,000( )348,208(  0  325,”54ة  554 ي 39 12 (424,478)  "9208)1504  )928,306(  20,2 39-54   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  1  22  معلومات حول الشركة والأنشطة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في الكويت بتاريخ 28 مارس 1982 وتخضع لرقابة هيئة أسواق المال باعتبارها شخص مرخص له وتزاول أنشطة الأوراق المالية المتمثلة في مدير محفظة استثمار» ومدير نظام استثمار جماعي؛ ومستشار استثمارء ووسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية؛ ووكيل اكتتاب. وتزاول أيضًا نشاط الاستثمار في القطاعات العقارية والاقتصادية الأخرى. تمارس الشر: كة الأم أنشطتها وفقًا لمبادئ الشريعة. ا  يقع المقر الرئيسي لأعمال الشركة الأم وعنوانها المسجل في الطابق 18 برج الداوء شارع خالد بن الوليدء الشرق» ص.ب. 26972 الصفاة 13130 الكويت.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لبيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 27 مارس 2025. إن مساهمي الشركة الأم لهم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية كما هي مطبقة في دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التي تم قياسها بالقيمة العادلة. تُعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة ما لم يرد غير ذلك أدناه: تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات" تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبا” تمويل الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي ولا تؤثر على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المقصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود. توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضنًا أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى الالتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال. تعهّد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  10   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  ‎٠‏ تعيلات على المعيار الدوليللتقارير المالية 6[ "حقود الإيجا ر" -التزام عقد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار  ‏تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستأجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر  ‏بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ‏ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدني الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول  ‏مرة. ‏3 . معايير صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  ‏كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة التالية  ‏الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات ‏ البيان  ‏تاريخ السريان  ‏تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر 1 يناير 2025  ‏الدولي 21 "آثار التغيرات في الصرف عندما تفتقد لهذه القابلية.  ‏أسعار صرف العملات الأجنبية' . توضح التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما  ‏فيما يتعلق بعدم القابلية للصرف . تتمكن المنشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الإداري المعتاد وعبر سوق أو آلية صرف ثرتب معاملات الصرف فيها حقوقًا وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة الصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثتل هدف المنشأة من تقدير سعر الصرف الفوري في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون تعديل أو اتباع أسلوب تقدير آخر.  ‏تعديلات على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي  ‏لتحويل النقدء  ‏ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط هه إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)» و ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 "العرض والإفصاحات في البيانات مُبقيًا على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 المالية" دون تغيير ومُضيفًا إليها متطلبات جديدة.  ‎11  ‏َ ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس والمطلوبات المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض الأدوات المالية المطلوبات المالية التي يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني  ‏1 يناير 2026  ‏1 يناير 2027   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان علاوة على ذلك؛ تقلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلكء أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الربح أو الخسارة؛ ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها للمساءلة العامة: الإفصاحات" المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه. يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت في نهاية فترة التقرير المالي» ‎٠‏ شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة) ه غير خاضعة للمساءلة العامة؛ و تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدني. 4 اندماج الأعمال  اندماج الأعمال هي عملية تجميع أعمال كيانات منتفصلة في كيان واحد نتيجة حصول منشأة واحدة وهو المشتري على السيطرة على واحد أو أكثر من الأعمال الأخرى. يتم استخدام طريقة الاقتناء المحاسبية للمحاسبة عن عمليات اندماج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المدفوع للاقتناء بالقيم العادلة للموجودات والأسهم المصدرة والمطلوبات المتكبدة أو تلك التي يتم تحملها في تاريخ العملية. إن المبلغ المحول يتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ناتج من ترتيب شراء محتمل. يتم تحميل التكاليف التي تتعلق بعملية الاقتناء كمصاريف عند تكبدها. يتم مبدئيًا قياس الموجودات المقتناة المحددة والمطلوبات وكذلك المطلوبات المحتملة التي يتم افتراض تحملها في عملية اندماج الأعمال (صافي الموجودات المقتناة في عملية اندماج الأعمال) بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. يتم إدراج الحصص غير  المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركة المقتناة.  عند تنفيذ عملية اندماج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابثًا في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة لحصص ملكية الشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء باستخدام وسائل تقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الحديثة لموجودات مماثلة في نفس الصناعة ونفس القطاع  تعترف المجموعة بشكل منفصل بالمطلوبات المحتملة المتكبدة من عملية اندماج الأعمال إذا كانت التزامًا قائمًا من أحداث وقعت  بالماضي ومن الممكن تقدير قيمتها العادلة بشكل موثوق به.  إن التعويض المستلم من البائع في عملية اندماج الأعمال نتيجة حدث طارئ أو عدم تأكد متعلق بكل أو جزء من أصل أو التزام معترف  به في تاريخ الاقتناء بقيمته العادلة وقت الاقتناء يتم الاعتراف به كأصل تعويض بقيمته العادلة وقت الاقتناء. 12  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  25  26  تستخدم المجموعة قيم مؤقتة للمحاسبة المبدئية عن عملية اندماج الأعمال وتقوم بتسجيل أي تعديل على هذه القيم المؤقتة خلال فترة القياس وهي اثنا عشر شهرًا من تاريخ الاقتناء. التجميع تقوم المجموعة بتجميع البيانات المالية للشركة الأم والشركات التابعة (المنشآت التي تسيطر عليها) والمنشآت المُسيطّر عليها من قبل شركاتها التابعة. تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر بها فقط في حالة: ه السيطرة على الشركة المستثمر بها (على سبيل المثال: الحقوق القائمة التي تتيح لها قدرتها الحالية على توجيه أنشطة الشركة  المستثمر بها)؛ »_التعرض للتغير في العوائد أو امتلاك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها؛ ه قدرة المجموعة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر بها للتأتير على مبلغ العائدات. إذا كان لدى المجموعة حقوق تصويت أقل من الأغلبية التصويتية أو حقوق مماثلة أخرى في الشركة المستثمر بهاء تراعي المجموعة كافة الحقائق والظروف عند تقييم ما إذا كان لها سيطرة على الشركة المستثمر بهاء بما في ذلك: الترتيبات التعاقدية مع أصحاب حق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر بها؛ ه الحقوق الناشئة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ ‎٠‏ حقوق تصويت المجموعة وحقوق التصويت المحتملة؛ يتم إدراج البيانات المالية للشركات التابعة في البيانات المالية المجمعة على أساس كل بيان على حدة من تاريخ نقل السيطرة إلى المجموعة وحتى تاريخ توقف السيطرة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في الشركة المقتناة بنسبة حصة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة في تاريخ الاقتناء وبحصة الحصص غير المسيطرة من التغيرات في حقوق الملكية من تاريخ الدمج. إن مجموع الدخل الشامل يتم توزيعه على الحصص غير المسيطرة حتى لو نتج عن ذلك أن يكون لدى الحصص غير المسيطرة رصيد عجز. إن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركة التابعة والتي لا ينتج عنها فقد السيطرة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في الشركة التابعة ويتم إدراج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرةً في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة في بند مستقل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع. يتم تصنيف الحصص غير المسيطرة كمطلوبات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك التزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم موجودات مالية أخرى لتسوية الحصص غير المسيطرة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتشابهة والأحداث الأخرى التي تتم في نفس الظروف بناءً على آخر بيانات مالية مدققة للشركات التابعة. يتم عند التجميع؛ استبعاد الأرصدة؛ والمعاملات؛ والإيرادات؛ والمصاريف» والتوزيعات المتبادلة بالكامل بين شركات المجموعة. يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة والمدرجة في الموجودات بالكامل. يتم الاعتراف بالخسائر المتكبدة ما بين شركات المجموعة؛ والتي تمثل مؤشر على انخفاض القيمة؛ في البيانات المالية المجمعة. في حال فقدت الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة؛ يتم حذف موجودات (بما فيها الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة بقيمها الدفترية في تاريخ فقدان تلك السيطرة وكذلك يتم حذف الحصص غير المسيطرة. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة قي تاريخ فقد السيطرة. يتم تحويل أية فروق ناتجة مع المبالغ التي سبق الاعتراف بها مباشرةً في حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع. الأدوات المالية الاعتراف / عدم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية يتم الاعتراف بالأصل أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة. يُستبعد الأصل المالي (كليًّا أو جزئيًم عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية الناتجة عن الأصل المالي أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل كافة مخاطر ومنافع الملكية ولم تعد تحتفظ بسيطرتها. في حال حافظت المجموعة على سيطرتهاء فإنها تستمر في الاعتراف بالأصل المالي طوال مدة سيطرتها.  13   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 يُستبعد الالتزام المالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد في العقد أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي قائم بالتزام آخر من نفس المُقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري أو أن شروط الالتزام القائم قد تم تعديلها بصورة مادية؛ يتم معالجة متل هذا الاستبدال أو التعديل كاستبعاد للالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يتم الاعتراف بكافة عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة للموجودات المالية باستخدام طريقة تاريخ التسوية المحاسبية. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بين تاريخ المتاجرة وتاريخ التسوية في بيان الدخل والدخل الشامل الآخر المجمع طبقًا للسياسة المحاسبية المطبقة على الأداة المالية ذات الصلة. إن عمليات الشراء والبيع التي تتم بالشروط المعتادة هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة زمنية يتم تحديدها عامة وفقًا للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق. يتم قياس كافة الموجودات والمطلوبات المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة. يتم إضافة تكاليف المعاملة التي تتعلق مباشرة بعملية الاقتناء أو الإصدار باستثناء تلك الأدوات المالية المصنفة ك " بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقييم الموجودات المالية استنادًا إلى مجموعة من نماذج أعمال المنشأة لإدارة الموجودات وخصائص التدققات النقدية التعاقدية للأدوات. تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارة مجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. وذلك سواء كان هدف المجموعة هو فقط تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات التقدية الناتجة من بيع الموجودات. إذا لم ينطبق أي من كلاهما (على سبيل المثال الموجودات المالية المحتفظط بها لأغراض المتاجرة)؛ عندئذ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. يستند نموذج أعمال المجموعة إلى عوامل ملحوظة مثل: ه طريقة تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن هذا النموذج ورفع تقارير عنها لموظفي الإدارة العليا  بالمنشأة؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  هه طريقة مكافأة مدراء الأعمال (على سبيل المثال؛ ما إذا كانت المكافأة تستند إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو إلى التدفقات النقدية التعاقدية المحصلة).  كما أن معدل التكرار المتوقع للمبيعات وقيمتها وتوقيتها يعتبر من الجوانب المهمة للتقييم الذي تجريه المجموعة.  تقييم ما إذا كانت التدققات النقدية التعاقدية تمثل دفحات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط (اختبا ر تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط)  إذا استهدف نموذج الأعمال الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط الخاصة باختبار تحقق دقعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط.  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير خلال عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ عند وجود دفعات مسددة من المبلغ الأصلي أو إطفاء القسط / الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمتل في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. بخلاف مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى وهامش الربح. ولاختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تطبق المجموعة أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المقوم بها الأصل المالي والمدة المحدد عنها معدل الفائدة.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن الفئات التالية:  ه الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ه استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  14   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  - أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصل لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  - أن ينشأ عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة؛ والتي تتمقل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  إن الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل والأرصدة المدينة المصنفة بطبيعتها كموجودات مالية يتم تصنيفها  كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  استثمارات ف يأو راق ملية بالقيمة العادلة من خلال الرب حأو الخسارة  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية كمحتفظ بها بغرض المتاجرة عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح  على المدى القريب من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءًا من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط  حديث لتحقق أرباح على المدى القريب. إضافة إلى ذلك؛ قد تلجأ المجموعة عند الاعتراف المبدئي إلى القيام على نحو غير قابل للإلغاء  بتصنيف الأصل المالي الذي لا يستوفي متطلبات القياس بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كأصل مالي  مدرج بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي تباين محاسبي قد ينشأ  بخلاف ذلك. يدخل ضمن هذا التصنيف بعض أسهم حقوق الملكية التي تم الاستحواذ عليها بشكل رئيسي لغرض البيع أو إعادة الشراء  على المدى القريب.  استثمارات ف يأوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض استثماراتها في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية  بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:  العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. إن أدوات حقوق الملكية  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. لا يعاد إدراج الربح أو الخسارة من أدوات حقوق  الملكية إلى بيان الدخل. ويتم الاعتراف بالتوزيعات في بيان الدخل؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من  هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في بيان الدخل الشامل المجمع. إن أدوات حقوق الملكية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. وعند الاستبعاد؛ لن يتم إعادة تصنيف الأرباح  أو الخسائر المتراكمة إلى بيان الدخل المجمع؛ بل سيتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  المطلوبات المالية / حقوق الملكية  يتم لاحقًا قياس وإدراج المطلوبات المالية "غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة  العائد الفعلي. تنُسنف حصص الملكية كمطلوبات مالية إذا كان هناك التزام تعاقدي بتسليم نقد أو أي أصل مالي آخر.  الضمانات المالية  يتم لاحقًا قياس الضمانات المالية بالقيمة المعترف بها مبدنيًا ناقصًا أي إطفاء متراكم أو وفقًا لأفضل تقدير للقيمة الحالية للمبلغ المطلوب  لتسوية أي مطلوبات مالية قد تنشأ عن هذه الضمانات المالية؛ أيهما أعلى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الموجودات المالية التي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس الخسارة الائتمانية المتوقعة على الأداة المالية بطريقة تعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها  من خلال تقييم مجموعة من النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والأحداث السابقة والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية  المستقبلية. يطبق نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على كافة الأدوات المالية باستثناء الاستثمار في أدوات حقوق الملكية. ويتم بانتظام  مراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك توقعات الظروف الاقتصادية المستقبلية.  المنهج العام  بموجب المنهج العام؛ تطراً تغيرات على الموجودات تؤدي إلى انتقالها بين المراحل الثلاثة التالية استنادًا إلى التغير في الجدارة الائتمانية  منذ الاعتراف المبدني.  15   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.,ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  27  تتضمن المرحلة 1 الأدوات المالية التي لم ينتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو تلك التي لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير المالي. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا الخسائر الانتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي. ليس من المتوقع أن ينخفض النقد على مدى فترة ال 12 شهرًا لكن الخسائر الانتمانية بالكامل على الأصل مرجحة باحتمالية أن الخسارة ستحدث خلال ال 12 شهرًا المقبلة. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا. تتضمن المرحلة 2 الأدوات المالية التي نتج عنها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي (ما لم يكن لها مخاطر ائتمانية منخفضة كما في تاريخ التقرير المالي) ولكن لا يوجد دليل موضوعي على انخفاض القيمة. وبالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي متوسط الخسائر الائتمانية المرجح مع احتمالية التعثر باعتباره العامل المرجح. عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الانتمانية على الأدوات المالية قد زادت بشكل ملحوظ تراعي الإدارة المعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة من أجل مقارنة مخاطر التعثر التي تحدث في تاريخ التقرير المالي مع مخاطر التعثر التي تحدث عند الاعتراف المبدئي بالأداة المالية. تتضمن المرحلة 3 الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على الانخفاض في القيمة كما في تاريخ التقرير المالي. بالنسبة لتلك الموجودات؛ يتم الاعتراف بالخسائر الائنتمانية خلال عمرها كالفرق بين مجمل القيمة الدفترية للأصل والقيمة الحالية للتدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بمعدل الفائدة الفعلية الأصلي للموجودات المالية. يتم الاعتراف بأي تعديلات على القيمة الدفترية للأصل المالي الناتجة عن الخسائر الائتمانية المتوقعة في بيان الدخل المجمع كربح أو تمثل قيمة التعرض عند التعثر للأصل المالي إجمالي قيمته الدفترية. يمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسارة المتوقعة الممروطة بوقوع حدث تعثر وقيمتها المتوقعة عند التحقق والقيمة الزمنية للأموال. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل باستخدام المنهج العام الموضح أعلاه. المنهج المبسط تطبق المجموعة المنهج المبسط للاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الأرصدة المدينة. وعليه؛ يتم تصنيف الذمم المدينة التي لم تنخفض جدارتها الائتمانية ضمن المرحلة 2 ويتم الاعتراف بالخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة. تسجل المجموعة حالة تعثر عندما تشير المعلومات التي تم إعدادها داخليًا أو تم الحصول عليها من مصادر خارجية إلى أنه من غير المرجح أن يقوم المدين بدفع المبالغ المستحقة كاملة لدائنيه (دون النظر إلى أي ضمانات محتفظ بها من قبل المجموعة). بغض النظر عن هذا الأساس؛ ترى المجموعة أن التعثر يحدث عندما ينقضي أجل استحقاق أي أصل مالي لفترة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير إلى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملاءمة. إن الخسائر الائتمانية المتوقعة هي الناتج المخصوم من احتمالية التعثر وقيمة التعرض عند التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر. تتمثل احتمالية التعثر في احتمالية تعثر المقترض في الوفاء بالتزاماته المالية إما لمدة 12 شهرًا (احتمالية التعثر لمدة 12 شهرًا) أو خلال المدة المتبقية من الالتزام (احتمالية التعثر خلال مدة الالتزام). تتمثتل قيمة التعرض عند التعثر في قيمة التعرض المتوقعة عند حدوث تعثر. تحدد المجموعة قيمة التعرض عند التعثر من التعرض الحالي للأدوات المالية والتغيرات المحتملة على المبالغ القائمة المسموح بها بموجب العقد بما في ذلك الإطفاء. قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي سيتم استلامه لبيعم أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين مشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما: هه في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ‎٠‏ في حال غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحًا للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحًا متاحًا.  16   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  28  يتم قياس القيمة العادلة لأصل أو التزام باستخدام الافتراضات التي سيستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام»  على افتراض أن المشاركين في السوق سيتصرفون وفقًا لمصلحتهم الاقتصادية.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام  المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات؛ التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية» ضمن مستويات تسلسل  قياس القيمة العادلة؛ كما هو مبين أدناه؛ استنادًا إلى مدخلات المستوى الأقل التي تكون جوهرية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - تعتبر المدخلات هي الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة والتي يكون دخولها متاحًا للمنشأة كما في تاريخ القياس؛  المستوى 2 - تعتبر المدخلات؛ بخلاف الأسعار المعلنة والمتضمنة في المستوى 1؛ ملحوظة للأصل أو الالتزام إما بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  المستوى 3 - تعتبر المدخلات غير ملحوظة للأصل أو الالتزام.  بالنسبة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. يتم استخدام أسعار أوامر  الشراء للموجودات وأسعار العروض للمطلوبات. تُحدد القيمة العادلة للاستثمارات في صناديق مشتركة ووحدات استثمارية وأدوات  استثمارية مماثلة بناء على آخر قيمة صافية معلنة لتلك الموجودات.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ تُحدد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية للاستثمارات المماثلة أو بالاعتماد على التدفقات  النقدية المغصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو الأسعار المعلنة من قبل الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ تُقدر القيمة العادلة من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية بمعدل العائد الحالي  السائد في السوق لأدوات مالية مماثلة.  وبالنسبة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية؛ وفي حال تعذر تقدير القيمة العادلة بصورة معقولة؛ يُدرج الاستثمار بالتكلفة ناقصًا  الاتخفاض في القيمة.  يأخذ قياس القيمة العادلة لأصل غير مالي بعين الاعتبار قدرة المشارك في السوق على تحقيق المنافع الاقتصادية من خلال أفضل وأمتل  استخدام للأصل أو بيعه لمشارك آخر في السوق سيستخدم الأصل بأفضل وأمثل استخدام له.  وبالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الاعتراف بها في البيانات المالية على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت الانتقالات  قد حدثت بين مستويات تسلسل القياس عن طريق إعادة تقييم التصنيف (بناءً على أدنيى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة  ككل) في نهاية كل فترة تقرير مالي.  ولغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ حددت المجموعة فئات للموجودات والمطلوبات على أساس طبيعة وخصائص ومخاطر الأصل أو  الالتزام ومستوى تسلسل القيمة العادلة على النحو الموضح أعلاه.  الاستثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة باستخدام  طريقة حقوق الملكية. عندما يتم حيازة شركة زميلة والاحتفاظ بها فقط لإعادة بيعها؛ يتم المحاسبة عنها كموجودات غير متداولة محتفظ  بها لإعادة بيعها طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5.  وفقًا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم إدراج الاستثمار في شركات زميلة مبدئيًا بالتكلفة ويتم تعديله فيما بعد لتغيرات ما بعد الحيازة في حصة  المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة. تدرج الشهرة المرتبطة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها  أو اختبارها بصورة مستقلة لتحديد الانخفاض في القيمة. تقوم المجموعة بإدراج حصته من إجمالي الأرباح أو الخسائر المعترف بها  في الشركة الزميلة في بيان الدخل المجمع من تاريخ بدء سريان التأثير أو الملكية وحتى تاريخ توقفه. إن التوزيعات المستلمة من الشركة  الزميلة تخفض القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات في القيمة الدفترية قد تكون أيضًا ضرورية للتغيرات في حصة المجموعة في  الشركة الزميلة الناجمة من التغيرات في ملكية الشركة الزميلة والتي لم يتم تسجيلها في بيان الدخل الخاص بالشركة الزميلة. يتم إدراج  حصة المجموعة من هذه التغيرات مباشرةٌ في بيان الدخل والدخل الشامل المجمع.  إن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة  للشركة الزميلة والمدرجة في تاريخ الاقتناء كشهرة؛ يتم إدراجها كشهرة ويتم تضمينها بالقيمة الدفترية للاستثمارات. إن أي زيادة في  حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم  إدراجها مباشرة في بيان الدخل المجمع.  17   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  29  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان ضروريًّا الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريًء يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته الاستردادية (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصنا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) مع قيمته الدفترية.  إن أي خسارة معترف بها للانخفاض في القيمة لا يتم توزيعها على أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءًا من القيمة الدفترية للاستثمار. يتم الاعتراف بأي رد لخسارة الانخفاض في القيمة وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة الاستردادية للاستثمار. :  تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءًا من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل ماليء تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتاليء إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة. عندما تبرم المجموعة معاملات مع شركتها الزميلة؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات مع الشركة الزميلة يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط في حدود مقدار الحصص في الشركة الزميلة التي لا تتعلق بالمجموعة.  استثمار في مشروع مشترك  إن الترتيب المشترك هو ترتيب تعاقدي يمتح طرفين أو أكثر سيطرة مشتركة على هذا الترتيب. إن السيطرة المشتركة هي المشاركة في سيطرة متفق عليها تعاقديًا وتوجد فقط عندما تتطلب القرارات المتعلقة بالأنشطة ذات الصلة موافقة بالإجماع من قبل الأطراف التي تتشارك السيطرة. إن المشروع المشترك هو ترتيب مشترك تمتلك بموجبه الأطراف ذات السيطرة المشتركة على الترتيب حقوقًا في صافي موجودات الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في المشاريع المشتركة وتحاسب عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  أثاتث ومعدات  يُدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وأي خسائر ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم احتساب استهلاك تكلفة الأثاث والمعدات على أساس طريقة القسط الثابت على مدار الأعمار الإنتاجية كما يلي:  تحسينات على أصول مستأجرة وتركيبات 5 سنوات  أثاث 5 سنوات  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ يتم مراجعة القيمة الدفترية للأثاث والمعدات لتحديد ما إذا كان هناك دليل على وجود انخفاض في قيمتها الدفترية. في حال وجود مثل هذا الدليل؛ تُدرج خسارة الانخفاض في القيمة ضمن بيان الدخل المجمع؛ باعتبارها تمتل الفرق بين القيمة الدفترية والقيمة الاستردادية للأصل. لأغراض تقدير انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات إلى أدنى مستوى يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل. يتم مراجعة القيمة المتبقية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك وتعديلها عند اللزوم في نهاية كل سنة مالية.  18   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  21  2.2  213  الموجودات غير الملموسة  إن الموجودات غير النقدية المحددة والتي يتم اقتناوها في اندماج الأعمال ويكون لها منافع مستقبلية متوقعة يتم اعتبارها كموجودات غير ملموسة. يتم الاعتراف بالموجودات غير الملموسة مبدئيًا بقيمها العادلة في تاريخ الاقتناء (والتي يتم اعتبارها على أنها تكلفتها). بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصًا أي إطفاء متراكم وخسائر متراكمة ناتجة عن انخفاض القيمة. يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد على مدى عمرها الإنتاجي. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد؛ ولكن يتم اختبار انخفاض قيمتها سنويّاء إما بشكل فردي أو على مستوى وحدة توليد النقد. تتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد ما يزال قابلة للدعم. إذا لم يكن الأمر كذلك؛ فإن التغيير في العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدود يتم على أساس مستقبلي. يتم اختبار الموجودات غير الملموسة لتحديد انخفاض قيمتها على أساس نفس السياسة تتكون الموجودات غير الملموسة من اتفاقيات إدارة العلامة التجارية والموجودات حيث تعتبر العلامة التجارية أصلًا غير ملموس مع عمر إنتاجي غير محدد وتعتبر اتفاقيات إدارة الأصول أصولًا غير ملموسة ذات عمر محدد ويتم إطفاؤها على مدى عمرها الإنتاجي لمدة 20 سنة.  الشهرة  تحتسب الشهرة الناتجة من اندماج الأعمال كالزيادة قي مجموع المقابل المحول ونسبة الحصص غير المسيطرة في المبالغ المدرجة لصافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة كما في تاريخ الاقتناء؛ إن وجدت. وبالنسبة لاندماج الأعمال على مراحل؛ تضاف القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة ملكية الشركة المقتنية المحتفظ بها سابقًا في الشركة المقتناة على صافي القيم العادلة في تاريخ الافتتاء للموجودات المحددة المقتناة والمطلوبات المتكبدة. إن أي عجز يمثل ربح من الشراء بسعر مجز ويتم الاعتراف به مباشرةٌ في بيان الدخل المجمع.  يتم توزيع الشهرة على كل وحدة توليد نقد وذلك لغرض اختبار الانخفاض في القيمة بالمنشاة. إن أرباح وخسائر بيع المنشأة أو جزء منها تتضمن القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع منها.  يتم اختبار انخفاض قيمة الشهرة على الأقل مرة واحدة سنويّاء ويتم تسجيلها بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة.  يتم تجميع الموجودات إلى أدنى حد يمكن عنده تحديد تدفقات نقدية بشكل مستقل؛ والتي تعرف بوحدات توليد النقد وذلك لغرض تقييم اذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة بشكل مبدئي لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة متعلقة بالوحدة؛ ثم على الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة. لا يمكن رد تلك المتعلقة بالشهرة في فترة لاحقة.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة مخصومًا منها تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى. وبغرض تحديد قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتصل إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة؛ والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المتعلقة بالأصل الذي لم يتم تعديل تدفقاته النقدية المستقبلية المقدرة. تقوم المجموعة بإعداد خطط للأعمال تتراوح مدتها من 4 إلى 5 سنوات. ويتم استخدام هذه الخطط لاحتساب قيمة الاستخدام. ويتم استخدام معدلات النمو طويل المدى للتدفقات النقدية لتقدير التدفقات النقدية لفترة تتجاوز تلك المدة التي تتراوح من 4 إلى 5 سنوات. يتم تحديد القيمة العادلة مخصومًا منها تكاليف البيع باستخدام أساليب التقييم والأخذ في الاعتبار نتائج المعاملات الحديثة لموجودات ممائثلة في نفس مجال الأعمال ونفس الانخفاض في قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا في تاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد هي قيمته العادلة ناقصًا تكاليف البيع وقيمة استخدامه؛ أيهما أعلى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو الوحدة المولدة للنقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل منخفض القيمة ويخفض إلى قيمته الاستردادية. وعند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضريبة يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع؛ يتم استخدام أسلوب تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  19   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  214  216  27  بالنسبة للموجودات غير المالية التي لا تتضمن شهرة. يتم إجراء تقدير في تاريخ كل فترة مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل على  أن خسائر انخفاض القيمة المعترف بها سابقًا لم تعد موجودة أو قد انخفضت. في حال وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة  الاستردادية للأصل أو وحدة توليد النقد. يتم رد خسارة الانخفاض في القيمة فقط المعترف بها في وقت سابق إذا كان هناك تغير في  الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الاستردادية للأصل منذ الاعتراف بأخر خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة. إن الرد محدود  ولذلك فإن القيمة الدفترية للأصل لا تتجاوز القيمة الاستردادية لها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها بالصافي بعد  الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يتم الاعتراف بهذا الرد في بيان الدخل المجمع. .  موجودات غير متداولة محتفظ بها بغرض البيع والعمليات المتوقفة  إن الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها بغرض البيع ثقاس بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصًا  تكاليف البيع؛ أيهما أقل. وتُصنف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها بغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمها  الدفترية من خلال معاملة بيع وليس من خلال استمرار استخدامها. يعتبر هذا الشرط مستوفى فقط إذا كانت احتمالية البيع مرتفعة وكان  الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحين للبيع الفوري بحالته الراهنة. وينبغي للإدارة الالتزام بعملية البيع التي يجب أن تكون مؤهلة  للاعتراف بها كعملية بيع مكتملة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  في إطار بيان الدخل المجمع لفترة التقرير المالي والفترة المقارنة من السنة السابقة؛ يتم الإفصاح عن الإيرادات والمصروفات من  العمليات المتوقفة بشكل منفصل عن الإيرادات والمصروفات من الأنشطة المستمرة؛ وصولًا إلى مستوى الربح» حتى عندما تحتفظ  المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع. يتم الإفصاح عن الأرباح أو الخسائر الناتجة (بعد الضرائب) بشكل متفصل  في بيان الدخل المجمع.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدققات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل التي  يمكن تحويلها بسهولة لمبالغ نقدية محددة ذات آجال استحقاق أصلية تصل إلى ثلاثة أشهر من تاريخ الاستحواذ وتخضع لمخاطر غير  جوهرية نتيجة التغير في القيمة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تلتزم المجموعة وفقًا لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة وفقًا لخطة منافع محددة. إن خطة المنافع المحددة  غير ممولة وتستند إلى الالتزام الناتج عن إنهاء خدمات كافة الموظفين في تاريخ التقرير المالي. وتعتبر هذه الطريقة تقديرًا موثوقًا للقيمة  الحالية لهذا الالتزام.  تُصنف تكلفة أسهم الشركة الأم المشتراة بما فيها التكاليف المباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الإفصاح عن الأرباح والخسائر الناتجة عن  بيع أسهم الخزينة في بند منفصل ضمن حقوق ملكية المساهمين؛ وتكون هذه المبالغ غير قابلة للتوزيع. لا يحق لأسهم الخزينة أي  توزيعات نقدية» ويؤدي إصدار أسهم منحة إلي زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على  إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المتافع الاقتصادية إلى المجموعة أمرًا محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات  بصورة موثوق فيها بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ مع أخذ شروط  السداد المحددة بموجب عقد في الاعتبار واستبعاد الضرائب والرسوم. يجب أيضنًا الوفاء بمعايير التحقق المحددة التالية قبل الاعتراف  بالإيرادات:  1)_يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة الأساسية من أنشطة المحافظ وأنظمة الاستثمار الجماعي عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  2 يتم الاعتراف بأتعاب الإدارة التحفيزية من الأنشطة بصفة الأمانة عند نقطة زمنية محددة عندما تستوقي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل الخدمات الموعود بها إلى العميل.  3) يتم الاعتراف بإيرادات التوزيعات عند ثبوت الحق في استلام المدفوعات.  4)_يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع استثمارات عند نقل المخاطر والمنافع إلى المشتري.  5) يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات الأنشطة التجارية عند نقطة زمنية محددة عندما تستوفي المجموعة التزام الأداء من خلال نقل البضائع والخدمات الموعود بها إلى العميل.  20   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  219  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار. تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحًا للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎ «‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار»  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصنا أي حوافز إيجار مستلمة؛  ‏ه أي تكاليف مباشرة أولية» و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏في تاريخ بدء مدة العقد تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار» إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا  ‏كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ‏الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة التحصيل؛  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل»  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية؛  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكدًا من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت كمصروف ضمن  ‏بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة  ‏وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفنا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 37. يتم إدراج التكاليف في أصل حق  ‏الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا كان  ‏أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‎٠‏ تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير متغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‏ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقّذ الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  ‎21   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  220  221  222  23  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقود التي تنطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثرء يجب على المجموعة توزيع المقابل المالي في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاريء والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  العملات الأجنبية  يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. وتحول الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية القائمة في نهاية السنة إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ التقرير المالي. وتؤخذ الأرباح والخسائر الناتجة إلى بيان الدخل المجمع.  تحول البنود غير النقدية المقومة بعملات أجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقًا لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. يتم تسجيل فروق التحويل للبنود غير النقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال بيان الدخل" كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. في حين يتم تسجيل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المصنفة كموجودات مالية متاحة للبيع في بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة بيانات الدخل والتدفقات النقدية للعمليات الأجنبية إلى عملة الشركة الأم وفقًا لمتوسط سعر الصرف للسنة ويتم ترجمة بيانات المراكز المالية لهذه الشركات بسعر الصرف السائد في نهاية السنة ويتم تسجيل فروق صرف العملات الأجنبية التي تنشأ من ترجمة صافي الاستثمار في شركات أجنبية (متضمنًا الشهرة) في بيان الدخل الشامل المجمع. عند بيع شركة أجنبية؛ يتم الاعتراف ضمن ربح أو خسارة البيع بتلك الفروق الناتجة في بيان الدخل المجمع.  موجودات ومطلوبات محتملة  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية. لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق الموارد  الاقتصادية مستبعدًا. الزكاة  تحتسب وتسدد حصة الزكاة بنسبة 961.0 من ربح المجموعة وفقًا لأحكام القانون رقم 46 لسنة 2006. تقع مسئولية احتساب الزكاة وفقًا لأحكام الشريعة وسداد الجزء غير المدفوع على عاتق المساهمين. الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات قد تؤثر على مبالغ الإيرادات؛ والمصروفات؛ والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ وكذلك الإفصاحات المتعلقة بالمطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن تؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلًا جوهريًا على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات التي ستتأثر في الفترات المستقبلية. الأحكام خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة بوضع الأحكام التالية» بصرف النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة: الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان كما هو مبين في إيضاح 2.6؛ يتم تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة كمخصص مساو للخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على موجودات المرحلة 1؛ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة المالية على موجودات المرحلتين 2 و3. ينتقل الأصل إلى المرحلة 2 في حالة ارتفاع مخاطره الائتمانية بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. عند تقدير ما إذا ارتفعت المخاطر الائتمانية للأصل بشكل ملحوظ؛ تأخذ المجموعة المعلومات المستقبلية الكمية والنوعية المعقولة والمدعومة في عين الاعتبار. الدماج الأعمال لتوزيع تكلفة عملية اندماج الأعمال؛ تقوم الإدارة باتخاذ أحكام جوهرية لتحديد الموجودات والمطلوبات القابلة للتحديد وكذلك المطلوبات المحتملة والتي يمكن قياس قيمتها العادلة بشكل موثوق به وكذلك لتحديد القيم المؤقتة للمحاسبة المبدئية والقيم النهائية لعمليات اندماج الأعمال وتحديد قيمة الشهرة ووحدة توليد النقد التي يجب أن توزع عليها.  22   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الاتتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على أحكام ملحوظة نظرًا لاستخدام البيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.6 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات.  مطلوبات محتملة  تنش المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن عملية تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أي مطلوبات أو التزامات محتملة نتيجة حكم قضائي تستند إلى تقديرات الإدارة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييمًا بتاريخ كل تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد انخفضت قيمته. إن تقييم ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض القيمة يتطلب اتخاذ أحكام هامة فيما يتعلق بحالة خسارة واحدة أو أكثر.  في حال توافر هذا المؤشر أو عندما يُطلب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقدر المجموعة القيمة الاستردادية للأصل. إن القيمة الاستردادية للأصل تمثل القيمة العادلة للأصل أو وحدة توليد التقد ناقصا تكاليف البيع وقيمة الاستخدام أيهما أعلى. تحدد القيمة الاستردادية لأصل فردي ما لم ينتج الأصل تدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من موجودات أخرى أو مجموعات موجودات: عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل أو وحدة توليد النقد عن القيمة الاستردادية؛ يعتبر الأصل متخفض القيمة ويُخفض إلى قيمته الاستردادية. عند تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم قبل  يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. إذا تعذر تحديد متل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المطروحة للتداول العام أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التاكد من التقديرات بتاريخ التقرير المالي والتي لها تأثير جوهري يؤدي إلى التسبب في تعديل مادي على القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة عادةً إلى أحد العوامل التالية:  ه معاملات حديثة في السوق على أسس متكافئة؛  » القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  ه التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة لبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛  ه أسلوب مضاعف الربحية؛ أو  طرق تقييم أخرى  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في أسهم غير مسعرة يتطلب تقديرًا جوهريًا.  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في قيمة استثمار المجهوعة في الشركات الزميلة في تاريخ كل تقرير مالي استنادًا إلى وجود أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة باستخدام منهج مضاعفات السوق والذي يتضمن أحكام وتقديرات هامة فيما يتعلق بمجموعات من المنشآت المقارنة ومعدلات خصم السيولة وتكاليف البيع. يتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الاستردادية للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله من الذمم المدينة عندما يعد تحصيل المبلغ بالكامل أمرّا غير محتمل. وبالنسبة لكل مبلغ من المبالغ الجوهرية.؛ يتم هذا التقدير على أساس فردي. يتم بصورة مجمعة تقييم المبالغ غير الجوهرية والتي انقضى أجل استحقاقها دون تحصيلها ويتم تطبيق مخصص لها حسب طول فترة التأخير استناًا إلى معدلات الاسترداد التاريخية.  23   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024 خصم دفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي للمجموعة. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. 3 الشركات التابعة يوضح الجدول التالي تفاصيل الشركات التابعة:  الشركات التابعة بلد التاسيس نسبة الملكية 2024 2023 شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. ("كناري") الكويت 70" 01700" شركة الزاد للاستشارات_المالية والاقتصادية شم.ك.م. ("الزاد") * الكويت 080.0" 880" شركة غيتهاوس كابيتال للاستشارات الاقتصادية والمالية ش.م.ك.م. ("غيتهاوس كابيتال") الكويت 1,9" 7,99" شركة بيت الأوراق للخدمات العقارية ش.م.ك.م. الكويت 299.9 39/"* شركة سلفر ستون كابيتال ليمتد جزر الكايمان 000+ 6100.0 شركة بلو بيلار للاستشارات ليميتد جزر الكايمان 00" 6100.0 شركة بيت الأوراق العالمية؛ الولايات المتحدة الأمريكية؛ إنك الولايات المتحدة الأمريكية | 96100.0 | 96100.0  محتفظ بها من خلال شركة سلفر ستون كابيّال ليمتد شركة غراي ستون كابيتال إنك الولايات المتحدة الأمريكية | 96100.0 | 16100.09 *خلال السنة السابقة؛ اكتتبت المجموعة في زيادة رأسمال شركة الزاد بمبلغ 750,000 دينار كويتي يتضمن قيمة الاكتتاب الخاص بحصص غير مسيطرة الأمر الذي نتج عنه صافي حركة على حصص غير مسيطرة بمبلغ 150,000 دينار كويتي.  4 . المليات المتوقفة في ديسمبر 2024 باعت الشركة الأم حصة ملكيتها بواقع 1650 في المشروع المشترك؛ شركة الكويتية الأولى للتعليم القابضة ذم.م. (”المشروع المشترك")؛ (إيضاح 9) إلى الشريك في المشروع المشترك مقابل مبلغ وقدره 6,500,000 دينار كويتي. وتم استلام المقابل بتاريخ 26 مارس 2025. خلال السنة السابقة؛ باعت الشركة الأم حصة ملكيتها بواقع 96100 في شركتها التابعة سابقًاء شركة منارات للخدمات التعليمية ذ.م.م. ("منارات")؛ إلى شركة تمثل نظام استثمار جماعي مرخصة محليًا مقابل مبلغ وقدره 2,700,000 دينار كويتي. بناءً على ذلك؛ يتم معاملة المشروع المشترك وشركة منارات كعمليات متوقفة.  دينار كويتي  2024 2023 حصة في نتائج مشروع مشترك (إيضاح 9) (90,669) (91,245) ربح من البيع قبل الضريبة (انظر أدناه) 3 27# 4 10 ربح السنة قبل الضريبة 4 205 19 الضرائب (112770 (59,279) ربح السنة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة 24 18060 العائد ل: مساهمو الشركة الأم (إيضاح 5) 2,4 180 ربح السنة بعد الضريبة من العمليات المتوقفة 4 "2 128060 ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المتوقفة العائدة لمساهمي الشركة الأم 6.1 فلس 1 فلس  24   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  فيما يلي القيمة الدفترية / صافي موجودات العمليات المتوقفة في تاريخ البيع:  دينار كويتي كما في تاريخ البيع 2024 2023 الموجودات أرصدة بنكية ونقد ِ 418,8 أرصدة مدينة ومدقوعات مقدمًا ِ 121,84 أصول حق الاستخدام (إيضاح 10) ِ 1018859 أثاث ومعدات - 202,6 شهرة (إيضاح 11) ِ- 0 )1 مجموع الموجودات - 207 المطلوبات أرصدة دائنة ومستحقات ِِ 47 التزامات عقود إيجار (إيضاح 13) ِِ 118 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين : 1236 مجموع المطلوبات - 11171 صافي الموجودات المباعة : 1_6 القيمة الدفترية المُباعة 3907 ِ إجمالي المقابل 600000 27/00 ربح من البيع قبل الضريبة (انظر أعلاه) 3 0م28 1884 دينار كويتي كما في تاريخ البيع 2024 2023 إجمالى المقابل الزازن لزايح) 2/0 ناقصًا: أرصدة بنكية ونقد 5 (418,268) صافي المقابل النقدي من البيع 0500000 228172  5 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم تحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة الربح / (الخسارة) العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  دينار كويتي 2024 2023 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 18 5,2 اسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 8 39398 47 ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم 8 فلس 4 فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة: دينار كويتي 2024 2023 ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم 18 552ص ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم من العمليات المتوقفة (إيضاح 4) 4 "2 180 خسارة السنة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (899,176) (706,008) سهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة 8 يي 99 40407 خسارة السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة : (2.3) فلس (1.7) فلس  25   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  6  النقد والنقد المعادل يتم مطابقة النقد والنقد المعادل كما هو مبين ضمن بيان التدفقات النقدية المجمع مع البنود المتعلقة بهما في بيان المركز المالي المجمع دينار كويتي 2024 2023 أرصدة بنكية ونقد 055 423 أرصدة لدى أمناء الحفظ 339 32085 103.4 98 مرابحة مدينة دينار كويتي 2024 2023 غير متداولة - مقومة بالدينار الكويتي * 25,6 20 غير متداولة - مقومة بالدينار الكويتي ** 517,0 156" 20 الرصيد بالعملة الأصلية - دولار أمريكي * 8,0 80000 الرصيد بالعملة الأصلية - جنيه إسترليني ** 100000 ٍ * يمثل هذا البند رصيد مستحق نتيجة بيع شركة زميلة أجنبية من قبل شركة تابعة خلال سنة 2022. يُستحق الرصيد على  أقساط تنتهي في سنة 2028 وهو مكفول بضمان يتمثل في رهن المشتري لحصته في الشركة الزميلة لصالح الشركة التابعة. 9 دينار كويتي بما يعادل 495,000 دولار أمريكي).  ** يمثل هذا البند مرابحة غير مكفولة بضمان قدمتها شركة تابعة لطرف أجنبي غير ذي صلة خلال السنة الحالية. تُستحق المرابحة خلال سنة 2027. خلال السنة؛ اعترفت المجموعة بإيرادات بمبلغ لا شيء؛ بالصافي من المخصص؛ من هذه المرابحة.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  دينار كويتي  2024 2023 محتفظ بها لغرض المتاجرة أسهم حقوق ملكية مسعرة 3 ”3 19_87 مصنفة عند الاعتراف المبدني أسهم حقوق ملكية محلية غير مسعرة 202,500 2,5 أسهم حقوق ملكية أجنبية غير مسعرة أ يي 8 4885  0897 888978  خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 38,571 دينار كويتي (2023: 116,672 دينار كويتي)؛ وخسارة محققة من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 414,242 دينار كويتي (2023: ربح بمبلغ 3 دينار كويتي). خلال السنة؛ سجلت المجموعة ربح غير محقق من استثمارات في أسهم حقوق ملكية مسعرة بمبلغ 15,820 دينار كويتي (2023: 3 دينار كويتي)؛ وخسارة غير محققة من استثمارات في أسهم حقوق ملكية غير مسعرة بمبلغ 231,826 دينار كويتي (2023: 5 دينار كويتي).  26   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  9. | استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك مبين أدناه تفاصيل هذا البند.  بلد التأسيس نسية الملكية 2024 2023  الشركات الزميلة مجموعة غيتهاوس المالية المحدودة ("غيتهاوس ") المملكة المتحدة 2*7 7" شركة مشروع وريف الجبيل ("وريف الجبيل") الكويت 015" 95 )»2 شركة المجموعة السعودية للمشاريع القابضة ش.م.ك.م. (”المشاريع السعودية") الكويت 8َ»”"ص 8" شركة مادرونو كابيتال إل إل سي ("مادرونو") الولايات المتحدة الأمريكية 1050.0 500" المشروع المشترك شركة الكويتية الأولى للتعليم القابضة ذ.م.م. ("الكويتية  * خلال السنة؛ باعت المجموعة حصتها في المشروع المشترك (إيضاح 4). فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك:  دينار كويتي  2024 2023 في بداية السنة 2,5 2_2 عمليات استحواذ (أ) 13,0 20 استبعادات - عمليات متوقفة (إيضاح 4) (3,903,337) ِ حصة في النتائج 7868 57 حصة في نتائج العمليات المتوقفة (إيضاح 4) (0,669) (91,245) حصة في الخسارة الشاملة الأخرى (47,564) (219,768) تسوية ترجمة عملات أجنبية (370,018) 11 توزيعات مستلمة وعائدات من تخفيض رأس المال (ب) (508.,090) (316,972) في نهاية السنة 208,5 55 1م298 أ) خلال السنة الحالية؛ اكتتبت المجموعة في حصتها من زيادة رأسمال المشروع المشترك بمبلغ 193,090 دينار كويتي (2023:  0 دينار كويتي).  ب) حصلت المجموعة على توزيعات بمبلغ 107,835 دينار كويتي (2023: 169,851 دينار كويتي) من مادرونو. وحصلت المجموعة أيضًا على عائدات من تخفيض رأس المال بمبلغ 152,730 دينار كويتي و247,525 دينار كويتي (2023: 99,001 دينار كويتي و48,120 دينار كويتي) من المشاريع السعودية ووريف الجبيل على التوالي.  أجرت المجموعة في 31 ديسمبر 2024 اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في الشركات الزميلة الأمر الذي نتج عنه الاعتراف  بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ لا شيء (2023: لا شيء). حُددت القيمة الاستردادية للاستثمار في غيتهاوس بناً على القيمة العادلة  ناقصًا تكاليف البيع باستخدام منهج مضاعفات السوق.  27   بيت الأوراق المالية ش.م.ك4.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  يوضح الجدول التالي معلومات مالية موجزة عن الاستثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك:  1 ديسمبر 2024  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة والحصص غير المسيطرة صافي الموجودات  الإيرادات ربح 7 (خسار: 0 السنة  حصة في صافي الموجودات شهرة القيمة الدفترية للحصة في شركات زميلة  1 ديسمبر 2023  الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة والحصص غير المسيطرة صافي الموجودات  الإيرادات ربح / (خسارة) السنة  حصة في صافي الموجودات شهرة  غيتهاوس 18,2 500 (501,554,362) (14,747,289) 40_81  11/4 1/8  1] 9 9840 22412209  غيتهاوس 14/74 9/9/6 (519,854070)  )17,288,139( 41431  1] 2 1079  01] 87 9,2,0  القيمة الدفترية للحصة في شركات زميلة ومشروع مشترك 22,369,767  الكويتية الأولى  الكويتية الأولي 11))0)1743 20608103 (1,247,394) (13,109,621)  4 7 )182,490(  3_6  3,86  70081  28  دينار كويتي وريف الجبيل المشاريع السعودية 10,8 1,4 3ص 573” (194,227) (594,383) (2,629) (1,527:961) 5 5ص 1213 4/,ص 551ص 443,3 (49,192) 2858 3,6 2/58 36  دينار كويتي وريف الجبيل المشاريع السعودية 11,3 13 590 8 .3 (215,249) (490,663) (2,272) (1,798,540) 2 )”8 27/8 22750 72190 21067 21,5 2/7 6966 7 ,2 6 688  مادرونو 17-07  )1342( 1715  38,0 385  8,172  8#" 72  مادرونو #73 (24,144)  61)ٍ19  22,17 16,1  33,69  3109  15# #55 9... ,0 209815  15 0 9 رن اريدم   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  .10  .1  أصول حق الاستخدام دينار كويتي  2024 2023 كما في 1 يناير 1]1"7]81 206918 إضافات 8380 1 3]" استبعاد - عمليات متوقفة (إيضاح 4) ٍِ (1,085,559) رد نتيجة إلغاء عقد إيجار (328,152) (143,270) استهلاك - عمليات مستمرة (396,034) (427,009) كما في 31 ديسمبر 1280645 131  تستأجر المجموعة مساحات مكتبية ومبنى لعملياتها. تُبِرّم عقود الإيجار غالبًا لفترات ثابتة تتراوح من 3 إلى 8 سنوات. حُمَل الاستهلاك على بيان الدخل ضمن تكلفة مبيعات الأنشطة التجارية بمبلغ 228,734 دينار كويتي (2023: 241,529 دينار كويتي) وعلى بيان الدخل ضمن مصاريف عمومية وإدارية وبيعية بمبلغ 167,300 دينار كويتي (2023: 185,480 دينار كويتي).  موجودات غير ملموسة وشهرة دينار كويتي 2024 2023 موجودات غير ملموسة: اتفاقيات إدارة أصول في بداية السنة 3.0 4000 إطفاء خلال السنة (400,000) (400,000) في نهاية السنة 3,070 3,0 شهرة: في بداية السنة 16000 2,0 استبعاد - عمليات متوقفة (إيضاح 4) ِ (1,075,000) انخفاض القيمة (انظر أدناه) (250,000) ِ في نهاية السنة 750,000 1,000 متعلقة ب: شركة مطعم جزر كناري ذ.م.م. (”"شركة جزر كناري") 750,00 1,0 اختبار انخفاض القيمة  تحدد المجموعة ما إذا انخفضت قيمة الشهرة مرة واحدة سنويًّا على الأقل. ويتطلب ذلك تقدير القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد التي توزع عليها هذه البنود. وقد حُددت القيمة الاستردادية استنادًا إلى طريقة قيمة الاستخدام.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ أجرت المجموعة اختبارًا لتحديد انخفاض قيمة استثمارها في الشركة التابعة؛ شركة جزر كناري, والتي تبلغ القيمة الدفترية للشهرة المرتبطة بها 1,000,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024. ونتج عن الاختبار الاعتراف بانخفاض في القيمة بمبلغ 250,000 دينار كويتي (2023: لا شيء). استنادًا إلى اختبار انخفاض القيمة الذي أجرته الإدارة؛ تم تحديد أن القيمة الاستردادية لوحدات توليد النقد أعلى من القيمة الدفترية.  29   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكوي  يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  .12  .3  استخدمت الإدارة الأسلوب التالي لتحديد القيم التي سيتم استخدامها في تعيين الافتراضات الأساسية لاحتساب قيمة الاستخدام الخاصة  بشركة جزر كناري:  الافتراض الأساسي الأساس المستخدم لتحديد القيمة للافتراض الأساسي  فترة التوقحات الموازنة المالية التي اعتمدتها الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات.  معدل النمو إن الزيادة في المنافسة متوقعة ولكن لا يوجد تغير جوهري في حصة أي وحدة توليد نقد من الحصة السوقية نتيجة التحسينات المستمرة لجودة الخدمة والنمو المتوقع من تحديثات الترخيص والتكنولوجيا. إن معدلات النمو متفقة مع التوقعات الواردة في التقارير المتعلقة بمجال الأعمال والتقارير القُطرية. يبلغ معدل نمو الإيرادات السنوي المركب 966.2 (2023: 967.5) خلال فترة الخمس سنوات المقدرة. تعكس القيمة المحددة الخبرة السابقة والتغيرات في البيئة الاقتصادية. إن التدفقات النقدية بعد فترة خمس سنوات تم التوصل إليها باستخدام معدل نمو يصل إلى 961.5 (2023: 75 هذا المعدل لا يتخطى متوسط معدل النمو طويل الأجل للسوق الذي تعمل فيه وحدة توليد النقد.  معدل الخصم بلغت معدلات الخصم 9611.3 (2023: 9611.7). إن معدلات الخصم تعكس مخاطر محددة تتعلق بوحدة  توليد النقد.  استكملت المجموعة تحليل الحساسية من خلال تنويع عوامل المدخلات المشار إليها باستخدام هامش محتمل بشكل معقول وتحديد ما إذا نتج عن التغير في عوامل المدخلات أي انخفاض في قيمة الشهرة الموزعة على وحدات توليد النقد المناسبة.  مرابحة دائئنة دينار كويتي 2024 2023 متداولة 2,7 1,0 غير متداولة 3,0 4.0 7 68 5,0 يمثل بند "مرابحة دائنة" قيمة موجودات مشتراة على أساس التسوية المؤجلة. إن التسهيلات غير مكفولة بضمان وتحمل معدل ربح بواقع 165.50 خلال السنة (2023: 965.75). التزامات عقود إيجار دينار كويتي 2024 2023 كما في 1 يناير 105 28/7 إضافات 8830850 17321 ربح على التزامات عقود إيجار 52,7 ‎61١01‏ ‏دفعات (468,762) (485,959) استبعاد - عمليات متوقفة (إيضاح 4) ٍِ (1,128,888) رد نتيجة إلغاء عقد إيجار (330,562) (168,937) كما في 31 ديسمبر 1258 1/5  ليس لدى المجموعة أي عقود إيجار ذات دفعات إيجار متغيرة لم يتم تضمينها في قياس التزامات عقود الإيجار. لا تواجه المجموعة مخاطر سيولة جوهرية فيما يتعلق بالتزامات عقود الإيجار الخاصة بها. تراقب المجموعة التزامات عقود الإيجار 30   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  4. _رأس المال والاحتياطيات ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وأسهم الخزينة  4 رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 40,000,000 دينار كويتي (2023: 41,500,000 دينار كويتي) ومكوثًا من 400,000,000 سهم (2023: 415,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد. في 30 مايو 2024؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي لشركة الأم على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بواقع 15,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 1,500,000 دينار كويتي على التحو التالي: تخفيض غير نقدي بواقع 5,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 500,000 دينار كويتي من خلال شطب  0 سهم من أسهم الخزينة القائمة كما في 31 ديسمبر 2023؛ و - تخفيض نقدي بواقع 10,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 1,000,000 دينار كويتي. سُدد المبلغ الناتج عن تخفيض رأس المال بتاريخ 10 يوليو 2024.  في 25 مايو 2023؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم على تخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع نقدًا بواقع 10,000,000 سهم بقيمة 100 فلس للسهم الواحد بإجمالي مبلغ 1,000,000 دينار كويتي. سُدد المبلغ الناتج عن تخفيض رأس المال بتاريخ 26 يونيو 2023.  ب) . الاحتياطي القاتوني وفقًا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ تم تحويل 9610 من ربح السنة قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة بمبلغ وقدره 156,121 دينار كويتي إلى الاحتياطي القاتوني (2023: 56,671 دينار كويتي). يجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل السنوي عندما يصل رصيد الاحتياطي القانوني إلى 9650 من رأس المال المدفوع. يقتصر توزيع هذا الاحتياطي على المبلغ المطلوب لسداد توزيعات بواقع 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بتأمين هذا الحد.  ج) > مكافأة أعضاء مجلس الإدارة لم تتم التوصية بسداد مكافاة أعضاء مجلس الإدارة عن سنة 2024 (2023: لا شيء).  6 أسهم خزينة استحوذ مجلس الإدارة على هذه الأسهم استنادًا إلى تفويض ممنوح للمجلس من قبل المساهمين ووفقًا للقرارات الوزارية أرقام 10 لسنة 7 1 لسنة 1988 وتُدرج بالتكلفة. إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير قابلة للتوزيع.  2024 2023 عدد أسهم الخزيئة 10,0 200000 النسبة إلى رأس المال 125" 1848  التكلفة (دينار كويتي) 39آأ)ط0 6 أ 1 القيمة السوقية (دينار كويتي) 77”8000 1104000  5. معاملات مع أطراف ذات صلة تتمتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين بالمجموعة وأفراد عائلاتهم والمنشآت التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيرًا جوهريً. يتم الموافقة على سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم. 31   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  16  تتكون الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات الصلة مما يلي:  إيرادات أتعاب إدارة  مدفوعات موظفي الإدارة العليا: رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  معلومات القطاع  2024  9,1  176 22146  19,2  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال رئيسية كما يلي: استثمار أموال المجموعة في أوراق مالية وعقارات وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  إدارة الاستثمارات الخاصة  إدارة الأصول والخدمات  أنشطة تجارية  دينار كويتي 2023  15091 36,3  8 375,1  إدارة المحافظ الاستثمارية بنظام الإدارة المباشرة وغير المباشرة وإدارة صناديق الاستثمار المحلية والعالمية وأنظمة الاستثمار الجماعي وتقديم الخدمات الاستشارية.  تتضمن الأنشطة التجارية قطاعي الأغذية والتعليم.  32   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  دينار كويد إدارة الاستثمارات الخاصة إدارة الأصول والاستشارات قطاع الأغذية قطاع حت المجموع الفرعي العمليات المتوقفة المجموع  2024 2023 2024 2023 2024 2023 4 2023 2024 2023 2024 2023 2024 2023 إيرادات القطاع (85,390) 1.48 3,560,963 2,412,641 1,749,163 1,657,923 - :5 46 5,0765122 - 8 6 م2 5,0765312 نتائج القطاع (2,941,139) (1,563,040) 2,449,737 1,384,913 (300,932) (449,067) - 3 (92,334) ‎ )627,189((‏ - ِ (92,334). (627,180) ربح من بيع مشروع مشترك 0 : - ِ ِ ِ ِ ِ : : 3 - 3 - ربح من بيع شركة تابعة ِ ِ َ ِ ِ َ َ ِ ٍ ٍِ تِ 84 14884 حصة في نتائج شركات زميلة ومشروع مشترك 786.048 57 ِ ِ ِ ِ ِ ِ 78608 527 (90,669 (91,245 695,379 - 450,842 انخفاض قيمة الشهرة - : ِ - (250,000) - ٍِ ِ ‎ )250,000( ِ ِ -  )250,000(‏ - إطفاء موجودات غير ملموسة ِ ِ (400,000) (400,000) - ِ ِ ِ 400,000 (400,000) 0 - ِ (400000) (400,000) ربح على مرابحة دائنة والتزامات عقود إيجار : (643,818) | ((426,39) (01,14 (016627) (63,34) 06438 - ِ 388,500 | 479450 - ِ (388,500) | 479,450) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 45,604 44.64 ِ ِ ِ ِ َ ٍ 43,04 44624 112770 (69,279). ©63,160) - (653.؛ف) (خسارة) / ربح السنة (999,182) (919,934). 2,393,224 1,258,060 1,394,042 338,126 الموجودات: موجودات القطاع 3 ا ا 8,251,874 1,186,593 398,532 991,943 1388908 - ِ 13965509 10,739,314 - َ 9 10739314 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك 5 25,221,039 - ِ ِ : ِ 6 25,081415 29,021,955 - ِ 5 29,021,955 أخرى 2ل د 6,837,393 3,200,000 3,600,000 48,968 2 - 317610 10,484,585 - : 70 10,484,585  0 40,810,306 4,386,593 4,198,532 1,040,911 1436100 - 6 52,223,234 50,245,854 - 3 4م 50,245,854 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 7 2,864,645 46,198 5 3 347,243 473,316 -- ِ 38 3,369,266 - ِ 8 3,369,266 مرابحة دائنة 7 53,000,000 - ِ ِ ِ ِ ِ 7 د90 5,000,000 -- ِ 7 5,000,000 التزامات عقود إيجار 8380 442 2 ِ 8 762,113 - ِ ما 1,204,525 0 - ِ 8 ا 1,204,525 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 30لا 1,277,218 102836 1,81 1 137710 -- َ 7 1416309 0 - 2 7 يا 1,416,309  4 9,584,275 56484 6- 952922 373,639 | - 640 10,990,100 - 3 0 10,990,100 معلومات القطاعات الأخرى: نفقات رأسمالية ِ ِ ِ ِ 33701 0 © - ٍِ 35701 0م22 ِ - 33,701 0م22 استهلاك ِ ِ ِ ِ 341 3168 ِ ِ 32141 31,68 ِ ِ 32141 31,68  33  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  17  قياس القيمة العادلة  تتكون الأدوات المالية من الموجودات والمطلوبات المالية كما هو محدد في إيضاح 2.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية ذات الطبيعة السائلة أو ذات آجال استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة اشهر)؛ من المقدر أن القيمة الدفترية تقارب قيمتها العادلة. يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال مستويات قياس القيمة العادلة كما يلي:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما في مستويات تسلسل أساليب التقييم والمدخلات مدخلات غير القيمة العادلة الرئيسية ملحوظة هامة  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 استثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أسهم حقوق ملكية مسعرة 3”21743 لي المستوى 1 آخر أمر شراء / سعر الوحدة لا يوجد أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 8/5 550 المستوى 3 صافي قيمة الأصل المعدل خصم ا لعدم إمكانية التسويق 1888 08_47  34  الملحوظة بالقيمة العادلة  لا يوجد كلما انخفض| معدل الخصم؛ ._ زادت _ القيمة العادلة  بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  .18  يوضح الجدول التالي مطابقة للمبلغ الافتتاحي والختامي للأدوات المالية من المستوى 3 المدرجة بالقيمة العادلة:  دينار كويتي كما في الخسارة الربح المسجل صافي كما في 1 يناير 2024 المسجلة في في الدخل المشتريات 1 ديسمبر بيان الدخل | الشامل الآخر | والمبيعات 2024 المجمع والتسويات موجودات مالية بالقيمة العادلة أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 0 646060) - - 3 8,514,235 دينار كويتي كما في الربح المسجل . الربح المسجل صافي كما في 1 يناير 2023 في بيان الدخل .| في الدخل المشتريات 1 ديسمبر المجمع الشامل الآخر .| والمبيعات 2023  موجودات مالية بالقيمة العادلة  أسهم حقوق ملكية غير مسعرة 4 157,331 51,4 158,7 وردء عن خلال السنة؛ لم يكن هناك أي انتقالات بين مستويات قياس القيمة العادلة.  تفاصيل عن المدخلات الهامة غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  تمثل أسهم حقوق الملكية المحلية غير المسعرة أسهم غير مدرجة في سوق محلي للأوراق المالية. يتم تقييم أسهم حقوق الملكية غير المسعرة استنادًا إلى طريقة صافي القيمة الدفترية باستخدام أحدث بيانات مالية متاحة للشركة المستثمر فيها والتي يتم فيها تقييم الموجودات الرئيسية وفقًا للقيمة العادلة أو استنادًا إلى آخر أسعار متداولة والمعدلة لتعكس خسائر الانخفاض في القيمة؛ إن وجدت. إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءًا رئيسيًا في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقًا لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. وتنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضًا لمخاطر التشغيل. لا تشتمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة على مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة وتكنولوجيا وقطاعات الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببًا تكبد الطرف الآخر لخسارة مالية.  تتم مراقبة سياسة الائتمان لدى المجموعة والتعرض لمخاطر الانتمان على أساس مستمر. تسعى المجموعة إلى تجنب التركزات غير الملائمة للمخاطر لدى الأفراد أو المجموعات التي تمتل العملاء في مواقع محددة أو الأعمال من خلال تنويع أنشطة التمويل.  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطر  فيما يتعلق بمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية للمجموعة والتي تشمل الأرصدة البنكية والنقد واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل ومديني المرابحة وبعض الذمم المدينة؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج عن عجز الطرف المقابل بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان القيمة الدفترية للأدوات المالية التعاقدية. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإنها تمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان وليس الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان التي يمكن أن تنتج في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل لدى المجموعة محتفظ بها لدى بتوك ومؤسسات مالية ذات جدارة ائتمانية عالية. بالإضافة إلى ذلك؛ تتم مراقبة مديني المرابحة وأرصدة الذمم المدينة على أساس مستمر. ونتيجة لذلك؛ لا يعتبر تعرض المجموعة للديون المعدومة جوهريًا.  35   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  182  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة أعمال متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثئلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتاثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان وتركز المخاطر للأدوات المالية التعاقدية. ويتم عرض الحد الأقصى للتعرض للمخاطر بالقيمة الإجمالية قبل تأثير التخفيف من المخاطر من خلال استخدام اتفاقيات رئيسية للمقاصة والضمانات أو  التعزيزات الائتمانية: دينار كويتي إجمالي الحد الأقصى للتعرض للمخاطر 2024 2023 أرصدة بنكية واستثمارات مرابحة قصيرة الأجل: -- بنوك ومؤسسات مالية 4 )م1 498 - أرصدة مدينة 100,9 10 -- مرابحة مدينة 6 )8 2140 - الخسائر الائتمانية المتوقعة (34,320) (32,543) 279ص 8,5  إن الأرصدة البنكية واستثمارات المرابحة قصيرة الأجل هي من أطراف مقابلة ذات تصنيف ائتماني مرتفع.  الضمان والتعزيزات الائتمائية الأخرى  كما هو مفصح عنه ضمن إيضاح 7؛ لدى المجموعة ضمان مقابل مبلغ مستحق نتيجة بيع استثمارات في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 6 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 2,564,430 دينار كويتي).  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر تتمثل في مواجهة المجموعة لصعوبة في توفير الأموال للوفاء بالالتزامات التي تتعلق بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بشكل دوري بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في مرابحات قصيرة الأجل أو استثمارات أخرى يسهل تحقيقها. وتتم مراقبة سجل الاستحقاق من قبل الإدارة للتأكد من توفر السيولة الكافية.  يلخص الجدول التالي سجل استحقاق المطلوبات المالية للمجموعة استنادًا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المغصومة.  يعكس سجل السيولة للمطلوبات المالية التدفقات التقدية المتوقعة والتي تتضمن دفعات الأرباح المستقبلية خلال عمر هذه المطلوبات المالية. فيما يلي سجل سيولة المطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  دينار كويتي خلال شهر ...من شهر إلى من 3 إلى 12 | من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2024 واحد 3 أشهر شهرًا سنوات أرصدة دائنة ومستحقات َ 447,9 4 405,095 3.38 مرابحة دائتة ِ 6 2,135,757 3,267,880 7,019,593 التزامات عقود إيجار 68.6010 41,00 333,0 20702 192 مجموع المطلوبات المالية 68610 5 -- 5,214,261 _ 4,670:677 - 11761183 دينار كويتي خلال شهر من شهر إلى | من 3 إلى 12 - من 1 إلى 5 المجموع 1 ديسمبر 2023 واحد 3 أشهر شهرًا سنوات أرصدة دائنة ومستحقات ب 499 1 293,786 6 _8|يي.3 مرابحة دائنة ٍ 320890 944909 6 8 5,754,156 التزامات عقود إيجار 276270 46520 347980 715197 767 »5م12 مجموع المطلوبات المالية 76270 #806149 0 5,537,139 - 10,349,189   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  3 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل المالي نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل معينة بالنسبة للاستثمار الفردي أو جهته المصدرة أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقًا على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال كما هو مبين في إيضاح 18.4 والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. 1 مخاطر معدلات الربح تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية تأثير تغيرات معدلات الربح على الربحية المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على موجوداتها ومطلوباتها المحملة بمعدلات ربح (استثمارات مرابحة قصيرة الأجل ومرابحة دائنة) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح نظرًا لأن المجموعة لا تتعرض لأي موجودات ومطلوبات بمعدلات ربح 2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل المجموعة على أساس الحدود الموضوعة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية نتيجة لتقلب أسعار صرف العملات الأجنبية وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتغطية التعرض لمخاطر العملات الأجنبية. فيما يلي الأثر على ربح السنة (بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية) وحقوق الملكية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية مع تبات كافة المتغيرات الأخرى: التغير في سعر صرف العملات بنسبة 963  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  الأثر في ربح الأثر في الأثر في ربح الأثر في  السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل  العملة الآخر الآخر جنيه إسترليني 185 01,66 1,549 3 ])6) دولار أمريكي 2085 2016 2025 56 يورو 784 ِ 7,018 ِ ريال سعودي ِ 006166 ِ ‎08١8197‏  3 مخاطر أسعار الأسهم تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم. ينشأ التعرض لمخاطر أسعار الأسهم من المحفظة الاستثمارية لدى المجموعة. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن أغلب استثمارات المجموعة المسعرة مدرجة في أسواق أوراق مالية في دول مجلس التعاون الخليجي. فيما يلي الأثر على ربح السنة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة) وحقوق الملكية (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق النشطة مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى: التغير في مؤشر سعر الأسهم في السوق بنسبة 963  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 الأثر في ربح الأثر في الأثر في ربح الأثر في السنة الدخل الشامل السنة الدخل الشامل مؤثر السوق الآخر الآخر الكويت 10,3 ِ 52,63 ِ قطر 900 ِ 819 ِ  37   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  4 مخاطر المدفوعات مقدمًا إن مخاطر المدفوعات مقدمًا هي مخاطر تكبد المجموعة لخسارة مالية نتيجة قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد في موعد مبكر أو متأخر عما هو متوقع. لا تتعرض المجموعة بصورة جوهرية لمخاطر المدفوعات مقدمًا.  4. تركزات الموجودات تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة تجارية متشابهة؛ أو أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة فيما يتعلق بالتطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  دينار كويتي 2024 2023 الكويت 07 ]1 6 1109 المملكة المتحدة الي ا راقم 2/9/7 الولايات المتحدة الأمريكية ل 88049 أوروبا 21168 20854 دول مجلس التعاون الخليجي 281 2,08 ال 84 يأ فيما يلي توزيع الاستثمارات حسب قطاع الأعمال: دينار كويتي 2024 2023 قطاع الأعمال بنوك ومؤسسات مالية واستثمارية 2241209 م عقار 106229 743 خدمات 45955 10/6 تعليم 290000 406 3383 338,2  19 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات يلخص الجدول التالي سجل استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. تم تحديد آجال استحقاق الموجودات والمطلوبات وفقًا للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. يستند سجل استحقاق الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وبالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى تقدير الإدارة لتصفية تلك الاستثمارات.  38   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  كان سجل استحقاق الموجودات والمطلوبات في 31 ديسمبر كما يلى:  2024 دينار كويتي  حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الموجودات: النقد والنقد المعادل 4 )1 ِ 1604 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا 145 ِ 15 مستحق عن بيع مشروع مشترك 6600000 َ 065000 مرابحة مدينة 1775031 5 ”آ»1 56 )8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 223 8/5 88_08 استثمار في شركات زميلة - 5, ...2 0_5 أصول حق الاستخدام ِ 5, 1206 5, 186 أثاث ومعدات - 851ض4 455.1 موجودات غير ملموسة ٍِ 3,0 3.70 شهرة :0 750,000 750,0 مجموع الموجودات 3 5م117 401 ا المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 8, 1ق ِ 8 )”ل مرابحة دائئة 7 |6" 3,0 7 688 التزامات عقود إيجار 44160 8858 1258 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 0 1507 150,7 مجموع المطلوبات 5 722ص #885 12:60 فائض السيولة 438 8846 4 ”23 2023 دينار كويتي  حتى سنة واحدة أكثر من سنة المجموع الموجودات: النقد والتقد المعادل 958 ِ 498 أرصدة مدينة ومدفوعات مقدمًا 107 ِ 1,7 مرابحة مدينة ٍ 240 40ض2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 11_87 550 0887 استثمار في شركات زميلة ومشروع مشترك - 22/5 220155 أصول حق الاستخدام ِ 117/1 11711 أثاث ومعدات ِِ 6ض 6 موجودات غير ملموسة َ 3.6000 3600 شهرة - 0 ,)1 1,00 مجموع الموجودات 72 902 4 9_4 المطلوبات: أرصدة دائنة ومستحقات 6ه.و3”3 ِ 6 هو. 3 مرابحة دائنة 0 )1 40000 0, 5000 التزامات عقود إيجار 4700 233,5 1,5 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ب 146309 14609 مجموع المطلوبات 4806 01064|١5آ6]1‏ 1000 فائض السيولة 2/6 8 .38 4 99  39   بيت الأوراق المالية ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة - 31 ديسمبر 2024  0. > موجودات بصفة الأمانة تدير الشركة الأم محافظ استثمارية نيابة عن الغير. لم يتم عرض أرصدة هذه المحافظ ضمن المركز المالي للمجموعة.  دينار كويتي __ 2024 2023 محافظ استثمارية مدارة نيابة عن الغير 204,70 91 763|آ17 صناديق مدارة نيابة عن الغير 4 ,)”ل 3/6 أنظمة استثمار جماعي أجنبية مدارة نيابة عن الغير 57 246,374,047  1 "يي 44 4 33 45 أتعاب إدارة واستشارات ووساطة من أنشطة بصفة الأمانة  دينار كويتي 2024 2023 أتعاب إدارة أساسية - محافظ 20835 2898 أتعاب إدارة أساسية - صناديق 0600 61000 إجمالي أتعاب الإدارة 2,5 8 /2,1 أتعاب استشارات - أنظمة استثمار جماعي أجنبية 736 1,8 أتعاب وساطة 2 :08 68.95 إجمالي إيرادات أتعاب الاستشارات والوساطة 14/48 2613 1. التزامات رأسمالية ومطلوبات محتملة دينار كويتي 2024 2023 ضمان مقدم لمرابحة دائنة خاصة بالمشروع المشترك ِ 9248 خلال السنة الحالية؛ تم بيع المشروع المشترك (إيضاح 4)؛ ولاحقًا لنهاية السنة» أفرجت المؤسسة المالية الفقرضة عن الضمان الذي  2. إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو التأكد من المحافظة على معدلات رأس المال كافية لدعم أعمالها وزيادة القيمة التي يحصل عليها المساهم. تدير المجموعة هيكل رأس المال وتجري تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تخفيض مبلغ القروض أو إجراء تعديل على مدفوعات التوزيعات إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم تُجر أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023. لدى المجموعة قرض بنكي خارجي بمبلغ 6,498,767 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: 5,000,000 دينار كويتي).  40