البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2021  المركز المالي الكويتي -- ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  53-1  .- و9 + تعطائعما مم | ‎530110١7100‏ © ]1 دواع0م القطامي والعيبان وشركاهم .  مدققون ومستشارون الوزان وشركاه  عماره السوق الكبيربرج أءالدور التاسع شارع أحمد الجابرء الشرق  ص.ب 2986 صفاة- 13030 الكويت مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع تلفون :3900-9 965(2244) ص.ب : 20174 الصفاة 13062  فاكس :8451 965(2243) الكويت  البريد الالكتروني :512107/.81.06010 هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ ات[ 1ا601 .227011017101 /15/13/ق1 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  متام .عت1م161 .لممتييز  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى السادة المساهمين شٍ كة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المركز المالي الكويتي- شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كاقة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1 وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وققًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلًا ضمن فقرة مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا, إننا مستقلون عن المجموعة وتقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك المعابير الدولية للاستقلالية) (قواعد /1855)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع قواعد 1051/8 باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا لإبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لقد تم استعراض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء وإننا لا نبدي رأيا منتفصلا حول هذه الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمر المفصج أدناة كأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  أتعاب إدارة وعمولات  تقوم المجموعة بإدارة عدة صناديق ومحافظ بصفة الأمانة لعملائها. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقديم استشارات للشركات وخدمات مالية أخرى لعملائها في أسواق سندات الدين والأسواق المالية. قامت المجموعة بإثبات أتعاب الإدارة والعمولات الناتجة من هذه الخدمات بمبلغ 9,812 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 8,131 ألف د.ك) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 كما هو مبين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إثبات أتعاب الادارة والعمولات يعتمد على بنود التعاقد الواردة ضمن عقود الإدارة واستشارات الشركات المبرمة بين المجموعة وعملائها والصناديق التي تديرها أو أياً منهما. يتم احتساب أتعاب الإدارة كنسبة من صافي قيمة الاصول المدارة كما تم الاتفاق عليها تحاقديا مع العملاء والتي تتفاوت بين الصناديق والمفردات المختلفة. نظراً لمخاطر الاحتيال المتاصلة والمرتبطة بالاعتراف بالإيرادات وأوجه التعقيد المتعلقة بعملية الاعتراف بالإيرادات كما هو موضح أعلاه؛ فلقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن تحقق الإيرادات ضمن الإيضاح رقم 5.3 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم مدى ملائمة تصميم وتنفيذ نظم الرقابة الموضوعة من قبل الإدارة لغرض تقييم الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة كما قمنا باختيار عينة من تلك المحافظ/ الصناديق المدارة وتأكدنا فيما إذا كانت مفردات اصول تلك المحافظ قد تم تقييمها بشكل عادل بنآء على أسعار السوق المعلنة في نهاية السنة. كما قمنا بإعادة احتساب أتعاب الإدارة ذات الصلة حول العينة المختارة من المحافظ/ الصناديق من خلال تطبيق نسبة أتعاب الإدارة المتفق عليها مع العملاء على أساس صافي قيمة الاصول لتلك المحافظ. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقار ير المالية.   ٍ - ادعو ام لعمتكما مم 11010100 61801 ©  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع  تابع / أمور التدقيق الرئيسية  انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية للمجموعة التي تبلغ قيمتها الدفترية 75,092 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 75,401 ألف د.ك) تمثل ما نسبته 9635.5 (31 ديسمبر 2020: 1637.3) من إجمالي الأصول كما في 31 ديسمبر 2021 وتتكون من الأراضي والمباني المحتفظ بها لغرض الإيجار والمشاريع قيد التطوير في دولة الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والولايات الأمريكية المتحدة. يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إدراج هذه العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمةء إن وجدت؛ كما هو مبين في إيضاحي 5.9 و 6.2.4. حددت إدارة المجموعة القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لغرض الإفصاح وإجراء اختبار الإنخفاض القيمةءكما في تاريخ التقرير» وتستعين بمقيمين مستقلين لتقديم الدعم في إعداد تلك التقديرات. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الافتراضات» بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال وتكلفة البناء. نظراً لحقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمور جوهرية وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات والأحكام» فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بناء من بين أمور أخرى؛ تقييم تصميم وتنفيذ نظم الرقابة على عملية تحديد قيمة العقارات الاستثمارية وتقييم مهام الإدارة لمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم. قمنا بتقييم مؤهلات المقيّمين الخارجيين من جانب الإدارة وسمعتهم وكفاءتهم ومهاراتهم. قمنا بتقييم نطاق المهمة فيما بين المقيميين الخارجيين والمجموعة لتحديد ما إذا كانت كافية لأغراض التدقيق مع الأخذ في الاعتبار كفاءة واستقلالية المقيميين الخارجيين من جانب الإدارة. قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين وتم مطابقتها مع القيم العادلة للعقارات. نا بتيهم منيجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. لقد تحققنا أيضنًا من الدقة الحسابية للتقييمات على أساس العينة. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  المعلومات الأخرى المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون فقرة المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي فقرات التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه» وفي سبيل القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناءًا على الأعمال التي قمنا بها استنادًا إلى المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت» وحن نظا الضبط الداخلي الذي تراه مناسبًا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر آية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل. خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق معايير التدقيق الدولية» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  أتناء  تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا.إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تضارب» أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  نا 1 د) لعمتاكما صظ للسلسسات 0 0 0111©  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين الى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ء الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية فإن علينا أن تلفت الاي للح جم ار ا و يوفع بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق ق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ عدة أمور من بينهاء خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الرقابة الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور  ‏الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتها بالإضافة الى الإجراءات المتخذة للحد من التهيدات أو التدابيير ذات  ‏الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق  ‏البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد كمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما  ‏لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا  ‏لتوقع نتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات_ التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللأحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ء مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللأحقة لهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضنًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي بي مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968؛ والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‎: ‏هي‎ ١ ٍ ‏عبداللطيف محمد العيبان (خرز0) طلال يوسف المزيني‎ ‏(مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) (مراقب مرخص رقم 209 فنة أ)‎ ‏جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم ديلويت وتوش - الوزان وشركاه‎  ‏الكويت ‏6فبراير 2022  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  أتعاب إدارة وعمولات  ربح/ (خسارة) من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من خصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من استرداد اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصه في نتائج شركة زميلة وشركة محاصة  ربح من بيع اصول محتفظ بها لغرض البيع  ربح من بيع عقارات استثمارية  صافي إيرادات تأجير  (خسارة)/ ربح تحويل عملة أجنبية  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  مصاريف أخرى  رد/ (هبوط) قيمة عقارات استثمارية (بالصافي)  الربح/ (الخسارة) قبل مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ولضريبة  دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص لضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص للزكاة مخصص لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة ربح/ (خسارة) السنة ربح/ (خسارة) السنة الخاصه ب : مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح/ (خسارة) السنة ربحية/ (خسارة)السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  19  20  20  20  11  20  29  في 31 ديسمبر 2021 ألف د.,ك  477 1216 9812  157 4  218 11  138  334 3479 7689  224  3042  )11,430( 2655, 669, 1722 )13,032(  17010 )043(« )402( 161 0753  1629  14,88 171 10729 1 فلس  في 31 ديسمبر 2020  552 1002 8131  )2,077(  20 (93 106 192 228 86 1094 161]آ1  0057 (2,658) 763 2,72 (5552ل)  )2391(  2,91  )1,715(  9 (2,391) (4) فلس   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر 2021 الف د.ك ربح/ (خسارة) السنة 1629 (الخسائر) /الإيرادات الشاملة الأخرى : بنود سيتّم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة ِ - المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الاسترداد 2د - فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية (237) حصه من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة وشركة محاصة (551) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى 020 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 15809 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة الخاصه ب: مالكي الشركة الأم 143 الحصص غير المسيطرة 1726 15,809  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 ألف د.ك  )2,391(  407 20)  39 )124( 302 )2,089(  1,560 23 2,089   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  الاصول نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع لأجل ذمم مدينة وأصول أخرى قروؤض للعملاء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة عقارات استثمارية حق استخدام الأصول معدات مجموع الأصول الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق إلى البنوك ذمم دائنة وخصوم أخرى قروض بنكية سندات مصدرة مجموع الخصوم رأس المال علاوة إصدار أسهم احتياطي قانوني احتياطي اختياري بنود أخرى لحقوق الملكية أرباح مرحلة حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحخصص غير المسيطرة مجموع الخصوم وحقوق الملكية  ورد حو - ب  رار رئيس مجلس الإدارة  18 19 20  7.2  علي  الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2727  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 ألف د.ك  10,7 106 0,53 625 1110618 27 2/75 732ص 1,04 729 2.1566  457 1577 280 35000 75814  48,0 7,2 260  18,9  1|694 )559(  14,7  1043 9 -- 182 2121566 ل  حسن خليل  2020 ألف د.ك  9151 983 ِ6|))آ 505 90,1 410 488 315 701 328 928 20213  645 109 211 440 0  4880 7,02 260  10752  15107  346 3.299 2126 3568 121794 2021373   ل 615  2 6081151  1 06  11 6-191  1055 119  1 89  981 .:  )896( 8960  8996 1601  مم جح مت ص متها وجسم قي المعد)  61  8011 06 861 0  980  ”6  ساعد ضي ميم  ال ( 11 880611 8861  0  980  66  باهرا ركه 62  6668] 1 659  81 8" -  . . 506  2 2 706  9 1 ]اا ص لواجهزا مت( رسيا | قلع | لالد جم وم طوف وض  لفقب اق  ع بو اجر لخورص رحج يضوم ناليج  لمر يترص جم جراعم رو موي ي - 11 محر تج تضم معحظ'رم  7 خم ]رض جح - ٍ 5 صحفت ‎7١‏ 0 حسما َ - - جم عجرا جا ثم إل عضر أ كح : - . ال ا ِ ِِ دي اق 5 َ 5 توص له موص 5 5 : نا نج و  ارس كنت الفيعي المدر يع د لدم بود سين ا احاقد - ِ :. 100 2حجة) 7و-ر) يخا حو اجا يذه ضح خا ب : :. . 2ج اجم) و متهم نه حمر خب ور ضرح 0920 06 | 0808# 76 نج رض هون اهنا حا اهز يج مرج ص 74  م ووم زاج خو جر تيج مت  4 امس رسخ حم رخص عمق ور رعضطضج جو جرت “لضب - فتكي خرص اما  وتسم يترص جمضر بم م اعم رذ )> مو ىع - 11 تحجر ته يضم مم تحار ما  61521 1 216 60 1 1 اواك 7 خم 1 2 جح 68020 9د زر 1110 61 . . . َ ِ دم مخضا ( عدج اجا ل لاك 06 5 6 - 61 - - 5 5 5 ا صا ا كس (1622) دورو 10 (511) - ِ ِ : . :. ديسا ايت ل 88211 (072) (07)) 5 - - : : :5 لصرص أ معصص< 1110 1110 - 5 - 5 ِ َ 3 3 ناح دح جم واتتصي كتج لصم دودمم بد كيه يجو ف أ ححة أ 1622 :. 1622 1622 . ِ :. . . . بدا يج لف عطاك حح 4 )1 )2 :. : : :. ِ :. (11 2 حجة) 7وم) يحضم حك اج يق ضحد خب تم كا 0 90 : د 3 : :. : . . 2ج -وم) :امم + مسسمر خب “صر فيح 811 8511 . : 2 ِ ِ :" . - 0 لضي وض 0ه تور جوم ته حمر نو ار كا 866111 081 0911656)' 1 61 1 اوائ (092) 206 08086 لالد قد دا مث حا للها مت حا لعزا متك حا مت حا مك حا حا متك حب م حي صي بآ 2 12ج سير مم يقد يهم م وم حي لد لاد انف التضل الع الاب م قد دلجي 7 2م وجخم وو اجر كور بمحححم بيجم نذا يد المعييا  هله مجير ل الجحاف تمائعجا لهي اد  4 المست بعصم يخرصا عمضا 8 بثر رطم جواجرت الدب - طب كور عرص رصا  المركز الماني الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  ربح/ (خسارة)السنة  تعديلات ل  إيرادات فوائد  استهلاك وإطفاء  حصة في نتائج شركة زميلة وشركة محاصة  ربح من استرداد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح من بيع اصول محتفظ بها لغرض البيع  ربح من بيع عقارات استثمارية  محمل على مخصصات أخرى  (رد)/هبوط قيمة عقارات استثمارية (بالصافي)  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  قروض للعملاء  ذمم دائنة وخصوم أخرى  أنشطة الاستثمار  التغير في ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر  شراء معدات  الناتج من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 18 شراء أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 18 الناتج من استرداد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إضافات إلى عقارات استثمارية 20 الناتج من بيع عقارات استثمارية 20 إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من تجميع شركات تابعة صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  في 31 ديسمبر 2021 ألف د.ك 16729  )477( 1,22 011 218) 038 334( 278 )01,722( 2055 18,84  )21,517( 357( 0118 46  718  9(« 062: 452  2,032 628 )8,351( "7,183 2228  464  4771  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 ألف د.ك  )2,391(  )552( 1628 9 )20( )1,066( 0192 2072 2658 2230  1946| 1788 )100 (512,) 52]آ5  83( 26 316 10) )258( 1114 10,60 38 943 483 12900   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاح 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة 47 2,330 توزيعات أرياح نقدية مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة (883 )177 المحصل من قروض بنكية 22 1513 5,119 المسدد من قروض بنكية 22 (11,600) (26480) المحصللامن ناك مدير 23 ِ 25,00 المسدد من سندات مصدرة 23 (9,350 )15,650 سداد التزامات التاجير 277 )271 صافي التغير في الحصص غير المسيطرة (4,968) 969 تكاليف تمويل مدفوعة )2,662 (2,731) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (13.,964) (5,751) (النقص/ الزيادة في النقد وشبه النقد (8,475) 12501 تعديلات عملة أجنبية 203 28 النقد وشبه النقد في بداية السنة 14 185 6252 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 14 10047 1875  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 53 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  1 التأسيس والأنشطة  تاسست شركة المركز المالي الكويتي ش.م.ك,ع ("الشركة الأم") عام 1974 وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها يشار إليهم معا ب"المجموعة". إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وهي تخضع لتوجيهات بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - . تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التسليف المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لأجال قصيرة» بالإضافة إلى الوساطة في تأمين التسهيلات المصرفية للعملاء في الكويت والخارج.  - . القيام بوظيفة الوسيط بين المقرضين والمقترضين والقيام بأعمال الوكالة المعتمدة لعمليات الدفع الناشئة عن إصدار الأوراق المالية المتوسطة والطويلة الأجل؛ بالإضافة إلى حفظ الأوراق المالية نيابة عن العملاء.  - التعامل والمتاجرة في أسواق العملات الأجنبية والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  -- القيام بكاقة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات؛ ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تقديم القروض الشخصية والتجارية والاستهلاكية والقيام بعمليات التمويل على اساس الهامش والمتعلقة بعمليات الاستثمار في الأسواق المحلية والعالمية وتداول العملات وكذلك عمليات التمويل المرتبطة برهن المحافظ الاستثمارية والأوراق المالية والقيام بعمليات التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية والمحلية.  - - الاستثمار في مختلف القطاعات الاقتصادية من صناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس هذه الشركات المتعلقة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق ذلك. ‎١‏  القيام بوظائف امناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من عمليات الاقتراض والاقراض.  -- وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  --- مدير محفظة الاستثمار.  - -. مدير نظام استثمار جماعي.  -- مستشار استثمار.  -- وكيل اكتتاب.  عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو : ص.ب 23444؛ الصفاة 13095؛ دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 فبراير 2022 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  2 أساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الاصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر والاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومشتقات الأدوات المالية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (”د.ك.") وهي العملة الرئيسية والعرض للشركة الأم مقربا لاقرب ألف ما لم يذكر خلاف ذلك. تقوم المجموعة بتخصيص إجمالي الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على  3 بيان الالتزا  تم إعداد هذه البيانات الملية المجمعة وفقًا لتعليمات موسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتنطلب هذه التعليمات بما في ذلك التعمييات الصادرة مؤخرا عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كورنا 19 والمراسلات المتعلقة ببنك الكويت المركزي +يتطلب من المؤسسات المالية الخاضعة أرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير أن يتم قياس خسائر الإئتمان المتوقعة للتسهيلات الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بما يتناسب مع تعليمات بنك الكويت المركزي او المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب " المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت ".   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 التغيرات في السياسات المحاسبية 4.1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  فقد تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تأثير التطبيق المبدئي للإصلاح القياسي لأسعار الفائدة  خلال السنة الحالية؛ طبقت المجموعة تعديلات المرحلة الثانية الخاصة بتعديلات الإصلاح القياسي لأسعار الفائدة على المعايير الدولية للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعايير الدولية للتقارير المالية 4 والمعايير الدولية للتقارير المالية 16. إن تطبيق هذه التعديلات يمكّن المجموعة من إظهار آثار التحول عن أسعار الفائدة المعروضة بين البنوك (إيبور) إلى أسعار فائدة قياسية بديلة (يشار إليها أيضًا باسم "معدلات خالية من المخاطر") دون التسبب في تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  عندما يتم تعديل الشروط التعاقدية للقروض البنكية للمجموعة كنتيجة مباشرة للإصلاح القياسي لأسعار الفائدة ويكون الأساس الجديد لتحديد التدفقات النقدية التعاقدية مكافنًا اقتصاديًا للأساس الذي يسبق التغيير مباشرة؛ تقوم المجموعة بتغيير الأساس لتحديد التدفقات  المتطلبات المعمول بها للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 على التغييرات الأخرى.  عندما يتم تعديل عقد الإيجار كنتيجة مباشرة للإصلاح القياسي لأسعار الفائدة ويكون الأساس الجديد لتحديد مدفوعات الإيجار مكافنًا اقتصاديًا للأساس السابق؛ تقوم المجموعة بإعادة قياس النزام الإيجار ليعكس مدفوعات الإيجار المعدلة مخصومة باستخدام معدل الخصم المعدل التي تعكس التغيير في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية.  تتعرض المجموعة للعقود التي تشير إلى الإيبور؛ مثل ليبور؛ والتي تمتد إلى ما بعد 2021؛ عندما يتوقف نشر الإيبور. سيتم إيقاف معظم  التوقف حتى 30 يونيو 2023. كما في 1 ديسمبر 2021؛ لدى المجموعة التزامات تستند إلى الليبور المقوم بالدولار الأمريكي والتي تبلغ 2 ألف دينار كويتي والتي لم يتم تحويلها بعد.  تدير المجموعة أنشطة التحول وتواصل التعامل مع المقرضين لدعم التحول المنظم ولتخفيف المخاطر الناتجة عن التحول.  2 - .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة  للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  32 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار أو التقسير يسري على القترات السنوية التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو  مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  التعديل على المعبار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يثاير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية [ يناير 2023  تعديلات على معبار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يثاير 2022  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطليات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة الاب التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة ة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًا؛ بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37» وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 -> تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإفراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمئنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها  المحاسبية الهامة.. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات الي تنش فيها مالع متسارية من  الفروق الموقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدئي. وهذا موضمًا أيضًا في الفقرة المدرجة حديئًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 12.22أ.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعنى  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من ب بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك»؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود واتكلاف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معبار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه الأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعابير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تابع/ التحسينات السنوية دورة 2020-2018  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالبة 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل النتيجة التي ثم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار لو للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  5.1 أساس التجمد  إن البيانات المالية لايح إكرية الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثتل الشركات التابعة في جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ل أو يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ خ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأ باستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم عمل التعديلات لتحكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. تظهر تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  ام على لتاق وكيا سطاماكم اخجر دري الت بين ك برقا المصوطة با فيا لا باق مالقا لا م الأ يجب فحصة لتحديد انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ أو حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حيثما ينطبق. إن الحصص غير المسيطرة؛ المعروضة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل نسبة في الربح أو الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة وغير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصص ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة موزعة على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت النتائج تمثل رصيد عجز. إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم: عدم تحقق الاصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة. عدم تحقق القيمة الدفترية لأي حصة غير مسيطرة. عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة المسجلة ضمن حقوق الملكية. تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم. تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر. إعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح والخسائر أو الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الاصول أو الخصوم المتعلة بها.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  52 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المُشتراة أم لاء قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المُشتراة والخصوم المفترضة بقيمها العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معينء تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إثبات قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الاصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الاصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للاصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من شراء صفقة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53 تحقق الإيرادات تنشاً الإيرادات من تقديم الخدمات والأنشطة الاستثمارية والأنشطة العقارية.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل, تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  17 تقديم الخدمات  تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الاصول؛ واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. ويمكن تقسيم إيرادات الأتعاب على حسب الفئتين التاليتين:  إبرادات أتعاب ناتجة عن خدمات ثم تقديمها خلال فترة معينئّة  يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب إيرادات العمولة وإدارة الاصول وحسابات الأمانة وأتعاب الإدارة الأخرى.  ابرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية  إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثل خدمات الوساطة ومعاملات اكتتابات الأسهم والديون نيابة عن الغير أو الناتجة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض على معاملة نيابة عن الغير؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  27 إإرادات فوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد عند استحقاقها وباستخدام طريقة معدل سعر الفائدة الفعلي.  3 إإرادات توزيعات الأرباح  يتم إتبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من استثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  4 إإيرادات تاجير  يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  حا دح م جد ص   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  53 تابع/ تحقق الإيرادات  5 لإإرادات من بيع عقارات استثمارية  تدرج الإيرادات من بيع عقارات استثمارية عند اكتمال عقود البيع.  4 . المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوتها.  55 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم إدراجها كتكاليف تمويل. 556ص الضرائب  1" مؤسسة الكويت للتقدم العطمي (17:45) تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة العائد إلى مساهمي الشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة؛ والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. 2 ضييبة دعم العمالة الوطنية (177.57)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة العائد لمساهمي الشركة الأم بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون؛ فإن الإيرادات من الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة العائد لمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أى خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها إلى سنوات سابقة.  4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  57 الاستثمار في الشركة الزميلة  الشركة الزميلة؛ هي تلك الشركة التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الزميلة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة لها إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الاصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات والأحداث الممائلة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. إذا كان الأمر كذلك؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ ضمن بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية والمحصل من البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 58 الاستثمار في شركة المحاصة  إن الترتيب المشترك يمثل ترتيب تعاقدي يمنح سيطرة مشتركة لطرفين أو أكثر. وتمثل السيطرة المشتركة الحصة المتفق عليها تعاقديًا من السيطرة بالترتيب والتي تتواجد فقط عندما يكون اتخاذ قرار متعلق بالأنشطة ذات الصلة يتطلب موافقة بالإجماع من كافة الأطراف التي المشتركة في السيطرة. إن شركة المحاصة تمثل ترتيب مشتركا بحيث يكون الأطراف التي لديها سيطرة مشتركة للترتيب حقوق في صافي اصول هذا الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في شركة المحاصة كاستثمار وتقوم باحتسابها بإستخدام طريقة حقوق الملكية. ا  59ص العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها. تشتمل العقارات قيد التطوير أيضًا على عقارات يتم بناؤها أو تطويرها لاستخدامها مستقبلاً كاستثمارات عقارية ولا يتم استهلاكها. يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة متضمنة تكاليف المعاملة وتكاليف الاقتراض إن أمكن. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة؛ حيث يتم بموجبه إثبات العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تستهلك المجموعة عقاراتها الاستثمارية باستثناء الأراضي والمشاريع قيد التطوير بطريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة بفترة تتراوح من 37 إلى 50 سنة. يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. بتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من العزل أو التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها العزل أو التخلص من ذلك العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله الالك فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا لسياسة بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  50ص المعدات  يتم تسجيل السيارات والمعدات الأخرى بدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس السيارات والمعدات الأخرى باستخدام نموذج التكلفة. وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للسيارات والمعدات الأخرى.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  معدات مكتبية وبرمجيات 5-3 سنوات سيارات 4-3 سنوات أثاث وتجهيزات 10-7 سنوات ديكورات 7سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي بحسب الطلب غير أنه يتم تحديثها سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجبا بيع 1 او , يم و اص واآية أرباج او أل عن يدم ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالاصول المالية والخصوم المالية في المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية.  يتم قياس الاصول المالية والخصوم المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. عند الاعتراف المبدئي ؛ فإن تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرة إلى اقتناء أو إصدار الاصول والخصوم المالية (بخلاف الاصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) يتم إضافتها إلى أو خصمها من القيمة العادلة للاصول المالية أو الخصوم المالية؛ حسب الاقتضاء. يتم إثبات تكاليف المعاملات التي تنسب مباشرة إلى حيازة أو إصدار الاصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في الأرباح أو الخسائر.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 تابع / الأدوات المالية 1 تصنيف وقياس الاصول المالية  لتحديد فئة التصنيف والقياس؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أن ب كافة الاصول المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم لإدارة الاصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الاصول المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعل للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للاصول المالية وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والاصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  - تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات التقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الاصول المالية المتبقية  المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال. وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الاصول المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلعُ الأساسي والفوائد فحسب"  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للاصول المالية لتحديد ما إذا ك1" ت تستوفي اختبار تحقيوّ دفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. لغرض هذا الاختبار؛ يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للاصل المالي عند التحقق المبدئي وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الافراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسني أو الفوائد فحسب؛ تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيبر في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيناء ذلك الشرط.  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأةر  ‏يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية: ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالاصول لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و * أن تؤدي تروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ لأساسي القائم.  ‏يتم لاحقا قياس الاصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تتكون الاصول المالية للمجموعة والمدرجة بالتكلفة المطفأة من ‎٠‏ القروض والسلف  ‏تتمثل القروض والسلف في اصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المققرض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 - تابع / الأدوات المالية  1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  تاب ع / اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة:  ‎٠‏ الذمم المدينة والاصول الأخرى  ‏تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة  ‏«ادوات الدين  ‏تمثل أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة استثمار في الصكوك والقروض الممنوحة.  ‏» النقد وشببه التقد  ‏يتكون النقد وشبه النقد من نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل يمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من  ‏الاصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‏الاصول المالية في هذه الفئة تمثل تلك الاصول التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو تكون مطلوبة إلزاميا لقياسها بالقيمة العادلة في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تقوم الإدارة بتصنيف الاداة بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة الذي يفي بالمتطلبات التي ينبغي قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا ما كانت تستبعد أو تخفض بشكل كبير عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الاصول المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية والتي لا تمثل فقط سداد المبلغ الأصلي والفائدة مطلوب إلزامياً بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم قياس الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو ل مائر المجمع عندما يتم اثبات الحق في التدفقات النقدية.  ‎٠‏ أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر  ‏عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه بتصنيف بعض استثماراتها في حقوق الملكية كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية بموجب المعيار المحاسبي الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض وغير محتفظ بها للمتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر من القياس اللاحق لهذة الأدوات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات الحق في التدفقات النقدية؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه العائدات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة المالية ؛ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة, عند عدم الاعتراف بالتغيرات المتراكمة في القيمة العادلة يتم إعادة تصنيفها من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏ادوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشروط التالية:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الاصول المالية ‎٠‏ أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقيق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ‏يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر ريال العملات الأجنبية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتقوم إدارة المجموعة بتصنيف بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 تابع / الأدوات المالية 1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول المالية ‎٠‏ الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية على الاصول المالية: يتم تحديد القيمة الدفترية للاصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية بتلك العملة الأجنبية وتتم ترجمتها بالسعر السائد في نهاية كل فترة بيانات مالية. على وجه التحديد؛ ِ بالنسبة للاصول المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الإعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر» بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف على التكلفة المطفأة لأداة الدين ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الأخرى في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة؛ ِ بالنسبة لاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛ و ِ بالنسبة لأدوات حقوق الملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم إدراج فروق الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة. تقوم المجموعة بحساب خسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: القروض للعملاء ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل ‎٠‏ ذمم مدينة واصول مالية أخرى استثمارات الأسهم ليست عرضة لخسائر الائثمان المتوقعة. انخفاض قبمة القروض للعملاء: تتكون القروض الممنوحة للعملاء من قبل المجموعة من قروض مقدمة للموظفين. يتم الاعتراف بالانخفاض في قيمة القروض المقدمة للعملاء في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساوٍ للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفنًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والأحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي. انخفاض قيمة الاصول المالية بخلاف القروض المقدمة للعملاء تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والناتجة عن الأرصدة والودائع لدى البنوك والذمم المدينة. الخسائر الانتمانية المتوقعة المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - لم تنخفض قيمته الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية. المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة انخفاض القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية والتي يتم إثبات انخفاض قيمتها الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة. إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للادوات المالية.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 - تابع / الأدوات المالية  77 تابغر تصنيف وقياس الاصول المالية  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أي بند من الاصول المالية أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. ترى المجموعة أن اي بند من الاصول المالية قد يتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر له تأثير ملحوظ على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتلك البند من الاصول المالية أو عندما ينقض تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بمدة 90 يومًا.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. تعتبر كافة الاصول المالية التي انقضي تاريخ استحقاقها بمدة 30 يوم تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس الخسائر الإنتمائية المتوقعة  تتمثل الخسائر الاثتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة مع الأخذ في الاعتبار تلك التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (تتمثل في أتعاب الإدارة ومستحقات أخرى من عملاء) حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بوضع مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات الخسائر الائتمانية الناتجة عن التسهيلات الائتمانية (قروض للعملاء) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. تصنف التسهيلات الائتمانية ضمن بند انقضى تاريخ استحقاقه عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كان المرفق يتجاوز الحدود المقبولة مسبقا.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كقروض معدومة (قروض متعثرة) . عندما يكون موعد سداد الفائدة أو الدفعة الأساسية قد انقضى بمدة تزيد عن 0 يومًّا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير الى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ ويتعين قياس خسارة الائتمان المتوقعة النائجة عن السهيلات الانتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أو يتم إجراء مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 71 على التسهيلات النقدية ونسبة 70.5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الائتمانية المعمول بها (خارج بعض فئات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات محددة أيهما أعلى. تتم إدارة ومراقبة القروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والقروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والمنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة.  2 التصنيف والقياس للخصوم المالية تشتمل الخصوم المالية للمجموعة على قروض وذمم دائنة وخصوم أخرى وسندات ومشتقات الأدوات المالية.  0 الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  إن الخصوم المالية التي لا تمثل (1) المقابل المحتمل للمشتري في دمج الاعمال؛ (2) المحتفظ بها للمتاجرة؛ أو (3) المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» يتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنةٌ والخصوم الأخرى والقروض والسندات المصدرة كخصوم مالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  نمم دائنة وخصو م أخرى ٍ يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر. القروض :   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 تابع/ الأدوات المالية  2 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم المالية . تابع/ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  تسهيلات المرابحة  تمثل تسهيلات المرابحة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للاصول المشتراة بموجب ترتيبات المرابحة. تدرج تسهيلات المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق؛ ناقصا الأرباح المؤجلة المستحقة. يتم إدراج الأرباح المستحقة الدقع ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  يتم بعد ذلك قياس جميع القروض الأخرى بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي (511).  السندات  تدرج السندات في بيان المركز المالي المجمع بمبالغها الاصلية بعد طرح تكاليف إصدار السندات المرتبطة بها مباشرة إلى المدى الذي لم يتم فيه إطفاء هذه التكاليف. يتم إطفاء هذه التكاليف من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى عمر السندات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية  الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية ناتجة عن الخصوم المالية  بالنسبة للخصوم المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقرير» يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بناءً على التكلفة المطفأة للأدوات المالية. يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر صرف العملة الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بالنسبة للخصوم المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تغطية للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم إثبات أرباح وخسائر العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في بند منفصل ضمن حقوق الملكية.  إلغاء الاعتراف بالاصول المالية والخصوم الماليةر  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف باي بند من بنود الاصول المالية فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصلء أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وكاقة مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى كيان آخر. إذا لم تقم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية بشكل جوهري واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المرتبط بالمبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الاصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالاصل المالي وتقر كذلك بالاقراض المضمون للعائدات المستلمة. 0 ‎١ ١‏  مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوطر  يتم إثبات المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كاداة تحوط وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.,  يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة الموجبة كأصل مالي؛ في حين يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة السالبة كالالتزام مالي, لا يتم مقاصة المشتقات في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني ونية لتعويض.  يتم إثباد ت جميع الأدواد ت المالية المشتقة المستخ مة لمحاسبة التحوط مبدئيًا بالقيمة العادلة ويتم تسجيلها لاحقا بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع. إلى الحد الذي يكون فيه التحوط فعالاًء فإن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة كأدوات تحوط في تحوطات التدفقات النقدية يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراجها ضمن احتياطي تحوط التدفق النقدي في حقوق الملكية. يتم إثبات أي عدم فعالية في علاقة التحوط مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في الوقت الذي يؤثر فيه البند المتحوط له على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم إعادة تصنيف أي ارباح أو خسائر تم إدراجها سابكًا في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم إظهارها كتسوية إعادة تصنيف ضمن الدخل الشامل الآخر. ومع ذلك؛ إذا تم إثبات أصل أو التزام غير مالي نتيجة معاملة التحوط؛ فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر يتم تضمينها في القياس الأولي للبند المتحوط.  يتم إدراج جميع الأدوات المالية المنث نتقة في بيان المركز المالي إل جمع إما كاصول 4 حقاة توج أو خصوم (قيم عادلة سالبة). تشتمل الأدوات المالية المشتقة التي تستخدمها المجموعة على العقود الآجلة للعملات الأجنبية يوضح إيضاح 35 تفاصيل القيم العادلة لأدوات المشتقات.  8   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 المحاسبة على أساس تواريخ المعاملة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  3 الكتكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  4 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة) دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن  استخدام معاملات على أسس تجارية حديثة في السوق والرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية وتحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 35.  6 “اختبار انخفاض الاصول غير المالية  يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض للمبلغ الذي تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قيمته القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحده منتجة للنقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الاصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس لتقييم الادارة المصاحب لهذه المخاطر المتعلقة بالسوق والاصول.  تخفض خسائر الانخفاض للوحدات المنتجة للنقد أولاً القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الاصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا إعادة تقدير قيمة الاصول لتحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. ويتم رد قيمة هذا الانخفاض إذا تجاوزت القيمة القابلة للاسترداد الخاصة بالوحدة المنتجة للنقد 57ص حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوات يتم استلامها عند إصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة  الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل عملة أجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية  ‏للمجموعة إلى الدينار الكويتي. ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاصول المالية المصتفة كاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏تتضمن الأرباح كافة الأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وتسجل جميع المعاملات المبرمة مع مالكي الشركة الأم بصورة منفصلة ضمن حقرق الملكية يتم إدراج توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية في ذمم دائنة وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البياثات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  8 <> أسهم الخزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة يتم تحميلها على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد على عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة الأسهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.  9ص المخصصات والاصول الطارئة والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو اسة تدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إلا إذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمرا  مستبعدا.  0 تت ترجمة العملات الأجنبية  1 معاملات العملة الأجنبية  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). أن أرباح وخسائر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  72 المعمليات الأجنبية  في البيانات المالية المجمعه للمجموعة؛ يتم ترجمة جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشنة عن شراء منشأة أجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية وتم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. كما أن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة البيانات المالية. يتم تحميل / تقييد فروقات الصرف على / في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل ضمن احتياطي ترجمة العملة الأ جنبية في حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجد نبية» فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند البيع.  1 م مكافاة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  2 ا اصول بصفة الامانة  إن الاصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصسول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 . التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: إدارة الاصول واستثمارات بنكية. ولغرض تعريف ثلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع خطوط خدمات المجموعة والمتمثلة في خدماتها الهامة. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق إدارة كل قطاع تكون مختلفة ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقابيس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن الاصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم توزيعها للقطاع.  4 الاصول والخصوم الغير متداولة المصنفة كمحتفظ لغرض البيع يتم قياس الاصول غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) المصنفة كمحتفظ لغرض البيع بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ أيهما قل.  يتم تصنيف الاصول غير المتداولة ومجموعات الاستبعادات على أنها محتفظ لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع بدلاً من استخدامها المستمر. لا يتم الوفاء بهذا الشرط إلا عندما يكون البيع محتملاً للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع لفوري في حالته الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي يتوقع أن يكون مؤهلاً للاعتراف بأنها عملية بيع مكتملة خلال عام واحد من تاريخ التصنيف.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع اصول غير متداولة محتفظ لغرض البيع أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع كجزء من بند واحد في الربح أو الخسارة.  5 © اصول مؤجرة  المجموعة بصفثها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إيرامها في أو بعد 1 ينابر 2021؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثتل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العدٌ على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‏. للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الاصول المحددة خلال قترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية. بدلاً من الاعتراف بحق استخدام الاصول والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كطرف مستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة حق استخدام الاصول والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏حق استخدام الاصول  ‏يتم قياس حق استخدام الاصول بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طر ح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك حق استخدام الاصول على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأي بنتد من بنود حق استخدام الاصول أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم حق استخدام الاصول لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 5 تابع / اصول مؤجرة التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  عندما يم إعادة قياس التزام الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في حق استخدام الاصول أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصول حق الاستخدام إلى الصفر.  6 الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون الخصوم المالية المحتفظ بها للمتاجرة أو مصنفة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الخصوم المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأية أرباح أو خسائر ناتجة عن  التيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر إلى الحد الذي لا تكون فيه ضمن علاقة تحوط محددة. يتم إثبات تكاليف المعاملة ضمن الأرباح الْحسان  و در ,  تصنف المجموعة خصوم البيع على المكشوف كخصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أنه محتفظ بها لغرض التجارة.  تنشأ خصوم البيع على المكشوف عندما يتم بيع الأوراق المالية المقترضة تحسبا لانخفاض القيمة السوقية لتلك الأوراق المالية.  6 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات توثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والاصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  6.1 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الإيضاح 5.11). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الاصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الاصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الاصول.  2 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات قيد التطوير كعقارات استثمارية إذا تم حيازتها بغرض الاحتفاظ بها لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته عند الانتهاء من التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تاجيره أو لرقع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة. 3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة. 4 المنشآت المهيكلة  تقوم المجموعة باستخدام أحكام في تحديد أي المنشآت قد تمت هيكلتها. فإذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة هي العامل السائد في تحديد من يسيطر على المنشأة وحقوق التصويت تلك تتعلق بالمهام الإدارية فقط والإنشطة ذات الصلة يتم إدارتها عن طريق ترتيبات تعاقدي تقوم المجموعة بتحديد تلك المنشآت كمنشآت مهيكلة. بعد تحديد فيما إذا كانت المنشأة ة هي منشأة مهيكلة؛ تقوم الشركة بتحديد فيما إذا كانت بحاجة لتجميع هذه المنشأة استنادا إلى مبادىء التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تايع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  62 عدم التأكد من التقديرات إن المعلومات حول التقديرات والاقترضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد 1 الخفاض قيمة الشركة الزميلة وشركة المحاصة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة قد انخفضت قيمته. فإذا كان الأمر كذلك» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وشركة المحاصة والقيمة الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  62 تابع / عدم التأكد من التقديرات  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر تمثل تقديرًا للخسارة الناشئة في حالة تعثر العميل. وتمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3 مخصص خسائر الأنتمان  قامت المجموعة بمراجعة قروضها للعملاء على أساس منتظم لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص الخسائر الائتمانية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجه الخصوص؛ هناك حاجة إلى حكم كبير من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تعتبر هذه التقديرات ضرورية بناءً على افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الحكم وعدم التأكد» وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغييرات مستقبلية في هذه المخصصات.,  4 الخفاض قيمة عقارات استثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لعقاراتها الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن تلك الاصول قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة أو تحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة وفقًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 5.9 وإيضاح 5.16. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل بناءً على القيمة العادلة والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  5م | استهلاك العقارات الإستثمارية والمعدات تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية وأعباء الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير أعباء الاستهلاك للسنة بشكل كبير إذا كانت الحياة الفعلية مختلفة عن العمر الإنتاجي المقدر للأصيل.  6 القيمة العادلة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للادوات المالية عندما لاتتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية (أنظر إيضاح 35).  7 الشركات التابعة 71 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في نهاية فترة البيانات المالية:   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  1 > تابع/ فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في نهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة مارجلف للإدارة المركز فيرست للاستشارات الإدارية الاقتصادية  صندوق المركز العربي (إيضاح 7.1) صندوق المركز للدخل التابت أم دي أي للإدارة المحدودة أم دي أي للمشاريع المحدودة المركز الخارجى المحدودة مارمور مينا انتليجنس برايفت ليمتد شركة أراضي للتطوير المحدودة شركة المركز للاستثمار العقاري م.م شركة رمال للمشاريع دمم شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذ.م.م. شركة بوردووك الدولية العقارية ذم.م. شركة الرحاب المتحدة للعقارات ذم.م. شركة البندارية العقارية ذمم شركة أزوري العقارية ذمم. شركة الخيارات العقارية ذم.م.  المركز الأوروبي للتنمية 1 اس اي ار ال  شركة المركز للتطوير 3 صندوق المركز للعقار الخليجي (ايضاح 7.1)  بلد التأسيس  الولايات المتحدة  الأمريكية  الكويت  البحرين  الكويت جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان  الهند  جزر كايمان لكويت الكويت الكويت الكويت الإمارات العربية المتحدة لوكسمبورغ جزر كايمان  لكويت  نسبة الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020  9 7 100.00 100.0 95.00 9.94 6931 94.89 8.65 80.65 "١|166 6606 50.00 50.0 100.00 100.0 2.3 98,73 8.59 189 100.0 100.00 100.0 100.0 29.5 29.5 "99.5 9.5 29.55 99.5 299.5 "9.5 9.5 "9.5 100.00 100 100.00 100 “8|857 68.7 6.64 6.64 4.5 50.58  29  النشاط الرئيسي إدارة الاصول  استشارات اقتصادية صندوق استثمار صندوق استثمار إدارة الممتلكات إدارة الممتلكات إدارة استثمار الاستشارات استثمارات عقارية استثمارات عقارية اداره الاصول استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية  استثمارات عقارية استثمارات عقارية  صندوق عقاري  1 إن نسبة الملكية في صندوق المركز العربي ارتفعت بواقع 9625.49 (31 ديسمبر 2020: ارتفعت بواقع 160.09) صندوق المركز للعقار الخليجي ارتفعت بواقع 961.93 نتيجة للتغيرات في عدد الوحدات الاستثمارية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة كنتيجة للاشتراك والاسترداد فى وحدات الصناديق. إن هذه التغيرات في الملكية نتج عنها صافي خسارة بمبلغ 786 آلف دك (31 ديسمبر 2020: صافي خسارة بمبلغ 12 ألف د.ك) والتي تم إدراجها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  خلال السنة؛ حصلت المجموعة على السيطرة على أحد صناديقها العقارية (صندوق المركز العقاري الخليجي) والذي تم الاعتراف به كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في السنة السابقة. بناءً على ذلك ؛ قامت المجموعة خلال السنة بتجميع البيانات المالية لهذا الصندوق في البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ كما في 31 ديسمبر 2020.  فيما يلي المعلومات المالية الملخصة للشركة التابعة المجمعة الجديدة أعلاه:   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 2 تابع/ تجميع صندوق  ألف دك  القيمة العادلة للاستثمارات الحالية 9599 قيمة حصص غير مسيطرة 10)2013  112١1]آ1‏ ناقصًا: المبالغ المعترف بها للاصول المعرفة والمقتناة والخصوم المقدرة التقد وشبه الثقد 195 عقارات استثمارية 94)])آ1 ذمم مدينة واصول أخرى 112 ذمم دائنة وخصوم أخرى (489) اجمالي صافي الاصول القابلة للتحديد 17,2  ربح / (صفقة شراء) ناتج عن الاستحواذ على شركة تابعة ِ  ولغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية الداخلة عند الاستحواذ على هذه الشركات التابعة 483 ألف د.ك. ليس للشركة التابعة المجمعة أعلاه تأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرًا لأنه قد تم تجميعها كما في 31 ديسمبر 2020.  إن المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال قد تمت خلال السنة الحالية استنادا الى القيم العادلة للموجودات المشتراه والمطلوبات المقدرة في تاريخ الورك  بتاريخ 1 يناير 2020 لكانت إيرادات المجموعة للفترة أعلى بمبلغ 1,049 الف د.ك ولكانت الخسارة أقل بمبلغ 1,404 الف د.ك.  72 الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة تتضمن المجموعة أربع شركات تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  التصويت المحتفظ بها من قبل ربح / (خسارة) المخصص الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 9/6 96 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف دك شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذم.م 0-5 0-5 700 165 7ص 44 شركة باي فيو العقارية ذم.م 0.5 015 385 )877 5,0 468 شركة الرحاب المتحدة للعقارات م.م 0.15 0-15 185 102 4.7 44 صندوق المركز العربي 51ص 30.60 150 (91) 557 3183 صندوق المركز للعقار الخليجي 4.62 51.5 315 ِ 9,3 10,214 الشركات التابعة الفردية غير الهامة مع الحصص غير المسيطرة 6 25 ‎06]|8١5‏ 7,285 11 (676) 31,9 3568  تم دفع مبلغ 883 ألف د.ك كتوزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة خلال السنة (31 ديسمبر 2020: 177 ألف د.ك).   2156 99 8|801 0611 1861  ‎١ 101‏ 717 897 157 6016 28ح 18 8867 005 111 (و1) 0920 (8 117 (1969) 110 (و1) 0920 11+80 (1999) 1506 99611 801 091 الي 16 996111 8 8117 8171 1760666 ." 06 695151 611+ م ص م طم لد اجتهنرا م اها سسا ضسس دراج جاو جاه “ضر اما مم محص ال ص يوي ضام ضع اديع اديع ضح اناك لاص وكا 676 ]1  ‏081 0601 816 اط 01ئعئعح صر لز وات 16 5 107 01 يي لص تجا مر فضت وجتسم تو ]| 16+ 901 195 ا يرا 1 ا الوردة ححرج) يوم لالج 100 012 969 (8؟9) (0) دمي وعم 190 0120 969 980 (+0) مج اتمممعد دن 77 ماس : د 1 7 00101711117177ل0ا 17 ‎١‏ اللك5آ[آ[57ا2 دنا 11177 د ل 77 أ 8861 111 6 ا 6188151 111ش وم وم : 7 ٍ 511 1111 8 09 5911 يراجم دصح 2 8 3 ّ 6 81 96 0151 001 جم م طح ا ص ‎١‏ ال ااا اهز وهر م صر مج صر اس ا واد د اش ادي نيس لدكيا | قلت وجح[ ما لاقي اق سينا ال ددني له مدل دشي ‎١‏ القاعة دشيض ‎١‏ الملاددلة كلا 7 خب 1  ‏غيه صر جك جمضض]) 20 تدر د ارا يععلصاا ص اج عراز حرط تمر اله محم لم يضر ووتسم تي وحم جرع يمخوم جوج انطد 1  ‏يوا جدو مج /لذد ص  ‏وح م شرح جم 60> ججحجة) /لطد  ‏7 خب 1 فهر اها تصدينا  ‏رم يعضو جو جرت واج اذب - يقي فرصو رصم  ‎١ 111 53 07 06: 119 323 09 87 6‏ لامساة الا ال قد قا < ات قي اعد 06 901 080 991 0 05 1 18 169 يج كب لمصهرة يحرج )1 يعم ممصا (امصجرر)/ جور اث لك )02 الى 188 ]1 805 681 6 91+ 7 اواج كوه حا وحم محنجا (لمححزا/ صم اآذا وك 119 :66 07 55 111 خم وحذج] ( اتض])/ جاع ازا اك 10 6 "0 زو 610 7ج عماج جنا 18 ( احجر) لاحك ا ل ل الت لظ 9:9 :0 6 155 91 يجسر (وإسب) ره 0 01 (118 991 1 05 981 98 001 واجتمم تج مجر ينحرج ير ( اذج) إل )502 1 886 511 1 081 ري 991 9 يكاج حوره حرجا ير د ) إل 019 815 119 1185 1111 607 89+ 1 101+ جع تعض صعصض ماهر ماهر تعن لبجتهرا | لاله اومتها من صب خم لب ننم طالب في ير فص الام للا للا لحا سالتن | نيراد هدعا م ليقينا | صلانسا ابكديال دنا يوتحي حسما | نشكا بقعا م لأثينيى | خبجين ديقت اساي ضح السسد ادبي خد فجي[ دكي اتاد ريم البترجير مركي ركشي 727 اص ]1 7 لخ 1  ‏تعومز حب يه كم ل مضي من م | وتخا يما دكاتم بخاص جه كص اكد يط و وتسم تي مسح | جرح يعوا جو اج ركد 1  ‏جود دشل ادا  ‏بوصح م ضرمم جمضر 0 > جمحجة) /لطد  ‏76 خب 1 مسح يضرحما صما  ‏قت رث يعضو جو جرت مضب - ضاي فرصم صما  60 0110  )8/(  باهر الا ام  ددجي  01 1 90 16 )9 9110 ,5ح (681) وهر م طم ل الج صا لخاص؟ محا قاد ركيت ضح ا 7 لص 1  4 9170 681 19 هر ابطر دمر  يدي  )80« | +87( ))101( 1169©  آ (98 11 1  اهنا ا  ماديا ديرا قينا  0 09+ مقلع تمتها ميم ل الدكيرا ادي جما يهنا رين  1 7  87 م”+ام / (2 )جر جر ضوح (9655) كص جور © تور إزضع لجصسمر/) جور ضيه 115 اموي جور (تو لجسم)) / ذا تور جر خره 11 اجر يمو (اع لجسمر) / © عور حر ضيح بدادتهزا ل ب اهما طب متدرا  يصثر و وتسم كني حم جا عضا دوج اذه ا يط جدوصع /لذد ا  رصح حم مرح جوم 60> جح حجة| الطد  7 مسق 1 تمده وعدا جيل أذ يعضو جو اجر جد - خبخكج فرصم اما  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 م ‎٠‏ م 1 م ل 7 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8. إيرادات فوائد 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف دك من اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة: - ودائع لأجل 40 20 - قروض للعملاء 10 12 - استثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة 174 21 من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 228 266 من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 25 37 477 52ص 9. أتعاب إدارة وإيرادات عمولات إن أتعاب الإدارة والعمولات تتعلق بالإيرادات الناتجة من إدارة المجموعة لمحافظ وصناديق وأمانة وغيرها من الأنشطة الائتمانية وأعمال الوصاية والاستشارات المالية. 0. ربح / (خسارة) من اصول مالية بالقبمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك التغير في القيمة العادلة للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 70,آ1 )1820 ربح /إخسارة) من بيع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2,7 (257) 157 (2077) 1. مصاريف عمومية وادارية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك تكاليف موظفين 6128 4788 استهلاك وإطفاء 1,22 168 مصتاز بنسالخري 3,80 3,641 11,0 10057 2. تكاليف تمويل في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف دك من خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - سندات مصدرة 2/72 1112 -_قروض بنكية 558ص 19 - _قرض من طرف ذي صلة ِ 8 - التزامات الإيجار 25 29 2655 268   المركز المالي الكويتي - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم تحتسب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بتقسيم ربح / (خسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  في31 ديسمبر ...في 31 ديسمبر  2021 2020 ربح / (خسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم (الف د.ك) 14,8 (1,715) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 7 478,201,747 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 1 فلس (4) فلس 14 النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 نقد وأرصدة لدى البنوك 1047 9,51 ودائع لاجل 106 #83 10603 19,34 مستحق إلى البنوك (457 (649) مطروحا منه: ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر (99) )(60) النقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 10047 18]75  تحمل الودائع لأجل العائدة للمجموعة متوسط معدل فائدة فعلية بواقع 960.84 (31 ديسمبر 2020: 961,14) منوياً.  بلغ مجموع قيمة تسهيلات سحب على المكشوف المتاحه للمجموعة من بنوك محلية والتي تحمل معدل فائدة بنسبة 961.5 إلى 962.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي مبلغ 5,000 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 5,500 ألف د.ك) قامت المجموعة بسحب مبلغ 457 ألف د.ك من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2021 (31 ديمسبر 2020: 649 الف د.ك).  5 لثمم مدينة واصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك أتعاب إدارة وعمولات مستحقة 3,3 206 مدفوعات مقدمة سلفا ‎0١5‏ 58|3 فوائد مستحقة 120 107 مدينو مطالبات تأمين (إيضاح 38) 1,5 1,80 ذمم مدينة أخرى 1500 1187 061753 6.163  متوسط فترة الائتمان لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة هي 30 - 90 يوما. لا توجد فائدة محملة على الذمم المدينة القائمة. يتم شطب الذمم المدينة  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى تتكون أتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك لم يفت موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 2,9 13 فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 824 903 3,3 2,6 إن التحليل الزمني للأرصدة التي فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.,ك ألف د.ك من 0 إلى 90 يوما 265 370 من 90 إلى 180 يوما 51 89 أكثر من 180 يوما 508 444 24" 03 قررت المجموعة أن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقع لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من العملاء والذمم المدينة الأخرى التي تمثل اصول مالية ليس ماديا. 6 .قروض للعملاء 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د,ك ألف د.ك قروض شخصيه* 1,15 994 مخصص خمائر الائتمان (490) (489) 625 505  *يتراوح معدل الفائدة على القروض الشخصية بين 961.50 إلى 9610.00 (31 ديسمبر 2020: 961.50 إلى 9610.00) سنوياً. جميع القروض الممنوحة مقوّمة بالدينار الكويتي أو الدولار الأمريكي.  إن بيان استحقاق القروض للعملاء كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ما بين شهر واحد وستة أشهر . 3 ما بين ستة أشهر وسنة 13 10 أكثر من سنة 618 497 قروض متعثرة 484 ا 115 994  يحتسب مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بلغ مجموع القروض المتعثرة التي تم احتساب مخصص لها بالكامل مبلغ 4 ألف دك (31 ديسمبر 2020: 484 ألف د.ك). القروض المتبقية للعملاء التي تبلغ قيمتها 631 ألف د.ك منتظمة وتخص الموظفين حيث تتجاوز أرصدة نهاية الخدمة للموظفين أرصدة القروض القائمة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  17 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك أوراق مالية محلية مسعرةٌ 2027 3844 أوراق مالية أجنبية مسعرة 2212575 18,58 صناديق محليه مدارة 48,0 2865 صناديق أجنبيه مدارة 50]آ1 18]آ1 أوراق مالية ذات عائد ثابت 538 0|666" مساهمات فى حقوق الملكية 20,8 10,60 111618 0,1  إن الفوائد على أوراق مالية ذات عائد ثابت تتراوح بين 962.625 إلى 7.625 96 (31 ديسمبر 2020 : 962.375 إلى 7.625 96) سنويا.  18 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  تتمثل في أدوات دين أجنبية بمبلغ 2,167 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 136 ألف د.ك) يحمل معدل فائده يتراوح بين 968 الى 9613 سنويا ( 1 ديمسبر 2020 :9613 سنويا).  خلال السنة إن الاستثمار في صكوك كأداة دين يحمل معدل ربح 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي تم استرداده بالكامل (31 ديسمبر 2020 : 4,852 الف د.ك).  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 ألف دك ألف دك استثمار في شركة زميلة 1764 1610 استثمار في شركة محاصة 1,11 1,05 275 35 1 . فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة والمحاصة: تصنيف ب 1 ديسمبر . [3 ديسمبر اسم الشركة الاستثمار النشاط الأساسي .| التاسيس 2021 2020 9 م فيرست ايكويليس للمعدات والنقل - ش.م.ك (مقفلة) استثمار في ( غير مسعرة) شركة زميلة - النقل والتأجير الكوبت ‏ 17.24 1724 شركة ميزس لبيع وشراء العقارات استثمار في ( غير مسعرة) شركة محاصة عقارات تركيا 50 50 32 فيمايلي الحركة على الاستثمار في الشركة الزميلة والمحاصة خلال السنة: فيرست ايكويليس للمعدات والنقل - شركة ميزس لبيع وشراء العقارات ش.م.ك (مقفلة) ( غير مسعرة) ( غير مسعرة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 ألف دك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك القيمة الدفترية في بداية السنة 1610 1704 1805 1,90 إضافات خلال السنة . . . 28 حصة في نتائج الشركة الزميلة/ المحاصة 156 )94 1453 1 حصة من خسائر شاملة أخرى )2 (549) 024  105 1111 1610 1764   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ استثمار في شركة زميلة وشركة المحاصة  2 - تابع/ فيما يلي الحركة على الاستثمار في الشركة الزميلة والمحاصة خلال السنة: فيرست ايكويليس للمعدات والنقل -  ش.م.ك (مقفلة) شركة ميزس لبيع وشراء العقارات 1 ديسمبر في 31 ديسمبر في 31 السنة المنتهية في 2021 2020 ديسمبر 2021 . 31 ديسمبر 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك اصول غير متداولة 873 818 2,62 ]3 اصول متداولة 98 8,8 168 251 خصوم غير متداولة 075 78 ٍ ِ خصوم متداولة (112) (81 )8 6 الحصص غير المسيطرة (281) (277) ِ حقوق الملكية الخاصه بمالكي الشركة الأم 3, |1 9,0 2222 3610 إيرادات 1897 764 ِ ِ ربح /إخسارة) السنة 906 (545) (290) 2 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة 7 ِ (1,098) (248)  بين أدناه تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة والمحاصة أعلاه مع القيمة الدفترية المدرجة فى بيان المركز المالى المجمع: مبين أدناه تسو؛ و مج كدريه المدرجة في بيان ٍِ  فيرست ايكويليس للمعدات والنقل -  ش.م.ك (مقفلة) شركة ميزس لبيع وشراء العقارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك صافي الاصول للشركة الزميلة والمحاصة 1|083 9,40 222 3,610 حصة ملكية المجموعة 172246 172496 5096 5096 حصة المجموعة من صافي الاصول 1764 1610 1111 105 القيمة الدفترية 1164 1610 1,111 1,05  قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج الشركة الزميلة والمحاصة باستخدام حسابات إدارية غير مدققة كما في 31 ديسمبر 2021.  إن الشركات الزميلة والمحاصة المذكورة أعلاه هي شركات قطاع خاص وبالتالي فإن أسعار السوق غير متوفرة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. > عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية: ا اراضي مشاريع قيد ملك حر التطوير أراضى ومباني 1 ديسمبر 2021 التكلفة ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك في 1 يناير 2021 4,1 3,2 894 إضافات ِ 8,6 135 استبعادات ِ ِ (7,086) تحويل لأصول محتفظ بها لغرض البيع (2,090) ل حِ (هبوط/ الرد المحمل (الصافي) (237) ِ 1159 تعديل عملة أجنبية )21 0 )166) في 31 ديسمبر 2021 17133 120189 8886 الاستهلاك المتراكم في [ يناير 2021 - - (2,046) المحمل على السنة ِ ِ (1,254) المتعلق بالاستبعادات ِ ِ 237 في 31 ديسمبر 2021 - (3,056) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2021 1733 129 810 أراضي مشاريع قيد ملك حر التطوير أراضى ومباني ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2020 في 1 ينابر 2020 ‎3,١6‏ 1,10 508 إضافات ِ 258 ِ نتيجة تجميع شركات لأغراض خاصة 3812 - نتيجة تجميع الصندوق (انظر إيضاح 7.1.2) ِ ِ 94,]آ1 تحويلات ِ (2,068) 20,68 استبعادات ِ ِ (1.023) هبوط في القيمة )011 ِ (2,061) تعديل عمله أجنبيه 96 ِ )20 في 31 ديسمبر 2020 4.01 3,2 0881554 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2020 ِ ِ (1,148 المحمل على السنة ِ 9 (33) المتعلق بالاستبعادات ّ 0 35 في 31 ديسمبر 2020 - 3 ©2,046) صافي القيمة الدفترية 1 ديسمبر 2020 4.081 31812 6)]508  39  المجموع  ألف د.ك 7”7,047”ص 8,1 (7,086) (2,090) 1722 (196) 8 <7”8]|8  )2,046( )1,254( 227  7 )3,056(  92",”ص”7ص  المجموع ألف د.ك  561404 258 3812 1|]1|١94 1,025 )2,072( 76 27147  (1,148) دوقم 35 2040  751401  في 31 ديسمبر [202؛ بلغت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 92,727 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 82,455 ألف د.ك). تم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطه مقيمين مستقلين باستخدام عدد من الافتراضات بما في ذلك الإيرادات المقدرة للإيجار والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية والمعرفة السوقية ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاءات . يتم تصنيف القيمة العادلة بموجب المستوى 2. في سبيل تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية فإن الاستخدام الحالي يعتبر هو الاستخدام الأفضل والأمثل لهاء ولم يطرأ أي تغيير على أساليب التقييم  خلال السنة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ عقارات استثمارية  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل صافي رد هبوط 3 قيمة بمبلغ 1,722 ألف د.ك (31 ديسمبر 0.: خسارة هبوط قيمة بمبلغ 2,072 ألف د.ك ) متعلقة ببعض العقارات الاستثمارية.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية محددة فى دول مجلس التعاون الخليجي مقابل إجمالى مبلغ 7,183 ألف د.ك نتج عنه ربح محقق بمبلغ 334 ألف د.ك.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتحويل أحد عقاراتها بقيمة دفترية 2,090 ألف د.ك إلى فئة الأصول المحتفظ بها لغرض البيع؛ عند استيفاء معايير الاعتراف بها كأاصول غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع. إعترفت المجموعة بخسائر هبوط بقيمة 237 ألف د.ك تتعلق بالعقارات الإستثمارية عند تحويلها إلى أصول محتفظ بها لغرض البيع. لاحقا قامت المجموعة ببيع هذا العقار بمبلغ البيع البالغ 2,228 ألف د.ك وحققت ربحا قدره 138 ألف د.ك.  تبلغ إيرادات التأجير من العقارات الإستثمارية 4,600 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 3,300 الف د.ك) وبلغت مصاريف التشغيل المباشرة ذات الصلة المتكبدة 1,121 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : 872 الف د.ك).  إن العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 31,125 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 23,158 ألف د.ك) مضمونة مقابل القروض البنكية (إيضاح 22).  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك أمريكا الشمالية 1219 3812 دول مجلس التعاون الخليجي 3 ]6 721589 درا 751 1. > لثمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك مصاريف مستحقة 4,3 27176 مكافأه نهاية الخدمة 3118 35 توزيعات أرباح مستحقة 399 446 مستحق للمقاولين 1,03 606 التزامات إيجار 1159 353 خصوم أخرى 3,5 26103 15",077 10299  2. - قروض بنكية  تتمثل في القروض البنكية التالية :  0 تسهيلات قروض غير مضمونة بمبلغ 15,000 ألف د.ك تم الحصول عليه من بنوك تجارية محلية ويحمل معدل فائدة 962 فوق  سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (31 ديسمبر 2020: 14,000 ألف د.ك). بلغ الرصيد المستحق من هذه  التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2021 مبلغ 9,000 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020 : لاشيء ).  ب) ...تم الحصول على تسهيلين مرابحة غير مضمونة من بنوك إسلامية محلية بمبلغ 10,000 آلف دك تحمل معدل ربح بواقع 75 :901 الى 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بتك الكويت المركزي. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 1 مبلغ 1,500 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020 : لاشيء ). أيضا تم الحصول على تسهيل مرابحة غير مضمون بقيمة 20,000 ألف دولار أمركي ما يعادل 6,050 ألف د.ك من بنك إسلامي محلي يحمل معدل ربح 962 فوق سعر لايبور لمدة 6 أشهر. لم يتم الاستفادة من هذا التسهيل كما في 31 ديسمبر 1 (31 ديسمبر 2020 : لاشيء).  ج.) - قرضين مضمونين تم الحصول عليهما من بنك تجاري أجنبي بمبلغ 142,350 ألف درهم إماراتي ما يعادل 11,725 ألف د.ك ويحملان معدل فائدة بواقع 962.75 فوق سعر الايبور لمدة أشهر . بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 1 مبلغ 114,819 ألف درهم إمارتي ما يعادل 9,458 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 126,448 ألف درهم إماراتي ما يعادل 2 الف دك). هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض عقارات استثمارية أجنبية.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قروض بنكية  68 تسهيل قرض غير مضمون بقيمة 18,500 ألف دولار أمريكي ما يعادل 5,596 ألف د.ك تم الحصول عليه من قبل بنك تجاري محلي يحمل معدل فائدة بواقع 962.75 فوق سعر لايبور لمدة 3 أشهر ثم سدادة خلال السئة وتم اغلاق هذا التسهيل (31 ديسمبر 0 : 18,500 الف دولار امريكي ما يعادل 5,610 الف د.ك).  م تسهيل ائتماني متجدد تمت الموافقة عليه من بنك تجاري اجنبي بقيمة 10 مليون دولار أمريكي ما يعادل 3,025 الف د.ك؛ يحمل التسهيل معدل فائدة بواقع 52 سنوياً. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيل كما في 31 ديسمبر 1 مبلغ 0 ألف دولار أمريكي ما يعادل 36 الف د.ك (31 ديسمبر 2020 : لاشيء ).  6 تسهيل قرض مضمون بقيمة 37,161 ألف دولار أمريكي ما يعادل 11,241 ألف د.ك تم الحصول عليه من قبل شركة تابعة أجنبية من بنك تجاري ي أجنبي يحمل معدل فائدة بواقع 962.38 فوق سعر لايبور لمدة شهر. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيل كما في 1 ديسمبر 2021 مبلغ 17,476 ألف دولار امريكي ما يعادل 5,286 ألف دك (31 ديسمبر 2020: لاشيء). هذا التسهيل مضمونة مقابل بعض عقارات استثمارية أجنبية.  ي تسهيل قرض غير مضمون بمبلغ 16,585 ألف دولار أمريكي ما يعادل 5,017 ألف د.ك تم الحصول عليه من بنك محلي ويحمل معدل فائدة بواقع 962.75 فوق سعر لايبور لمدة 3 أشهر قابلة للسداد لمدة 9 أشهر؛ تم سداده خلال السنة وتم اغلاق هذا التسهيل (31 ديسمبر 2020 : 16,585 الف دولار امريكي ما يعادل 5,029 الف د.ك).  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 212081 412 المحصل من قروض بنكية 1|3 819 المسدد من القروض البنكية (11,600) (26,480) ثر التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية )24 10 الرصيد الختامي 2280 21081 23 سندات مصدرة  أ) .في 26 ديسمبر 2016؛ قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونه بمبلغ أصلي بقيمة 25,000 ألف د.ك كما يلي:  - 13,550 ألف د.ك بمعدل فائدة ثابت بنسبة 905 ت تستحق السداد على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 6 ديسمبر 1. في 20 ديسمبر 2020؛ قامت الشركة الأم بإعادة شراء مبلغ 4750 ألف دك من هذه السندات. في تاريخ 26 ديسمبر 1.؛ قامت الشركة الأم بسداد الرصيد القائم البالغ 0 ألف د.ك عند الاستحقاق (31 ديسمبر 2020: 13,350 ألف د.ك)  - 11,450 ألف د.ك بمعدل فائدة متغير بنسبة 162.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق السداد على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 26 ديسمبر 2021. في تاريخ 20 ديسمبر 2020,؛ قامت الشركة الأم بإعادة شراء مبلغ 0 ألف د.ك من هذه السندات. في تاريخ 26 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بسداد مبلغ 550 ألف د.ك عند تاريخ الاستحقاق (31 ديسمبر 2020: 11,450 ألف د.ك).  ب في 20 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونة بمبلغ أصلي بقيمة 35,000 ألف د.ك كما يلي: - 17,500 ألف د.ك بمعدل ثابت 964.75 تستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025.  - 17,500 ألف د.ك بمعدل متغير 963 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكوبت المركزي؛ بحد أقصى 965.5؛ تستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  24 رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  أ) _رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك المصرح به : 480,801,747 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 48,0 48,0 المصدر والمدفوع بالكامل: 480,801,747 سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 48,0 48,0 ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع . 5. > أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك عدد الأسهم 200 260 نسبة الأسهم المصدرة 0.6 0.5446 القيمة السوقية ( ألف د.ك) 471 213 التكلفة ( ألف د.ك) 260 260  إن احتياطات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تصنيفها على أنها غير قابلة للتوزيع.  6. الاحتياطيات  إن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني ويوقف هذا التحويل السنوي بقرار من مساهمي الشركة الأم عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع .  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم وقاثون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص ب الكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل الى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها المجموعة خسارة أو عند وجود خسائر متراكمة.  27 بنود أخرى لحقوق الملكبة احتياطي القيمة .| احتياطي تحويل  العادلة عملة أجنبية المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 88 258 346 الرصيد في 1 يناير 2021 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -- صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة )88 ََ 889 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية د 260 (260) حصة من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة وشركة محاصة ِ (551) (551) مجموع الخسائر الشاملة الأخرى )88 817 905 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 ِ (559) »559 الرصيد في 1 يناير 2020 (174) 371 197 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 262 ِ 262 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 11 11 حصه من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة وشركة محاصة 5 (124) (124) مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 262 (113) 149  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 88 258 346   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  8. - توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العامة السنوية  قت قترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية بواقع 10 فلس للسهم بمبلغ 4,782 ألف دينار كويتي وأسهم منحة بواقع 5 (5 اسهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن توزيعات الأرباح وأسهم المنحة المقترحة خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوي للشركة الأم.  اعتمد مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد بتاريخ 28 إبريل 2021 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ كذلك اقتراح مجلس الإداارة بعدم توزيع أية أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  كما يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 حول مكافأة الإدارة العليا.  29 المعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالشركة الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات الخاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً جوهريًا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه.  أبرمت المجموعة خلال السنة المعاملات التالية مع الأطراف ذات الصلة :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ألف د.ك ألف د.ك إيرادات فوائد من قروض للعملاء 2 4 إيرادات فوائد من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 70 23 أتعاب إدارة وعمولات 13)|)ظ 117ص تكاليف تمويل َ )8 مكافأة الإدارة العلياء رواتب ومكافآت قصيرة الأجل (إيضاح 29 ج) 1,59 801 مكافأة نهاية الخدمة 93 141 أتعاب لجنة التدقيق 15 15 مكافأه أعضاء مجلس الإدارة (إيضاح 29 ب) 175 5  257 1,2  أ)_ بناءً على القرار الصادر عن هيئة اسواق المال في المجلس التأديبي الكويتي؛ قامت الشركة الأم باسترداد مكافأة 2019 المدفوعة في سنة 0 من جميع موظفي الإدارة العليا باستثناء أولئك الذين تقاعدوا قبل القرار. بعد ذلك» وافقت الجمعية العمومية السنوية المنعقدة في 22 مارس 2021 على مكافأة 9 البالغة 482 ألف د.ك لموظفي الإدارة العليا. وبناءً عليه؛ قامت الشركة الأم بدفع المكافأة المعتمدة لموظفي الإدارة العليا خلال السنة. وبالتالي؛ لا يوجد أي تأثير على البيانات المالية المجمعة والمدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1.  ب) خضوعا لموافقة الجهات المختصة والجمعية العامة؛ اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركه اللأم مبلغ 175 الف د.كِ كمكافاة لاعضاء مجلس ادارة الشركة الام للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  ج) . تتضمن الرواتب والمكافات قصيرة الأجل مخصص أجور متغيرة قد تختلف قليلاً عن المبالغ المدرجة أعلاه بين تاريخ إصدار هذه البيانات المالية وتاريخ انعقاد الجمعية العمومية السنوية لسنة 2021, كما أنه ليس من المتوقع أن تكون قيمة التغيير جوهرية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ألف د.ك ألف د.ك قروض للعملاء 81 127 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 216 136 ذمم مدينة واصول أخرى 278 1717 ذمم دائنة وخصوم أخرى 164 156  الخصوم الطارئة للأطراف ذات الصلة بقيمة 24 ألف د.ك  0. . معلومات قطاعية  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من اجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائهه ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تتلخص قطاعات الأعمال الخاصة بالمجموعة في إدارة الاصول واستثمارات بنكية.  يتضمن قطاع إدارة الاصول الاستثمارات في دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الأوسط واستثمارات دولية وأسهم شركات خاصة وعقارات. يتضمن قطاع استثمارات بنكية اعمال الشركة التمويلية والاستشارية ونفط وغاز وخزينة وقروض وتمويل منظم ومشتقات.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. - تابع/ معلومات قطاعية فيما يلي الإيرادات والأرباح الناتجة من قطاعات الاعمال الخاصة بالمجموعة والاصول والخصوم الموزعة الى تلك القطاعات على النحو  التالي: إدارة الاصول استثمارات بنكية المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف دك ألف د.ك  إيرادات القطاع 28555 10525 2087 2036 30,62 161]آ1 نتائج القطاع 52]آ7آ1 (3,043) 258 05 17610 (2,391) ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 60 د 085 - (881) - ربح /(خسارة) السنة 656طآ1 (3.,043) 73 62 101729 (2,391) مجموع الاصول 14,3 1735 1713173 2/58 21156 202,3 مجموع الخصوم 60681 516 681 53 1,03 75114 79آم70ص إيرادات فوائد 136 104 341 448 477 552 تكاليف تمويل (2,501) (2,270) (154) 888 (2,655) (2,658) استهلاك وإطفاء (1,442) (1,211) (480 )417 (1,922) 1,628 رد /(هبوط)_قيمة عقارات استثمارية (بالصافي) 1722 (2,072) 5 ِ 1722 (2,072) شراء معدات 46 )57 110 210 »162 )267 إضافة إلى عقارات استثمارية (8,351) 258 جح ِ (8,351) (258  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيرادات الناتجة من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة الحالية والسنة السابقة. لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات:  ه لا تستخدم أي اصول بشكل مشترك من قبل أي قطاع.  « لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.  31 حسابات الأمانة  تدير المجموعة محافظ نيابة عن الغير وصناديق مشتركة؛ وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية بصفة الأمانة والتي لا تظهر في بيان المركز المالي المجمع. إن الاصول المدارة في 1 ديسمبر 2021 بلغت قيمتها 1,041,187 ألف د.ك (31 ديسمبر 2020: 978,666 ألف د.ك) والتي تتضمن اصول مدارة لاطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر [202 بمبلغ 457,330 الف د.ك (31 ديسمبر 2020: 4 الف دك). اكتسبت المجموعة أتعاب إدارة بمبلغ 8,789 ألف دك (31 ديسمبر 2020: 7,519 ألف د.ك) نتيجة القيام بادارة تلك الاصول.  2. > ارتباطات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك ارتباطات لقاء شراء استثمارات 1686 23 ارتباطات لقاء عقارات استثمارية 0)))1 14.600 اوراق مالية مقترضه غير مباعه 2,60 . ارتباطات لطرف ذي صله 24 5  16|'1603 11:61   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. . عقود العملة الأجنبية الآجلة مبالغ الإتفاقيات التعاقدية القائمة لعقود العملة الأجنبية الآجلة مع القيمة العادلة كما يلي :  1 ديسمير 2021 1 ديسمبر 2020 المبالغ المبالغ الاصول التعاقدية . الاصول /(الخصوم) التعاقدية ‏ /(الخصوم) ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك عقود العملة الأجنبية الأجلة 10617 (1 10665 101  4. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية مثل مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة والربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن وضع استراتيجيات المخاطر وأهدافها وسياساتها لإدارتها. ويتم إدارة مخاطر المجموعة من قبل الإدارة المركزية للمخاطر والتي تركز بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تودي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 . مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول الشرق الأوسط» وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي والريال السعودي واليورو والعملات الأخرى. تنش مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والاصول والخصوم المثبتة وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملة بخلاف الدينار الكويتي؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لإدارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الإجراءات المتبعة لدى إدارة المخاطر للمجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الأجلة للعملة الأجنبية عند تشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تعرضت المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر ]3 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي 476 4085 ربإل سعودي 4,2 4811 بورو 134 72ىض”ص أخرى 2109 1.904  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بالعملة الأجنبية استنادًا إلى الزيادة أو التقصان في سعر الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2020: 962). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه؛ لكان تاثير ذلك على ربح / (خسارة) السنة كما يلي:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 +62 - 9702 +02 -9762 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  ربح / (خسارة) السنة (1,397) 1197 (1,045) 1045  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة والربح بالنسبة لودائعها واستثماراتها وسنداتها وقروضها التي تحمل معدل فائدة وربح بالأسعار التجارية. لقد وضع مجلس الإدارة مدى الشرائح الواجب الإلتزام بها لمخاطر معدلات الفائدة والربح وكذلك مدى انحرافات فجوات معدلات الفائدة والربح خلال فترات معينة.  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بمعدلات الفائدة والربح استنادا إلى الزيادة أو التقصان في معدلات الفائدة والربح بنسبة 961 (31 ديسمبر 0: 161). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفعت / انخفضت معدلات الفائدة والربح وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه؛ لكان تاثير ذلك على ربح لإخسارة) السنة كما يلي:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 + 1م -961 +961 -961 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ربح / (خسارة) السنة (305) 305 (495) 495  يتم مراقبة المخصصات بإنتظام» كما أن استراتيجيات التحوط تستخدم لضمان الاحتفاظ على المراكز ضمن تلك الحدود.  ج مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر اسعار الأسهم هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأوراق المالية المتاجر بها في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم المدرجة الموجوده بشكل أساسي في الكويت والولايات المتحدة الامريكية ودول مجلس التعاون الخليجي. يتم تصنيف الاستثمارات في الأسهم ك "اصول مالية بلقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها. وقتم عملية التتويع تلك بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة. لا يوجد تغيير خلال السنة في الأساليب والإكتراضا ت المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  تم تحديد حساسية مخاطر أسعار الأسهم بناء على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. إذا تغيرت أسعار السهم بالزيادة / التقصان بنسبة 962 فإن التأثير على (خسارة)/ ربح السنة سيكون كما يلي:  ربح /(خسارة) السنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 44+ 456+  لا يمكن تحديد حساسية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها غير المسعرة بشكل موثوق فيه بسبب العديد من الشكوك وعدم توفر معلومات موثوقة لتحديد الأسعار المستقبلية لهذه الاستثمارات.  2 .-مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الاصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على النحو التالي:   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الائتمان 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020  ألف د.ك ألف د.ك  أرصده لدى البنوك 106 9,9  ودائع لأجل 106 93  ذمم مدينة واصول أخرى (باستثناء دفعات مقدماً ودفعات مقدمة سلفاً) 058" 6080  قروض للعملاء 025 505  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 410  أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 216 4.98  215 12  باستثناء بعض الذمم المدينة وفروض للعملاء المذكورة في إيضاحي 15 و 16؛ لم يفت تاريخ استحقاق أي من الاصول المالية الموضحة أعلاه او لم تنخفض قيمتها. تراقب المجموعة باستمرار حالات تعثر العملاء والأطراف الأخرىء المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بإدراج هذه المعلومات ضمن ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تصنيفات ائتمانية خارجية و / أو تحصل على تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن جميع الاصول المالية أعلاه والتي لم يفت تاريخ استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في جميع تواريخ التقارير قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية  بالتسبة للذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف. تم الافصاح عن مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالمخاطر الائتمانية للذمم المدينة والقروض للعملاء في إيضاحي 15 و16 على التوالي. إن الأصول المالية للمجموعة التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة ة تتألف من ذمم مدينة مرهونة وصكوك تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. تتمثل سياسة المجموعة في قياس مثل هذه الأدوات على أساس مدة 12 شهراً. ومع ذلك؛ فإن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة ليس جوهريا بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل تعتبر غير هامة؛ حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة انتمائية عالية؛ ولا يوجد تاريخ للتعثر. بناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة والناتج عن هذه الاصول المالية غير مهم للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير.  إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائتمان الأخرى مبينة في إيضاح 34.3.  3 --مواقع تمركز الاصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع مجموع الاصول حسب الاقليم الجغرافي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك الكويت 106 2107 أمريكا الشمالية انحا 3517 دول مجلس التعاون الخليجي 357 4822 أوروبا 806 182 أخرى 133 87 52آ1 31.5 4 .- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد؛ قدر الإمكان؛ من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية» دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ أعضاء مجلس الإدارة على عاتقهم المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة؛ لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية؛ التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الاصول والخصوم المالية. ‎١‏  يحلل الجدول التالي الالتزامات المالية للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال سنة واحدة أرصدتها المسجلة حيث أن تأثير الخصم ليس جوهرياً.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة حتى 1 من 1 إلى 3 ...من 3 إلى 12 المتوسط المرجح لمعدل شهر أشهر شهراً أكثر من 1 سنة المجموع الفائدة والربج القطي 1 ديسمبر 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 7" الخصوم المالية مستحق الى البنوك 457 ِ ِ 457 ذمم دائنة وخصوم أخرى .| 3,010 5,188 2,0 921 159 قروض بنكية 06598 4,7 373 10,3 22711 7/6 - 3.591 سندات مصدرة ِ 405 1214 39856 4,5 7 - 4.7596 10065 9,0 3,7 5700 802 حتى 1 من 1 إلى 3 ...من 3 إلى 12 المتوسط المرجح لمعدل شهر أشهر شهراً أكثر من 1 سنة المجموع الفائدة والربح الفعلي 1 ديسمبر 2020 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك 9/6 الخصوم المالية مستحق الى البنوك 649 ِ ِ ِ 649 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2,472 2085 281 66 6|]|04 قروض بنكية 205 218 16 2273 22212 8- 963.2 سندات مصدرة 5 521 10911 41,5 2,07 5 - 965 336 224 14,8 274 684 82 فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2021: خلال سنة أكثر من سنة المجموع الاصول : ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك نقد وأرصدة لدى البتوك 10,7 ِ 10,7 ودائع لأجل 23 83 106 ذمم مدينة واصول أخرى 6,5 528 6153 قروض للعملاء 13 602 625 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 111618 ِ 111618 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه 5 267 267 استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة َ 28175 2175 عقارات استثمارية ّ 7102 702 حق استخدام الاصول ِ 104 1,04 معدات - 729 729 1286 83,0 211166 الخصوم : مستحق الى البنوك 457 ِ 457 ذمم دائنة وخصوم أخرى 108 4.9 15,7 قروض بنكية 10649 141 22280 سندات مصدره 5 33,00 350 21544 50 75,1814 فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2020 : الاصول : نقد وأرصدة لدى البنوك 9,51 ِ 9,51 ودائع لأجل 93 ِ 93 ذمم مدينة واصول أخرى 6آ1ط)|) 27 63)ط'") قروض للعملاء 13 492 505 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 90,1 . 90,1 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 410 410 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه ِ 4988 48   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السيولة  تابع/ فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2020 :  استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة ِ 315 3/15  عقارات استثمارية ٍ 75101 751  حق استخدام الاصول : 3285 328  معدات 5 925 285" 1164 85,9 202,3  الخصوم :  مستحق الى البنوك 649 649  ذمم دائنة وخصوم أخرى 6|139 3,60 10.299  قروض بنكية 850 20,1 21081  سندات مصدرة 9,0 35,00 44,0 175188 58,791 ]71ص  5.- المنشآت المهيكلة (شركة ذات أغراض خاصة)  قامت المجموعة بإنشاء بعض شركات ذات أغراض خاصة لأنشطة إدارة اصول المجموعة, تستخدم هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لجمع  الأموال من عملاء المجموعة على أساس مذكرة تقديم المنتج مع الأغراض النهائية للاستثمارات في فئات اصول محددة كما هو محدد في مبدأ الأمانة من قبل فريق إدارة اصول المجموعة؛ وحيث أن المجموعة لا تسيطر على هذه الشركات ذات الاغراض الخاصة كما في تاريخ البيانات المالية وفقا لتعريف السيطرة في لمالية المجمعة للمجموعة.  مستندات التقديم للشركات ذات الأغراض الخاصة. تدار هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة على أساس  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10» لا يتم تجميع هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات ‎١‏  تخضع امتثمارات المجموعة في الشركة ذات الأغراض الخاصة لبنود وشروط مستندات التقديم للشركة ذات الأغراض الخاصة المعنية كما  تخضع لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم اليقين بالقيم المستقبلية لاصول الشركة ذات الأغراض الخاصة. إن التعرض للاستثمارات في الشركات ذات الأغراض الخاصة بالقيمة العادلة» عن طريق الاستراتيجية  المستخدمة؛ مفصح عنه في الجدول  إن هذه الاستثمارات مدرجة ضمن الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في الشركات ذات  عدد الشركات ذات الأغراض الخاصة استراتيجية التمويل نوع النشاط الأغراض الخاصة ألف د.ك 16 15188 حقوق الملكية استثمار في عقارات .. (31 ديسمبر 2020 : 11). (31 ديسمبر 2020: 6,217)  النسبة المنوية لصافي الاصول 83ىَ»»"»* (31 ديسمبر 2020: 9614.93)   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 1 _افات الاصول والخصوم المالية فيما يلي القيم الدقترية للاصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر  الاصول المالية: 2021 اصول مالية بالتكلفة المطفأةر ألف د.ك  - نقد وأرصدة لدى البنوك 10,7  - ودائع لأجل 106  ‎ -‏ ذمم مدينة واصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة ومدفوعات مقدمة سلفا) 058_)ط0  ‏- قروض للعملاء 625  ‏- أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه 27 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر 11618 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ّ  ‏- _بالقيمة العادلة ( متتضمنة في ذمم مدينة واصول أخرى) 5 مجموع الاصول المالية 131,1 الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  ‏- مستحق الى البنوك 457  ‏- مم دائئة وخصوم أخرى 11,8  ‏- قروض بنكية 280  ‏- سندات مصدره 35,0  ‏- _بالقيمة العادلة (متضمنة في ذمم دائئة وخصوم أخرى) 31 مجموع الخصوم المالية 726  ‏ترى الإدارة أن القيم الدفترية للاصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة. 2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ‎50  ‏1 ديسمبر 2020 ألف د.ك 9,51 3 179ى”ص 505 458 90,11 410  ‎101 ‎11518  ‎649 ‎6,04 ‎21,081 ‎440  ‎72,884  ‏تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. إن الاصول المالية والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالى المجمع يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي  ‏للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك النحو الت . يتم باس وا  ‏- 0 مستوى 1 : كثل قاسات القيمة الئل في يات المشقة من الأسعار المدرجة (غيرالمدلة في اق نشل هي ما يتطق باصول أو  ‏- يستوكرة: تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الأسعار المدرجة والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول  ‏أو الخصوم إما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  ‏- - مستوى 3: مث قات القمة حال في اقياات المشتكة من أساليب تيم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول أو الخصوم التي لا تائد  ‏إلى بيانات سوقية دة (مدخلات قابلة للرصد سوقية مرصودة ( غير  ‏إن الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرسي للقيسة  ‏العادلة على النحو التالى: 0 ألف د.ك  ‏0 المستوى 1 المستوى 2 المستوي 3 المجموع  ‏اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏أوراق مالية مسعرة 2202 ِ : 2202  ‏صناديق مدارة : 81690 : 861690  ‏مساهمات في حقوق ملاكية - ِ- 20/8 20,8  ‏أوراق مالية ذات عائد ثابت 4828 ٍ 500 51328 2200 610 20,8 111618  ‏عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة ِ )81 ِ )81 22,0 6169 20,8 111587   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع / قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 332 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ألف د.ك 1 ديسمير 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 22802 ِ ِ 2202 صناديق مدارة ِ 273ص 5 2,3 مساهمات في حقوق ملكية ِ ِ 0)|آ1 1|160 أوراق مالية ذات عائد ثابت 4.6 ِ 800 5,66 27068 213ص 10 )18 90,1 عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة 5 101 - 101 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: ادوات دين ِ ِ 410 410 227068 522274 1270 90.2 لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين المستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير. القياس بالقيمة العادلة إن الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقرير السابقة. 0 أسهم مسعرة  ان جميع أوراق حقوق الملكية المدرجة يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخرعروض أسعار بتاريخ التقرير.  ب) أسهم غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام أساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل أسعار أو معدلات سوقية قابلة للرصد.  ج) استثمارات في صناديق مدارة  يتكون الاستثمار في صناديق مدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صافي قيمة الاصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق كما في تاريخ التقرير.  يبين الجدول التالي المعلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لتلك الاصول المالية (بصفة خاصة؛ أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة).  التسلسل العلاقة بين المدخلات الهرمي أساليب التقييم مدخلات جوهرية | غير القابلة للرصد الأصول المالية القيمة العادلة كما في للقيمة العادلة والمدخلات الرئيسية | غير قابلة للرصد والقيمة العادلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : أوراق مالية مسعرة 202 22802 1 - أسعار العرض المعلنة لا يوجد لا يوجد على أساس صافي قيمه ‏ صافي قيمة صناديق مدارة 8690 22,3 2 الاصول الاصول صافي قيمة الاصول أوراق مالية ذات عائد ثابت 4,828 46 1 - أسعار العرض المعلنه لايوجد لايوجد كلما زاد التدفق النقدي التدفق النتقدي المقدر وقل معدل التدفقات النقدية المُقدر ومعدل .| الخصم؛ ينتج عنه زيادة  أوراق مالية ذات عائد ثابت 500 800 3 المخصومة الخصم في القيمة العادلة   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  ج) تابع/ استثمارات في صناديق مدارة  كلما قل معدل الخصم؛ على أساس صافي قيمة الخصم لعدم . ينتج عنه ز؛ يادة في القيمة مساهمات في حقوق الملكية 20,398 10060 3 الاصول المعدلة وجود تسويق العادلة  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشضامل  الآخر: كلما زاد التدفق النقدي التدفق النقدي المقدر وقل معدل " التدفقات النقدية المُقدر وحعدل الخصم؛ ينتج عنه زيادة ادوات الدين ِ 410 3 المخصومة الخصم في القيمة العادلة اسعار صرف العملات عقود العملة الأجنبية الآجلة التدفقات النقدية المحتفظ بها للمتاجرة (31 101 2 المخصومة لا يوجد لا يوجد  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965. المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن قياس المجموعة للاصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 11270 17470 صافي الشراء/(الاسترداد) #5" (7,109) صافى التغير فى القيمة العادلة 103 909 الرصيد الختامى 20898 11270  6 .> مخاطر التشغيل إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها أعضاء مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم  ومراقبة مخاطر التشغيل. تعمل الإدارة على التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشامل,   المركز المالي الكويتي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 88  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. | أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل هيكل لرأس المال.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة. وللمحافظة على هيكل رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات.  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكل رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة مما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ألف د.ك ألف د.,ك قروض بنكية وسندات مصدرة 80,0 08981 ناقص: النقد وشبه النقد (10,047) (18.,725) صافى المديونيات 3. 50 466 مجموع حقوق الملكية 13532 1294  وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 96 9 نسبة صافي المديونية إلى حقوق الملكية 37.0 371  38 حادتة حريق  خلال السنه السابقه أبلغت إحدى الكيانات المهيكلة عن حادث حريق في مشروع تطوير في الولايات المتحدة الأمريكية أدى الى تدمير جزء كبير  في مياني المشروع. إن المشروع مغطى بوثيقة تأمين ضد التلف الناتج عن الحريق. تم تقييم الخسارة الناتجة عن حادث الحريق بشكل كامل تعتقد إدارة المجموعة أن مطالبة التأمين ستغطي الخسائر المتكبدة في هذا المشروع لأن شركة التامين قد قبلت بالفعل المطالبة ودفعت جزعا  كبيرًا من مطالبة التأمين لإعادة بناء الضرر . وبنآء عليه لن يكون هناك أي تأثير مادي للحادث على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  39 تأثير كوفيد - 19  تسبب تفشي وباء فيروس كورونا ("كوفيد-19") والاستجابات العالمية ذات الصلة في حدوث اضطرابات مادية للشركات في جميع أنحاء العالم» مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. شهدت أسواق الأسهم العالمية والمحلية تقلبات وضعقا كبيرًا. في حين تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق الاستقرار في الظروف الاقتصادية؛ فإن مدة ومدى تأثير تفشي كوفيد-19؛ لا تزال غير واضحة في الوقت الحالي. تقوم إدارة المجموعة بشكل نشط بمراقبة التأثيرات التي قد يسببها كوفيد-19 على عملياتها التجارية.  في ضوء كوفيد-19» نظرت المجموعة فيما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر والإبلاغ عنه في البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلبًا على المركز المالي المجمع والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي تأثير سلبي على المجموعة.