7120110101007 فضأو  القطامى والعيبان وشركاهه #7  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويث  1 ديسمبر 2024  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  58-1  صاصم العوعوب 0610111  مدققون ومستشارون الوزان وشركاه -. عماره السوق الكبير»برج أءالدور التاسع شارع أحمد الجابرء الشرق : ص.ب 2986 صفاة- 13030 الكويت مجمع دار العوضي - الدور الشايع والتاسع تلفون :3900-9 965(2244) ممع 4 الصفاة 13062 فاكس :8451 965(2243) لكويت البريد الالكتروني :811617.81.601000 هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ سكل سم .ماه ط ممع .11/11/13 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .061016 .سيا اي 8 مو ب تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  يِ لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المركز المالي الكويتي - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وعن أدانها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا لمعايير ‎١‏ الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً ضمن فقرة مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا, إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لفواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنبين (بما في ذلك المعابير الدولية للاستفلالية) ("الميثاق")؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا لإبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية : إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لقد تم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور.  أتعاب إدارة وعمولات  تقوم المجموعة بإدارة عدة صناديق ومحافظ بصفة الأمانة لعملائها. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقديم استشارات للشركات وخدمات مالية أخرى لعملائها في أسواق سندات الدين والأسواق المالية. قامت المجموعة بالإعتراف بأتعاب الإدارة وايرادات العمولات الناتجة من هذه الخدمات ضمن الأرباح أو الخسائر بمبلغ 9.8 مليون د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 8.0 مليون د.ك). إن الإعتراف بأتعاب الادارة وايرادات العمولات يعتمد على بنود التعاقد الواردة ضمن عقود الإدارة واستشارات الشركات المبرمة بين المجموعة وعملائها و/ أو الصناديق التي تديرها. يتم احتساب أتعاب الإدارة كنسبة من صافي قيمة الاصول للأصول الخاضعة للإدارة كما تم الاتفاق عليها تعاقديا مع العملاء والتي تتفاوت بين الصناديق والمنتجات المختلفة. نظراً لمخاطر الاحتيال المتاصلة والمرتبطة بالاعتراف بالإيرادات وأوجه التعقيد المتعلقة بعماية الاعتراف بالإيرادات كما هو موضح أعلاه؛ فلقد اعتبرنا أن الاعتراف بأتعاب الإدارة والعمولات كاحد أمور التدقيق الرئيسية. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن الإعتراف بالإيرادات ضمن الإيضاح رقم 5.3 والإفصاحات المتعلقة به في إيضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىئ؛ فهم العملية المتبعة في الاعتراف بالإيرادات؛ تقييم مدى ملائمة تصميم وتنفيذ واختبار فعالية نظم الرقابة الموضوعة من قبل الإدارة لغرض تقييم الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة. قمنا باختيار عينات من تلك المحافظ/ الصناديق المدارة وقمنا بإعادة احتساب إيرادات الأتعاب بناءً على القيمة العادلة للأصول الأساسية بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة السائدة كما في تاريخ البيانات المالية؛ وقمنا كذلك بإعادة إجراء احتساب الإيرادات المُعترف بها بناءً على المعدلات المُتفق عليها تعاقدياً مع العملاء. لقد قمنا بتقييم الإفصاح المتعلق بهذا الأمر المدرج في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات معايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير آلمالية.  01100190 “ىن »0610111  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع  المعلومات الأخرى المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 "م ا إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة ‎١‏ م» قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي فقراث التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وفي سبيل القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو معلوماتنا التى تم الحصول عليها أثناء عملية التدقية أو ما يظهر خلاف ذلك على ان به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي وَ نا بها استناذًا إلى المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقريرء وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا التقريرعن تلك الوقائع. ليس لديناً ما يستوجب التقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ٍ  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي للاستخدام في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسباً لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سُواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 0  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ِ ِ ِ 8  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» لكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» ستظهر دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة  وكجزء من مهام التدقيق وفق معايير التدقيق الدولية؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة ن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ» أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‏. فهم إجراءات الضبط الداخلى التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏. _تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس ‎١‏ بية في تحقيق مبدا الإستمرارية» وبناء على أدلة التدقيق الت حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق إلى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك قإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم  ‏قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  0600111 © 6٠801170١0100  القطامي و العيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين الى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ _تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة للمجموعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏تقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ من بين أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الرقابة الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة الى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابيير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» وتم اعتبارها بذلك. من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معينء أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لتوقع نتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 6 ولائحته التفينية وعقد التاسيس والنظام الأساسي الشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهمه وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعيةء وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم ن تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالى.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968؛ والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع ٍ طلال يوسف المزيني  ‏(مراقب مرخص رقم 141 فنة 1 0 (مراقب مرخص رقم 209 فئة آ)  ‏جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  ‏8 فبراير 2025 السين ااية حت الى د  ‏كلبه” ‎١‏ ‏ربك السوزان وشركاه  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  1 ديسمبر إيضاحات 2024 ألف د.ك الإيرادات إيرادات فوائد 8 151 إيرادات توزيعات أرباح 176 أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 9 11 ربح / (خسارة) من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 48 خسارة من خصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر - حصه في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 19 2602 ربح من استرداد جزئي للاستثمار في شركة زميلة 192 45 ربج تقديري من عدم الاعتراف بصندوق تابع , ربح من بيع عقارات استثمارية 20 433 صافي إيرادات التأجير 20 605 (خسارة)/ ربح تحويل عملة أجنبية 089 إيرادات أخرى 376 20,09 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 11 (11,898) تكاليف تمويل 12 (2,653) مصاريف أخرى (671) هبوط في قيمة استثمار في شركة محاصه ِ (هبوط)/ رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية (الصافي) 20 )8 15,320  الربح قبل مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ولضريبة دعم العمالة  الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4,9 مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (43) مخصص لضريبة دعم العمالة الوطنية (141) مخصص للزكاة (56) مخصص لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 29 (105) ربح السنة 4644 ربح السنة الخاص ب : مالكي الشركة الأم 46 الحصص غير المسيطرة 188 ربح السنة 4,644 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 13 9 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023  1007 154 8013 30) 13) 287) 9 1057 1691 2192 232 1593  2018  (12,855) (521,) رودي 009 272 «(07,039)  9279 40) )134( 3( 84) 5,168  147 4821 81,68 8 فلس   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  1 ديسمبر 2024 الف دك ربح السنة 4.64 الإيرادات الشاملة الأخرى: بنود سيتم اعاده تصنيفها الى بيان الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة: احتياطي القيمة العادلة:. حصة في خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة (219 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 00 حصه من إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة 293 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 64 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 48 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصه ب: مالكي الشركة الأم 45 الحصص غير المسيطرة 195 478  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر - 2023 ألف د.ك  868  770  80 762 #730  482 4748 9730   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر .| 31 ديسمبر  إيضاحات 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك 14 152أ5 ل ودائع لأجل 14 1,8 272 ذمم مدينة وأصول أخرى 15 0579 6020 قروض للعملاء 16 248 2565 أصول ملية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17 ور كزازن 8,8 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 18 33 402 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 19 59.64 33.09 عقارات استثمارية 20 57" 30,6 حق استخدام الأصول 1,03 232 معدات 879 889 مجموع الأصول 1875 170,2 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 14649 5]آ1 قروض 22 185 9,3 سندات مصدرة 23 35,0 353000 مجموع الخصوم 4 - 57448 رأس المال 24 0,4 0,4 علاوة إصدار أسهم 24 17,02 7,902 أسهم خزينة 25 1,600 ‎6١1‏ ‏احتياطي إجباري 26 107 17 احتياطي اختباري 26 17122 1]72 بنود أخرى لحقوق الملكية 7 888 829 أرباح مرحلة 1277 10,92 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم ‎101١4‏ 106065 الحصص غير المسيطرة 2 10,947 6169 مجموع حقوق الملكية 113,1 11234 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 15 170,282  ضرار يوسف الغائم رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع علاوة بنود أخرى رأس إصدار سهم احتياطي ‏ احتياطي ‏ لحقوق الملكية - أرباح المجموع المال أسهم خزينة اجباري اختياري | (إيضاح 27) مرحلة الفرعي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2024 50,4 7,"902 (671) ‎٠7‏ 17,442 829 10,2 1006065 6709 111834 صافي التغير في الحصص غير المسيطرة (إيضاح 7) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 453 4053 أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (إيضاح 7.1.1) ِ ِ ِ ِ ِ ِ 608 668 668 ًَ توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 28) بِ ِ ِ ِ - ِ (2,79) 2.979 ِ (2,79) شراء اسهم خزينة : : 35م - ِ ِ ِ 035 ِ 35 معاملات مع المالكين : : 35 . : : (2,311) 3,240 3,85 1739 ربح السنة ِ ِ 9 ِ ِ ِ 46 46 188 44 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ ِ ِ 5 59 ِ 59 5 64 مجموع الإيرادت الشاملة للسنة 5 َ َ 5 59 46 455 1953 4708 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 480 480 ِ 060 ِ ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2024 50,4 براي (1,600) 7 17,922 888 1277 107,4 10,7 1183|,1  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع علاوة بنود أخرى رأس إصدار أسهم احتياطي احتياطي - لحقوق الملكية أرباح المجموع المال أسهم خزينة اجباري اختياري | (إيضاح 27) مرحلة الفرعي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2023 50,4 72,902 (309) 182 16,97 )6 9.83 10153 29.680 1338/3 صافي التغير في الحصص غير المسيطرة ِ ِ . جح ِ د ‎ )15,054(‏ (5,054) أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (إيضاح 7.1.1) د ِ ِ ِ ِ دِ 361 361 (361) ِ أثر التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج من عدم الاعتراف بصندوق تابع ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (10,578) (10,578) توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 28) ِ ِ ِ ِ ِ - (2,509) (2,509) ِ (2,509) شراء اسهم خزينة ِ ِ )362 ِ ِ ِ ِ »362 ِ 362 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة للحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ 3 دِ 3 حِ ©1,66) - ©1.660) معاملات مع المالكين ِ ِ )662 ِ 2 ِ (2,148) (2,510) (27,659) (30,169) ربح السنة 5" ِ - - - 417 47 421 868 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى ٍ ِ : ّ 835 : 835 (73 762 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ - ِ 835 4.7 42 478 9,0 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 445 445 8 )890 5 ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2023 4 7,902 (671) 7ص 17,442 829 10992 1006065 6|069 12834  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات ربح السنة تعديلات ل إيرادات فوائد 8 استهلاك وإطفاء حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 19 ربح من استرداد جزئي لاستثمار في شركة زميلة 192 هبوط في قيمة استثمار في شركة محاصة ربح تقديري من عدم الاعتراف بصندوق تابع ربح من بيع عقارات استثمارية 20 هبوط/ (رد) في قيمة عقارات استثمارية (الصافي) 20 مخصصات/ (رد) خسائر الائتمان تكاليف تمويل 12  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ذمم مدينة وأصول أخرى  قروض للعملاء  ذمم دائنة وخصوم أخرى  لتغير في ودائع لأجل ذات استحقاق تعاقدي تتجاوز ثلاثة أشهر  شراء معدات  الناتج من بيع أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  شراء أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  إضافات إلى عقارات استثمارية 20 لمحصل من بيع عقارات استثمارية 20 إيرادات فوائد مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 19 إضافات إلى استثمار في شركات ز؛ 19 المحصل من استرداد مستلم من شركات زميلة و محاصه 19 التقد الصادر نتيجة عدم الاعتراف بصندوق تابع  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة الاستثمار  1 ديسمبر 2024 ألف د.ك  4644  1251 1,18 )2,602( 45(  433 98 [1 2053 5,053  )10:097( 877 70 2015 3,830  4) 860) 852 479 )8:048( 3,055 895 357 1212 1234  6,710  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  8,658  )1.007( 1437 287  9)  106 )1,057( )11,691( 272 6 3,521 280  982( 458 145  534ل (1,633)  13 98 2230 )12,692 42,3 488  193 )1.084( 815 374) 34   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غبر المسيطرة  المحصل من القروض 22 المسدد من القروض 22 سداد التزامات التأجير  صافي التغير في الحصص غير المسيطرة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التمويل  النقص في النقد وشبه النقد  تعديلات عملة أجنبية  لنقد وشبه التقد في بداية السنة 14 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 14  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 ألف د.ك  2,970) 1137 (1,500) 0353 6190 4053 (2,445) 718 0228 473 08|[47آ 7,092  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  (2,523) 1,669 93 (29,033) 362 (523) (15,054) 3.558 (43,308) 10,677 385 اا 6817   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تاسست شركة المركز المالي الكويتي ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") عام 1974 وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها يشار إليهم معا ب"المجموعة". إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وهي تخضع لتوجيهات بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  -- تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التسليف المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لآجال قصيرة؛ بالإضافة إلى الوساطة في تأمين التسهيلات المصرفية للعملاء في الكويت والخارج.  ب القيام بوظيفة الوسيط بين المقرضين والمقترضين والقيام بأعمال الوكالة المعتمدة لعمليات الدفع النا؛ اشئة عن إصدار الأوراق المالية المتوسطة والطويلة الأجل» بالإضافة إلى حفظ الأوراق المالية نيابة عن العملاء.  - - التعامل والمتاجرة في أسواق العملات الأجنبية والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  - القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات» ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  -- تقديم القروض الشخصية والتجارية والاستهلاكية والقيام بعمليات التمويل على أساس الهامش والمتعلقة بعمليات الاستثمار في الأسواق المحلية والعالمية وتداول العملات وكذلك عمليات التمويل المرتبطة برهن المحافظ الاستثمارية والأوراق المالية والقيام بعمليات التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية والمحلية.  ِِ الاستثمار في مختلف القطاعات الاقتصادية من صناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس هذه الشركات المتعلقة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق ذلك.  - - القيام بوظائف امناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من عمليات الاقتراض والاقراض.  -- وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  - .مدير محفظة الاستثمار. ِ  - .مدير نظام استثمار جماعي.  -- مستشار استثمار.  - وكيل اكتتاب.  - أمين حفظ.  عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو : ص.ب 23444؛ الصفاة 13095؛ برج الشايع ؛ الدور 8 ؛ شارع السور ؛ المرقاب ؛ مدينه الكويت » دولة الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 18 فبراير 2025 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  2 أساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء الاصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومشتقات الأدوات المالية والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم» وقد تم تقريب كافة المبالغ إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  تقوم المجموعة بتخصيص إجمالي الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على  3 بيان الألتزا  تم إعداد هذه البيانات اللي المجمعة وفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية على النحو المعدل للاستخدام من قبل حكومة دولة الكويت للمؤسسات المالية التي يشرف عليها بنك الكويت المركزي. يتطلب هذا التعديل تطبيق كافة معابير المحاسبة الدولية ب ير المالية لتلك المؤسسات باستثناء متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 فيما يتعلق بخسائر الإنتمان المقدرة للقروض والذمم المدينة؛ والتي تم استبدالها بمتطلبات بنك الكويت المركزي الخاصة بخسائر الائتمان المقدرة ليتم قياسها بخسائر الانتمان المقدرة من تسهيلات الائتمان المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزيء أو بالمخصص المطلوب وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ والأثر المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تايع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للسنة الحالية.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024  معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل  الموردين 1 يناير 2024  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الإلتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداقًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على المطلوبات والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتييات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتببات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح. يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة  ١ 0 ‏القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين‎  «  ه أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  41 تابع/ معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدقترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر. وفقًا لذلك. في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجارء يعترف البائع أو المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأ من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‎٠. 2‏ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  ‏تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبداً بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعابير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس  ‏الأدوات المالية 0 ‎١‏ 1 يناير 2026  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات 1 ينابر 2027  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‎٠‏ تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخبر مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  « تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الموجودات المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد ثم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من موجودات محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  ‎٠‏ الإفصاحات المتعلقة ب أ) الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للموجودات المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية» على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة موجودات المنشأة ومطلوباتها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر  ‏الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  ‏تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقيل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  ‏يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معابير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة» و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتفارير المالية الأخرى, باستثناء متطلبات الإفصاح.  ‏لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 معلومات السياسات المحاسبية المادية  51 أساس التجميع  إن البيانات المالية لالمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ل أو يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. تظهر تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية يتم عند التجميع استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا ان هذا الأصل يجب فحصة لتحديد انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ أو حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حيثما ينطبق.  إن الحصص غير المسيطرة المعروضة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل نسبة في الربح أو الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة وغير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصص ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة موزعة على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت النتائج تمثل  إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم:  « عدم تحقق الاصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة.  « عدم تحقق القيمة الدفترية لأي حصة غير مسيطرة.  عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة المسجلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح والخسائر أو الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الاصول أو الخصوم المتعلة بها.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5.1 تابع / اساس التجميع  الكيانات المهيكلة  قامت المجموعة بإنشاء بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة لإدارة اصول المجموعة وأنشطة الاستثمار البنكيه. إن الكيانات ذات الأغراض الخاصة تمثل كيانات» بحسب تصميمهاء (1) تفتقر إلى أسهم كافية للسماح للكيان بتمويل أنشطته ذات صلة دون دعم مالي ثانوي إضافي من أطراف أخرى أو (2) لديها مستثمرين في الأسهم ليس لديهم القدرة على اتخاذ قرارات هامة تتعلق بعمليات الكيان من خلال حقوق التصويت؛ أو ليس لديهم التزام بإطفاء الخسائر المتوقعة؛ أو ليس لديهم الحق في الحصول على العوائد المتبقية للكيان.  يجب على المستفيد الرئيسي من أي كيان ذو أغراض خاصة (أي الطرف الذي لديه مصلحة مالية مسيطرة) تجميع موجودات ومطلوبات الكيان ذو الأغراض الخاصة. إن المستفيد الرئيسي هو الطرف الذي يتمتع بكل من (1) القدرة على توجيه أنشطة ذات صلة بالكيان ذو الأغراض الخاصة التي تؤثر بشكل كبير على الأداء الاقتصادي للكيان ذو الأغراض الخاصة و (2) الالتزام بإطفاء الخسائر - عن طريق مصالحه داخل الكيان ذو الأغراض الخاصة - أو الحق في الحصول على منافع من الكيان ذو الأغراض الخاصة والتي من المحتمل أن تكون ذات أهمية بالنسبة للكيان ذو الأغراض الخاصة.  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة على توجيه أنشطة ذات صلة بالكيان ذو الأغراض الخاصة التي تؤثر بشكل كبير على الأداء الاقتصادي للكيان ذو الأغراض الخاصة؛ تدرس المجموعة جميع الحقائق والظروف؛ بما في ذلك دورها في إنشاء الكيان ذو الأغراض الخاصة وحقوقها ومسؤولياتها المستمرة. يتضمن هذا التقييم:  ه تحديد الأنشطة ذات الصلة التي تؤثر بشكل كبير على الأداء الاقتصادي للكيان ذو الأغراض الخاصة؛ ه تحديد الجهة التي لها سلطة على تلك الأنشطة ذات الصلة؛ إن وجدت.  بشكل عام تعتبر الأطراف التي تتخذ أهم القرارات التي تؤثر على الكيان ذو الأغراض الخاصة أو التي لها الحق في عزل صناع القرار هؤلاء من جانب واحد؛ لديها سلطة بتوجيه أنشطة أي كيان ذو أغراض خاصة.  في سبيل تقييم ما إذا كان لدى المجموعة التزام بإطفاء خسائر الكيان ذو الأغراض الخاصة أو الحق في الحصول على منافع من الكيان ذو الأغراض الخاصة والتي من المحتمل أن تكون ذات أهمية بالنسبة للكيان ذو الأغراض الخاصة؛ تدرس المجموعة جميع مصالحها الاقتصادية؛ بما في ذلك استثمارات الديون والأسهم وأتعاب الإدارة والرسوم التحفيزية أو المشتقات أو الترتيبات الأخرى التي تعتبر بمثابة مصالح متغيرة في الكيان ذو لأغراض الخاصة. ينطوي هذا التقييم على قيام المجموعة بتطبيق تقدير في سبيل تحديد ما إذا كانت تلك المصالح؛ في مجملهاء تعتبر ذات أهمية محتملة للكيان ذو الأغراض الخاصة. وتشمل العوامل التي تؤخذ في الاعتبار عند تقييم الأهمية ما يلي: تصميم الكيان ذو الأغراض الخاصة؛ بما في ذلك هيكل رأس المال به؛ تبعية المصالح؛ أولوية الدفع؛ الحصة النسبية من المصالح المحتفظ بها عبر مختلف الفئات ضمن هيكل رأس مال الكيان ذو الأغراض الخاصة؛ وأسباب احتفاظ المجموعة بهذه المصالح.  تُستخدم بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة لجمع الأموال من عملاء المجموعة على أساس وثائق طرح المنتج ذات الأهداف النهائية للاستثمارات في فئات موجودات محددة على النحو المحدد في وثائق العرض الخاصة بها. تقوم فرق إدارة الأصول التابعة للمجموعة بإنشاء هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة نيابة عن العملاء؛ حيث يتولى مطور عقاري في الموقع المعني تطوير وإدارة العقارات الأساسية. ونظرًا إلى أن لمجموعة لا تسيطر على هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ كما في تاريخ البيانات المالية؛ وفقًا لتعريف السيطرة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ لا يتم تجميع هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تخضع استثمارات المجموعة في الكيان ذو الأغراض الخاصة لشروط وأحكام وثائق الطرح الخاصة بكيان ذو أغراض خاصة؛ وتكون عرضة لمخاطر أسعار السوق الناشئة عن عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للموجودات الأساسية للكيان ذو الأغراض الخاصة (إيضاح 34.5).  قامت المجموعة أيضًا بإنشاء أو رعاية بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة في المقام الأول لتمكين عملاء الخدمات المصرقية الاستثمارية من تحقيق أهدافهم المحددة أو السماح للعملاء بالاحتفاظ بالاستثمارات. يجوز للمجموعة تقديم خدمات إدارة الشركات وإدارة الموجودات والخدمات الاستشارية لهذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ والتي تتضمن قيام المجموعة باتخاذ القرارات نيابة عن هذه الكيانات. تقوم المجموعة بمهام الإدارة؛ وتدير هذه الكيانات نيابة عن العملاء ممن يمثلون طرفا ثالثًا غير تابع والمستفيد الاقتصادي الرئيسي من الاستثمارات الأساسية. في حالة بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ تمتلك المجموعة حقوق التصويت في الكيانات ذات الأغراض الخاصة والتي تكون ذات طبيعة وقائية (أي ليست جوهرية). وبالتالي» لا تسيطر المجموعة على هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ كما في تاريخ البيانات المالية؛ وفقًَا لتعريف السيطرة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 لا يتم تجميع هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم تصنيف حصة المجموعة في هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة كأدوات استثمارية ضمن الذمم المدينة والاصول الأخرى.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  2 - إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك, القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الإعمالء يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة شركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقثناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المُشتراة أم لاء قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المُشتراة والخصوم المفترضة بقيمها العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إثبات قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الاصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الاصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة لصافي الاصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من شراء صفقة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53 تحقق الإيرادات  تنشأ الإيرادات من تقديم الخدمات والأنشطة الاستثمارية والأنشطة العقارية.  يتم قباس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء الاعتراف بالإيرادات عندما/ كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  حا ادم م حدذئٌ  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  1 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الاصول» واستثمارات بتكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. ويمكن تقسيم إيرادات الأتعاب على حسب الفئتين التاليتين:  إيرادات أتعاب مكتسبة من خدمات تم تقديمها خلال فثرة معينة  يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبداً الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب إيرادات العمولة وإدارة الاصول وحسابات الأمانة وأتعاب الإدارة الأخرى.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  3 > تابع / تحقق الإيرادات  1 تابع/ر تقديم الخدمات  إيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة  يتم الاعتراف إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثل خدمات الوساطة ومعاملات اكتتابات الأسهم والديون نيابة عن الغير أو الناتجة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض على معاملة نيابة عن الغيرء ويتم الاعتراف برسوم الحوافز المكتسبة عند إتمام المعاملة الأساسية.  2 إإرادات فوائد يتم تسجيل ايرادات الفوائد عند استحقاقها وباستخدام طريقة معدل سعر الفائدة الفعلي.  3 إإرادات توزيعات الأرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتجة من استثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات .  4 إإرادات تاجير يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  5 إإرادات من بيع عقارات استثمارية تدرج الإيرادات من بيع عقارات استثمارية عند اكتمال عقود البيع.  74ص المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوتها.  5 > تتكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم إدراجها كتكاليف تمويل.  5.6 الضرائب  1 مؤمسة الكويت للتقدم العلمي (17:45)  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة» والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيبة دعم العمالة الوطنية (71.57) تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمالكي الشركة الأم. وطبقا للقانون» فإن الإيرادات من الشركات التابعة والزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية  3 الزكاه ا  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا للقانون رقم (46) لسنة 2006.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أى خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها إلى سنوات سابقة. 4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  57 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة؛ هي تلك الشركة التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة ة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الزميلة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة لها إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الاصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمتل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة عن ثلاثة اشهر. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات والأحداث الممائلة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. إذا كان الأمر كذلك؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ ضمن بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية والمحصل من البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  58ص الاستثمار في شرك كات المحاصة  إن الترتيب المشترك يمثل تر: تيب تعاقدي يمنح سيطرة مشتركة لطرفين أو أكثر. وتمثل السيطرة المشتركة الحصة المتفق عليها تعاقديًا من السيطرة بالترتيب والتي تتواجد فقط عندما يكون اتخلا قرار متعلق بالأنشطة ذات الصلة يتطلب موافقة بالإجماع من كافة الأطراف المشتركة فى السيطرة. إن شركة المحاصة تمثل ترتيب مشتركا بحيث يكون الأطراف التي لديها سيطرة مشتركة للترتيب حقوق في صافي اصول هذا الترتيب, تعترف المجموعة بحصصها في شركة المحاصة كاستثمار وتقوم باحتسابها بإستخدام طريقة حقوق الملكية.  9ص العقارات الاستثمار تمثل العقارات الاستثمارية تلك القارات المحتفظ بها لقرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها. تشتمل العقارات قيد التطوير أيضًا على عقارات يتم بناؤها أو تطويرها لاستخدامها مستقبلاً كعقارات استثمارية ولا يتم استهلاكها.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة متضمنة تكاليف المعاملة وتكاليف الاقتراض إن أمكن. لاحقا للاعتراف المبدني؛ يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة؛ حيث يتم بموجبه إثبات العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تستهلك المجموعة عقاراتها الاستثمارية باستثناء الأراضي والمشاريع قيد التطوير بطريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة بفترة تتراوح من 30 إلى 50 سنة.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من العزل أو التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها العزل أو التخلص من ذلك العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالكء فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا لسياسة بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  0 المعدات  يتم تسجيل المعدات مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس المعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاج يقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المناقع الاقتصادية الناتجة يدم نتاجي و ري من ِْ وثدر مع المنافع من مكونات المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  معدات مكتبية وبرمجيات 5-3 سنوات سيارات 3- 4 سنوات أثاث وتجهيزات 10-7 سنوات ديكورات 7 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي بحسب الطلب غير أنه يتم تحديثها سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالاصول المالية والخصوم المالية في المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. يتم قياس الاصول المالية والخصوم المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. عند الاعتراف المبدئي ؛ فإن تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرة إلى اقتناء أو إصدار الاصول والخصوم المالية (بخلاف الاصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) يتم إضافتها إلى أو خصمها من القيمة العادلة للاصول المالية أو الخصوم المالية؛ حسب الاقتضاء. يتم إثبات تكاليف المعاملات التي تنسب مباشرة إلى حيازة أو إصدار الاصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في الأرباح أو الخسائر.  1 تصنيف وقياس الاصول المالية لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أن يتم تقييم كافة الاصول المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم لإدارة الاصول وخصائص التدفقات التقدية التعاقدية للأداة.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الاصول المالية كي تحقق الغفرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية .ول يتم تبيم نمرذج أعمال المجموعة على اين كل آداة على حدة؛ وإنم يتم تلييمه عند مسقوى من للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للاصول المالية وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛ - المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والاصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ - تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الاصول المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الاصول المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 - تابع / الأدوات المالية  1 تابع / تصنيف وقياس الاصول المالية  تابع / تقييم نموذج الاعمال  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلج الأساسي والفوائد فكحسب"  ذو ةيج ادرو الستية التص بول الدايتاتي يد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدقوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. لغرض هذا الاختبار؛ يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد تتغير على مدى عمر الأمسل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو القوانك ل ع الوح في اخبارهام لكل لاضلا المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يودي إلى تغيير في توقيت وقيمة  تصنف المجموعة اصولها المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية:  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالاصول لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ‎٠‏ أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسي الْقاد اسي القائم.  ‏يتم لاحقا قياس الاصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تتكون الاصول المالية للمجموعة والمدرجة بالتكلفة المطفأة من  ‎٠‏ القروض والسلف  ‏تتمتل القروض والسلف في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  ‎٠‏ الذمم المديئة والاصول الأخرى  ‏تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة  ‎٠‏ ادوات الدين  ‏تمثل أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة قروض ممنوحه.  ‏التقد وشبه التقد  ‏يتكون النقد وشبه النقد من نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل يمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 تابع / الأدوات المالية 1 تاب ع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  الأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  الاصول المالية في هذه الفئة تمثل تلك الاصول التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي او تكون مطلوبة إلزاميا لقياسها بالقيمة العادلة قي إطار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تقوم الإدارة بتصنيف الاداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة الذي يفي بالمتطلبات التي ينبغي قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا ما كانت تستبعد أو تخفض بشكل كبير عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الاصول المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية والتي لا تمثل فقط سداد المبلغ الأصلي والفائدة مطلوب إلزامياً بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في حقوق ال لي المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم اثبات الحق في التدفقات النقدية.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه بتصنيف بعض استثماراتها في حقوق الملكية كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية بموجب المعيار المحاسبي الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض وغير محتفظ بها للمتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة. 0  لا يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر من القياس اللاحق لهذة الأدوات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات الحق في التدفقات النقدية؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه العائدات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة المالية ؛ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. عند عدم الاعتراف بالتغيرات المتراكمة في القيمة العادلة يتم إعادة تصنيفها من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشروط التالية:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الاصول المالية  ‎٠‏ أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقيق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ‏يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وعند الاستبعاد» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية على الاصول المالية:  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للاصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية بتلك العملة الأجنبية وتتم ترجمتها بالسعر السائد في نهاية كل فترة بيانات مالية.  ‏على وجه التحديد؛ - بالنسبة للاصول المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الإعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛  ‏-_بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف على التكلفة المطفأة لأداة الدين ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الأخرى في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة؛  ‏- بالنسبة للأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛ و  ‏-_ بالنسبة لأدوات حقوق الملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم إدراج فروق الصرف في الدخل الشامل الآخر  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 تابع / الأدوات المالية 1 تاب عر تصنيف وقياس الاصول المالية  انخفاض قيمة الاصول المالية تقوم المجموعة بحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  « القروض للعملاء * أرصدة لدى بتوك والودائع لأجل » ذمم مدينة واصول مالية أخرى  استثمارات الأسهم ليست عرضة لخسائر الائتمان المتوقعة.  انخفاض قيمة القروض للعملاء:  تتكون القروض الممنوحة للعملاء من قبل المجموعة من قروض تجارية وقروض مقدمة للموظفين. يتم الاعتراف بالانخفاض في قيمة القروض المقدمة للعملاء في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساوٍ للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والأحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي.  انخفاض قيمة الاصول المالية بخلاف القروض المقدمة للعملاء  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية الناتجة عن الأرصدة والودائع لدى البنوك والذمم المدينة.  تطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - لم تنخفض قيمته الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة انخفاض القيمة الانتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية والتي يتم إثبات انخفاض قيمتها الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير, ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  1 تابع / الأدوات المالية  1 تي عر تصنيق وقياس الاصول المالية  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أي بند من الاصول المالية أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية . ترى المجموعة أن اي بند من الاصول المالية قد بتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر له تأثير ملحوظ على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتلك البند من الاصول المالية أو عندما ينقض تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بمدة 0و يومًا.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الأنتمانية تمثل ساصلة من الحدود النمسيية والمجودة. تعتبر كافة الاصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها بمدة 30 يوم تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعشرر  تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة مع الأخذ في الاعتبار تلك التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (تتمثل في أتعاب الإدارة ومستحقات أخرى من عملاء) حسب المسمو ح به بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. كما قامت المجموعة بوضع مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية أحسات الائتمان معدلة لعوامل مستقبلية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  مخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات الخسائر الائتمانية الناتجة عن التسهيلات الاثتمانية (قروض للعملاء) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. تصنف التسهيلات الائتمانية ضمن بند انقضى تاريخ استحقاقه عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كان المرفق يتجاوز الحدود المقبولة مسبقا.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كقروض معدومة (قروض متعثرة) عندما يكون موعد سداد الفائدة أو الدفعة الأساسية قد انقضى بمدة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير الى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. بالإضافة إلى المخصصات المحددة» وبتعين قياس خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة عن التسهيلات الائتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أو يتم إجراء مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 71 على التسهيلات النقدية ونسبة 70.5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الائتمانية المعمول بها (خارج بعض فئات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات محددة أيهما أعلى. تتم إدارة ومراقبة القروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والقروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والمنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة.  2 التصنيف والقياس للخصوم المالية  تشتمل الخصوم المالية للمجموعة على قروض وثمم دائنة وخصوم أخرى وسندات ومشتقات الأدوات المالية و الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأر؛ لأرباع أو الخسائر.  0 الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة إن الخصوم المالية التي لا تمثتل (1) المقابل المحتمل للمشتري في دمج الاعمال» (2) المحتفظ بها للمتاجرة؛ أو (3) المصنفة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر» يتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائئة والخصوم الأخرى والقروض والسندات المصدرة كخصوم مالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  ذمم دائئنة وخصو م أخرى بمتسجيل الثمم الدائنة والخصوم الأخرى لمباغ سيتم دفعها في الممتقبل عن بضائع وخدمات استلمت مسواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم تصدر   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 1 - تابع/ الأدوات المالية 2 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم المالية  ‎٠‏ تابع/ الخصوم المالية بالتكلفة المطفاة القروض :  ‏تمتل تسهيلات المرابحة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للاصول المشتراة بموجب ترتيبات المرابحة. تدرج تسهيلات المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق؛ ناقصا الأرباح المؤجلة المستحقة. يتم إدراج الأرباح المستحقة الدفع ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  ‏السندات  ‏تدرج السندات بمبالغها الاصلية بعد تكاليف إصدار السندات المرتبطة بها مباشرة إلى المدى الذي لم يتم فيه إطفاء هذه التكاليف. يتم إطفاء تدرج يه بعد طرح إصدار بها ي لم يتم فيه ! يتم !  ‏هذه التكاليف من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى عمر السندات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  ‏يتم بعد ذلك قياس جميع القروض الأخرى بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي (8118).  ‏. الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم تصنيف الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون الخصوم المالية محتفظ بها للمتاجرة أو مصتفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم قياس الخصوم المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأية أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تكون فيه ضمن علاقة تحوط محددة. يتم إثبات تكاليف المعاملة ضمن الأرباح أو الخسائر. تصنف المجموعة التزامات البيع على المكشوف كخصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أنه محتفظ بها لغرض المتاجرة. تنشاً التزامات البيع على المكشوف عندما يتم بيع الأوراق المالية المقترضة تحسباً لانخفاض القيمة السوقية لتلك الأوراق المالية.  ‏الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية ناتجة عن الخصوم المالية  ‏بالنسبة للخصوم المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقريرء يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بناءً على التكلفة المطفأة للأدوات المالية. يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر صرف العملة الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بالنسبة للخصوم المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة. بالنسبة لتلك الخصوم التي تم تصنيفها كأداة تغطية للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم إثبات أرباح وخسائر العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في بند منفصل ضمن حقوق الملكية.  ‏3 بلالغاء الاعتراف بالاصول المالية والخصوم الماليةر  ‏تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف باي بند من بنود الاصول المالية فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى كيان آخر. إذا لم تقم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية بشكل جوهري واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المرتبط بالمبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الاصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالاصل المالي وتقر كذلك بالاقراض المضمون للعائدات المستلمة.  ‏يتم عدم تحقق الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كعدم تحقق للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏4 مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوطر  ‏يتم إثبات المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.  ‏يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة الموجبة كأصل مالي؛ في حين يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة السالبة كالالتزام مالي. لا يتم مقاصة المشتقات في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني ونية لتعويض.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبيةالمادية  1 تابع/ الأدوات المالية 4 تابعر مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوطر  يتم إثبات جميع الأدوات المالية المشتقة المستخدمة لمحاسبة التحوط مبدنيًا بالقيمة العادلة ويتم تسجيلها لاحقا بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع. إلى الحد الذي يكون فيه التحوط فعالاً؛ فإن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة كأدوات تحوط في تحوطات التدفقات النقدية يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراجها ضمن احتياطي تحوط التدفق النقدي في حقوق الملكية. يتم إثبات أي عدم فعالية في علاقة التحوط مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في الوقت الذي يؤثر فيه البند المتحوط له على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم إعادة تصنيف أي ارباح أو خسائر تم إدراجها سابكًا في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم إظهارها كتسوية إعادة تصنيف ضمن الدخل الشامل الآخر. ومع ذلك إذا تم إثبات أصل أو التزام غير مالي نتيجة معاملة التحوط؛» فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر يتم تضمينها في القياس الأولي للبند المتحوط.  يتم إدراج جميع الأدوات المالية المشتقة في بيان المركز المالي المجمع إما كاصول (قيم عادلة موجبة) أو خصوم (قيم عادلة سالبة). تشتمل الأدوات المالية المشتقة التي تستخدمها المجموعة على العقود الآجلة للعملات الأجنبية. يوضح إيضاح 35.2 تفاصيل القيم العادلة لأدوات المشتقات.  2 المحاسبة على أساس تواريخ المعاملة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بمرجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  3 .- التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  4 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة) دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على أسس تجارية حديثة في السوق والرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية وتحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 35  6 “> اختبار انخفاض الاصول غير المالية  يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض للمبلغ الذي تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قيمته القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحده منتجة للنقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الاصول, كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للتقد على حدة وهو يمثل انعكاس لتقييم الادارة المصاحب لهذه المخاطر المتعلقة بالسوق والاصول.  تخفض خسائر الانخفاض للوحدات المنتجة للنقد أولاً القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الاصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا إعادة تقدير قيمة الاصول لتحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في  القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. ويتم رد قيمة هذا الانخفاض إذا تجاوزت القيمة القابلة للاسترداد الخاصة بالوحدة المنتجة للنقد قيمتها الدفترية.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوات يتم استلامها عند إصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي الاجباري والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل عملة أجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة وشركات المحاصة.  ‏تتضمن الأرباح كافة الأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وتسجل جميع المعاملات المبرمة مع مالكي الشركة الأم بصورة منفصلة ضمن حقوق  ‏يتم إدراج توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية في ذمم دائنة وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  ‏8 أسهم الخزينة تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة يتم تحميلها على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد على عدد أسهم الخزينة بصورة  ‏9 المخصصات والاصول الطارئة والالتزامات الطارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إما لم يكن احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمرا  ‏مستبعدا.,  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبيةالمادية 0 ت ترجمة العملات الأجنبية  1 معاملات العملة الأجنبية  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). أن أرباح وخسائر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية متل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود التقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  2 العمليات الأجنبية في البيانات المالية المجمعه للمجموعة؛ يتم ترجمة جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنتشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء منشأة أجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية وتم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. كما أن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة البيانات المالية. يتم تحميل / تقييد فروقات الصرف على / في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل ضمن احتياطي ترجمة العملة الأجنبية في حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند البيع.  1 --مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  2 اصول بصفة الامانة إن الاصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 .- التقارير القطاعية للمجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: إدارة الاصول واستثمارات بنكية وأنشطة أخرى. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع خطوط خدمات المجموعة والمتمثلة في خدماتها الهامة. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق إدارة كل قطاع  ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالإضافة إلى ذلك فإن الاصول أو  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المانية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  4 اصول مؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامهاء تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقدء أو جزء  من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يقي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  :0 يحتوي العقد على أصل محدد» والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الاصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية. بدلاً من الاعتراف  ‏بحق استخدام الاصول والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على  ‏مدى فترة الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كطرف مستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة حق استخدام الاصول والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المقاسة على النحو التالي:  ‏حق استخدام الاصول  ‏يتم قياس حق استخدام الاصول بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك حق استخدام الاصول على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأي بند من بنود حق استخدام الاصول أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم حق استخدام الاصول لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  ‏التزام الايجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  ‏عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في حق استخدام الاصول أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصول حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  ‏رم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستاجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  ‏عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام التاشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  ‏يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لموجودات الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  5 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  تدمج البيانات المالية المجمعه للمجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ في بنود مختلفة. وتشمل هذه تقييم المجموعة للعمر الإنتاجي للممتلكات والمتشآت والمعدات والتقييم العادل للعقارات الاستثمارية والألتزامآت الطارئة.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل للاستجابه للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثرعلى المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والاصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام الثالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال. يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الاصول وقياس أدانها والمخاطر التي تؤثر على أداء الاصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الاصول.  2 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات قيد التطوير كعقارات استثمارية إذا تم حيازتها بغرض الاحتفاظ بها لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته عند الانتهاء من التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة.  4 المنشات المهيكلة  تقوم المجموعة باستخدام أحكام في تحديد أي المنشآت قد تمت هيكلتها. فإذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة هي العامل السائد في تحديد من يسيطر على المنشأة وحقوق التصويت تلك تتعلق بالمهام الإدارية فقط والإنشطة ذات الصلة يتم إدارتها عن طريق ترتيبات تعاقدية؛ تقوم المجموعة بتحديد تلك المنشآت كمنشآت مهيكلة. بعد تحديد فيما إذا كانت المنشأة هي منشأة مهيكلة؛ تقوم الشركة بتحديد فيما إذا كانت بحاجة لتجميع هذه المنشأة استنادا إلى مبادىء التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10.  صناديق مدارة  نقوم المجموعة برعاية بعض صناديق إدارة الاصول كمدير للصندوق. عندما يتمتع الأعضاء غير المنتسبين للصندوق بالقدرة على عزل المجموعة بصفتها مدير للصندوق دون سبب (أي حقوق العزل؛ بناءً على تصويت الأغلبية البسيطة؛ أو إذا تمتع الأعضاء غير المنتسبين بحقوق المشاركة في القرارات الهامة؛ لا تقوم المجموعة بتجميع هذه الصناديق. في حالات محدودة؛ عندما لا يتمتع الأعضاء غير المنتسبين بحقوق جوهرية في العزل أو المشاركة؛ تقوم المجموعة بتجميع الصناديق إذا كانت المجموعة؛ بصفتها مدير الصندوق؛ تتمتع بالسلطة وربما أهمية كبيرة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 4 تابعر المنشآات المهيكلة  تابع//صناديق مدارة  تمتلك صناديق إدارة الاصول التابعة للمجموعة استثمارات في كل من الكيانات المملوكة للقطاع العام والخاص. تتم المحاسبة عن هذه الاستثمارات بموجب إرشادات "شركة الاستثمار"؛ وبالتالي» بغض النظر عن النسبة المنوية لحصمص ملكية الأسهم؛ يتم إدراجها بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع. في حالة التجميع؛ تحتفظ المجموعة بالمحاسبة بموجب إرشادات "شركة الاستثمار" المتخصصة.  62 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف  النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  217ص(" انخفاض قيمة الشركات الزميلة وشركات المحاصة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة  الحاشة قد انخفضت قيمته. فإذا كان الأمر كذلك؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة  وشركة المحاصة والقيمة الدفترية وتسجيل المبلغ في بين الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر تمثل تقديرًا للخسارة الناشنة في حالة تعثر العميل. وتمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3 مخصص خسائر الأنتمان  قامت المجموعة بمراجعة قروضها للعملاء على أساس منتظم لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجه الخصوص؛ هناك حاجة إلى حكم كبير من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تعتبر هذه التقديرات ضرورية بناءً على افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الحكم وعدم التأكد؛ وقد  4 النخفاض قيمة عقارات استثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لعقاراتها الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن تلك الاصول قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة أو تحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة وفقًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 5.9 وإيضاح 5.16. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل بناءً على القيمة العادلة والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  5 | استهلاك العقارات الاستثمارية والمعدات تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية وأعباء الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير أعباء الاستهلاك للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي مختلف عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  6 القيمة العادلة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لاتتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية (إيضاح 35).   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 الشركات التابعة  7 . فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في نهاية فترة البيانات المالية:  اسم الشركة التابعة  شركة مارجلف للإدارة  المركز فيرست للاستشارات الإدارية الاقتصادية ش.م كم  صندوق المركز العربي (ايضاح 7.1.1)  صندوق المركز للدخل الثابت (ايضاح 7.1.1)  صندوق الزخم الخليجي (ايضاح 7.1.1)  المركز الخارجى المحدودة  مارمور مينا انتليجنس برايفت ليمتد  شركة أراضي للتطوير المحدودة  شركة المركز للاستثمار العقاري م.م  شركة رمال للمشاريع ذم.م  شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذ.م.م. شركة باي فيو العقارية ذم.م.  شركة بوردووك الدولية للعقارات ذ.م.م. شركة الرحاب المتحدة للعقارات ذم.م.  شركة البندارية العقارية ذم.م  كة الخيارات العقارية ذم.م.  6  شركة سجنتوس القابضة ذم.م شركة المركز للتطوير 3 مركز انفستمنت أدفايزرز ليمتد إم كي زي ديفيلوبمنت 8  إم كي زي ديفيلوبمنت 29  إم كي زي ديفيلوبمنت 32  بلد التأسيس  الولايات المتحدة الأمريكية  الكويت الكويت الكويت جزر كايمان الهند جزر كايمان السعودية  الإمارات العربية المتحدة الكويت جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان  1 ديسمبر 2024 96  100.00 9.4  9.7 "92.4 54.69 100.0 98-3 9.89 100.00 100.00  100.0 100.0 100.00 100.0 9.5 100.0  100.00  100.00 62.64 100.00 100.0 100.0 100.00 100.00 100.00  1 ديسمبر 2023 9  100.0 9.94  9408 253 896 100.00 28-3 9689 100.00 100.00 100.00  100.00 100.00 100.00 9.5  100.00  100.00  100.00 62.64 100.00 100.00 100.00 100.00 100.00 100.0  32  النشاط الرئيسي  إدارة  الاصول  استشارات اقتصادية صندوق استثمار صندوق استثمار صندوق استثمار  إدارة  استثمار  الاستشارات  استثمارا استثمارا  اداره استثمار استثمار  تثمار  ت عقارية ات عقارية الاصول  ات عقارية ات عقارية  ستثمارات عقارية استثمارات عقارية  ت عقارية  ستثمارات عقارية استثمارات عقارية  ستثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية صندوق استثماري استثمارات عقارية استثمارات عقارية ستثمارات عقارية ستثمارات عقارية  1 خلال السنة؛ ارتفعت نسبة ملكية صندوق المركز العربي بواقع 960.39؛ وانخفضت في صندوق الزخم الخليجي بواقع 9635.27 كما انخفضت في صندوق المركز للدخل الثابت بواقع 9762.59 نتيجة للتغيرات في عدد الوحدات الاستثمارية المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة كنتيجة للاشتراك والاسترداد فى وحدات الصناديق. إن هذه التغيرات في الملكية نتج عنها صافي ربح بمبلغ 668 ألف دك (31 ديسمبر 2023: صافي ربح بمبلغ 361 ألف د.ك) والذي تم ادراجه في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  7 تابع/ الشركات التابعة  72 الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة  تتضمن المجموعة ثلاثه شركات تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  الاسم  إم كي زي ديفيلوبمنت 15 (**) صندوق الزخم الخليجي  الشركات التابعة الفردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة  نسبة حصص الملكية وحقوق  الحصص غير المسيطرة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 9 تََ 0.5 015 451 1004  ربح / (خسارة) الخاصة  بالحصص غير المسيطرة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك 6 55 (53) :" 170 24 4 4742 188 4821  33 الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك 24 262 2,70 . 217 264 316 43 10,7 6|609  .9650 ‏حصة ملكية غير مسيطرة غير مباشرة بنسبة‎  * .9645 ‏حصة ملكية غير مسيطرة غير مباشرة بنسبة‎ **   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  72 تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  1 ديمسبر 2024  شركة البندارية ‏ شركة المركز العقارية ذ.م.م . للتطوير 15  ألف د.ك ألف د.ك  الأصول غير المتداولة 4,60 7_”701” الأصول المتداولة 184 150  ٍ مجموع الأصول 44 #21 الخصوم 7 (3,232) مجموع الخصوم )097 (3,232) حقوق الملكية الخاصه بمالكي الشركة الأم 23 3,9 الحصص غير المسيطرة (بما في ذلك حسابات المساهمين) 234 270 مجموع حقوق الملكية 47 89آ0  صندوق الزخم الخليجي  ألف د.ك  4,3 4,3  045 045 2051 2197 48  1 ديسبر 2023 صندوق شركة البندارية . شركة المركز الزخم العقارية ذ.م.م . للتطوير 15 الخليجي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 45 3,08 - 215 97 22 4660 3,5 2642 (364) )25 )8 (364) )28 )8 2,4 7 2,70 2,62 - 264 46 3317 24  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  م  7 تابع/ الشركات التابعة 72 تايع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة  تابع/ المعلومات المالية للشركات التابعة المذكور اعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  الإيرادات  ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم  ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة ربح/ (خسارة) السنة  مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى  مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصة بمالكي الشركة الأم مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة  شركة البندارية العقاري ية ديدم ألف د.ك 27 65 6 132  137 69  6 137  1 ديسمبر 2024  شركة المركز  للتطوير 15 ألف د.ك  زا  02)  )53(  025  84  41)  12 63(« )41(  صندوق الزخم ألف د.ك  427 205 170 3175  378  206  172 3178  البندارية العقارية ذم.م ألف د.ك 278 50 55 105 1 106  51 55 106  35  1 ديسمبر 2023 ٍِ صندوق شركة المركز 0 الزخم للتطوير 15 الخليجي ألف د.ك ألف د.ك 2 277 093 214 ِ 24 (193) 238 412 219 2358 219 214 ِ 24 219 235  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  2 > تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة تابع/ المعلومات المالية للشركات التابعة المذكور اعلاه قبل الحذوقات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 شركة صندوق شركة صندوق البندارية - شركة المركز - الزخم البندارية - شركةالمركز - الزخم العقارية ذ.م.م. للتطوير 15 الخليجي العقارية ذ.م.م . للتطوير 15 الخليجي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التشغيل 21 (3,785) (1,655) 180 )2 (2,392) صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة الاستثمار 460 (145) - صافي النقد (المستخدم في/ الناتج من أنشطة التمويل (249) . 136 (164) 119 27  صافي النقد الداخل / (الخارج) 32 775 181 16 28 5  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات فوائد  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك من اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة: - ودائع لأجل 57 36آ1 - قروض للعملاء 177 1175 - أدوات الدين 303 299 من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1714 327 1,51 1007  9 أتعاب إدارة وايرادات عمولات إن أتعاب الإدارة وايرادات العمولات تتعلق بالإيرادات الناتجة من إدارة المجموعة لمحافظ وصناديق وأمانة وغيرها من الأنشطة الائتمانية وأعمال الوصاية والاستشارات المالية.  0 ربح/ (خسارة) من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر السنة المنتهية السنة المنتهية  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك التغير في القيمة العادلة للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 117 (747) ربح من بيع وإعادة تصنيف اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 17) . 3,081 117 48 (630)  1. .- مصاريف عمومية وادارية  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك تكاليف موظفين 7061" 6908 استهلاك وإطفاء 1,18 137 مصاريف أخرى 3,59 410 11898 1255  2. - تتكاليف تمويل  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف دك ألف د.ك من خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - سندات مصدرة 14 1794 -.قروض بنكية 725 139 - التزامات الإيجار 134 88  3,1 2653   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بتقسيم ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). في 31 ديسمبر ...في 31 ديسمبر  2024 2023 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (ألف د.ك) 46 47 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 5 500,953,403 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم و فلس 8 فلس 4. - النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 نقد وأرصدة لدى البنوك 152ص 6')9 ودائع لاجل 1208 272 7,100 6,1 مطروحا منه: ودائع لأجل ذات استحقاق تعاقدي يتجاوز ثلاثة أشهر )68 (64) التقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 702 8547|"  تحمل الودائع لأجل المقومه بالدينار الكويتي والعائدة للمجموعة معدلات فائدة تتراوح بين 962.70 الى 963.50 (31 ديسمبر 2023: 961.50 إلى 0 والودائع لاجل المقومه بالعمله الاجنبية تحمل معدلات فائدة وربح تتراوح بين 963.75 الى 967.25 (31 ديسمبر 2023: 9163.75 الى 0 ) سنوياً.  بلغ مجموع قيمة تسهيلات سحب على المكشوف المتاحة وغير ير المضمونه للمجموعة من بنوك محلية تجارية والتي تحمل معدل فائدة تتراوح بين 0 إلى 962.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي مبلغ 000 ,3 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 3,000 ألف د.ك) . لم يتم الاستفاده من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2024 (31 ديسمبر 2023: لاشيء).  5. لمم مدينة واصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023  أتعاب إدارة وعمولات مستحقة 27ص 2659  مدفوعات ودفعات مقدمة سلفا 583 590  فوائد مستحقة 823 754  استثمار في شركات ذات غرض خاص* 34 45  ذمم مديئة أخرى 202 1,172 01_57 6020  * يمثل هذا البند المبلغ المستثمر من قبل المجموعه في رأس مال شركات ذات غرض خاص محددة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى  ان الفتره الائتمانية لاتعاب الاداره والعمولات المستحقه تتراوح بين 90-30 يوم. لا يتم تحميل فوائد على الارصده القائمه. يتم شطب الذمم (عدم الاعتراف بها) عندما لا يكون هنالك احتمالية لتحصيلها.  تتكون أتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك لم يفت موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 2727 2505 فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 10 154 277 2659 إن التحليل الزمني للأرصدة التي فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك من 90 إلى 180 يوما 5 53 أكثر من 180 يوما 5 101 10 154 6 قروض للعملاء 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك قرض تجاري 2000 2000 قروض شخصيه 523ص 591 223 2591 مخصص عام لخسائر الائتمان 25 20 2,8 265  يتراوح معدل الفائدة على القروض التجارية والشخصية بين 961.50 إلى 968.00 (31 ديسمبر 2023: 961.50 إلى 168.25) سنوياً. جميع القروض الممنوحة مقؤمة بالدينار الكويتي كما في 31 ديسمبر 2024.  إن بيان استحقاق القروض للعملاء كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 آلف د.ك ألف د.ك ما بين شهر واحد وستة أشهر 4 12 ما بين ستة أشهر وسنة 2026 16 أكثر من سنة 43 2563 2523 2591  يتم تكوين مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. إن قرض العملاء بمبلغ 2,000 الف د.ك هو قرض منتظم ومضمون مقابل محفظة العميل لصالح الشركة الام . إن القروض المتبقية التي تبلغ قيمتها 523 ألف د.ك منتظمة مقدمة لموظفي المجموعة حيث تتجاوز أرصدة   المركز المالي الكويتي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 17 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك أوراق مالية محلية مسعرة 2881 2,03 أوراق مالية أجنبية مسعرة 2313 1457 صناديق محليه مدارة 6413 20706 صناديق أجنبيه مدارة 2 1214 أوراق مالية ذات عائد تابت 17172 161718 مساهمات في حقوق الملكية 10171 10710 702ص 83,8  إن معدلات الفوائد على أوراق مالية ذات عائد ثابت تتراوح بين 962 إلى 967 ( 31 ديسمبر 2023 : 2.25 16 إلى 167.625) سنويا.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف استثمارها في صندوق المركز للعوائد الممتازة- ممتاز بقيمة دفترية تبلغ 143 ,23 ألف د.ك من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى استثمار في شركات زميلة؛ حيث توصلت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيرا جوهريا على الصندوق (إيضاح 19). نتج عن إعادة التصنيف ربح بمبلغ 2,300 ألف د.ك تم الاعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  كما في 31 ديسمبر 2023. تم إعادة تصنيف استثمارات مُحدّدة تبلغ 726 ألف د.ك من أوراق المالية أجنبية مسعرة إلى صناديق أجنبية مُدارة. 18 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  تتمثل في أدوات دين أجنبية بمبلغ 3,723 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 2 ألف د.ك) تحمل معدل فائده يترواح من 967.5 إلى 968 سنويا (31 ديمسبر 2023: 967.5 إلى 968 سنويا).  19 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك استثمار في شركات زميلة 5,64 56ئ,33 استثمار في شركات محاصة 5 23 594ص 33,179 فيما يلي الحركة على استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك القيمة الدفترية في 1 يناير 2024 ‎331١39‏ 418 إضافات خلال السنة 112 1084 إعادة التصنيف خلال السنة (19.1) 23 22847 استرداد جزئي لرأس المال خلال السنة (19.2) (1,189) (806) توزيعات أرباح نقدية مستلمة خلال السنة (57 (0193) انخفاض قيمة استثمار في شركة محاصة ِ 100 حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 2602 »287 حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 74 )8 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 59,64 33,679  11 خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف استثمارها في صندوق المركز للعوائد الممتازة - ممتاز بقيمة دفترية تبلغ 3 ألف دبك من اصول مالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى استثمار في شركات زميلة» حيث توصلت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيرا جوهريا على الصندوق (إيضاح 17). هذا التصنيف يمثل معاملة غير نقدية؛ وبالتالي لم يتم الإفصاح عنها في بيان التدفقات النقدية. تُعادل القيمة العادلة للاستثمار الحالي صافي أصول الشركة الزميلة عند الاعتراف.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 19 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  2 ت نتج عن عمليات استرداد جزئي لرأس المال خلال السنة ربح بمبلغ 45 ألف د.ك (2023: 9 ألف د.ك). 13 فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في الشركات الزميلة والشركات المحاصة:  41  الأنشطة  تصنيف الاستثمار الرئيسية اسم الشركة شركة فيرست إيكويليس للمعدات والنقل - ش.م.ك,م (غير مدرجة) استثمار في شركة زميلة التقل والتأجير صندوق المركز الإسلامي استثمار في شركة زميلة صندوق استثماري صندوق المركز للاستثمار والتطوير استثمار في شركة زميلة صندوق استثماري صندوق المركز للعقار الخليجي استثمار في شركة زميلة صندوق استثماري إم كي زي ديفيلوبمنت 24 استثمار في شركة زميلة عقارات صندوق 1 0 108 14171 استثمار في شركة زميلة سنموع امكازب صندوق المركز للعوائد الممتازة - ممتاز (إيضاح 19.1) استثمار في شركة زميلة صندوق استثماري إم كي زي ديفيلوبمنت دينفر استثمار في شركة زميلة عقارات شركة جلف اوتو ( غير مسعرة) استثمار في شركة محاصة سيارات شركة ميزس لبيع وشراء العقارات ( غير مسعرة) استثمار في شركة محاصة عقارات  حصة مكان التأسيس الملكية الفعلية المبلغ 1 ديسمبر .31 ديسمبر 31 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 7 1 ألف د.ك ألف د.,ك لكويت 1724 4 54اا1 13 الكويت 43.0 7 6689 6)]15 لكويت 336 8 16025 147 الكويت 2689 0 50413 84آ6 جزر كايمان 2286 6 1,094 1928 الولايات المتحدة الأمريكية 18 48 4,578 3.9 الكويت 268 ِ 223 جزر كايمان 2683 ِ 338 الكويت 50 تركيا 50 23 59,64 33.69  المركز المالي الكويتي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  4 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة المادية: صندوق 67 111771108  صندوق المركز للعوائد صندوق المركز للاستثمار صندوق المركز صندوق الممتازة - ممتاز والتطوير للعقار الخليجي المركز الإسلامي 11 1ديسمبر ‏ [3ديسمبر 31ديسمبر ‏ [3ديسمبر ‏ 31ديسمبر | 31 ديسمبر | 31 ديسمبر .| [3 ديسمبر | 31 ديسمبر | [3 ديسمبر 2023 2024 2023  2024 2023 2024 2023 2024 2023 2024 ألف دك القادك ‏ القادك ألفد.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك آلف دك القادك 132 2055 18183 1481 2220 17781  مجموع الأصول 9 00 8 © 45,031 مجموع الخصوم 0164 ِ 1 بد 570 (455 020 20 جتدل0 09 صافي الاأصول 5 - 7 - 42,500 - 18754 - 20140 - 15,557 - 4255ل - 23503 - 17,705 حصة المجموعة في حقوق الملكية 76 0 - 76 33780 2689 31706 | 43.000 429706 | 19480 486فا القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 453 - 5 - 4357 5,3 84آ6 0089 6125 4578 3.49 الإيرادات ِ َ 538ص (494ر1) 1,052 936 1508 (039.) | 1417 483 ِ ِ 4,40 (2,313) | 482 57 112 (1,280) - 14ثيا 7 ِ 155 هل ِ ِ ِ ِ  ربح/(خسارة) السنة إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى للسنة 50 ِ ِ قامت المجموعة باحتساب حصتها في نتائج الشركات الزميلة باستخدام البيانات المالية المدققة؛ باستثناء شركة فيرست ايكويليس» وصندوق المركز للعقار الخليجي؛ و إم كي زي ديفيلوبمنت 24؛ وصندوق 6 105 1111771  1.17 1000 وشركة إم كي زي ديفيلوبمنت دينفر؛» حيث تم احتساب حصة النتائج لهذه الشركات بناءً على الحسابات الإدارية غير المدققة كما في 31 ديسمبر 2024.  إن الشركات الزميلة والمحاصة المذكورة أعلاه هي شركات قطاع خاص وبالتالي فإن أسعار السوق المسعرة غير متوفرة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. > عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  اراضي مشاريع قيد  ملك حر التطوير أراضى ومباني . المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2024 التكلفة في 1 يناير 2024 1763 21277 8,8 3,3,8 إضافات 5 88 ِ 8,8 استبعادات ِ ِ (2,941) (2,941) تحويلات 0 (10,159) 10159 8 رد/ (تحميل) هبوط في القيمة 18 146 جِ 08 تعديل عملة أجنبية 7 (314 58 (249) في 31 ديسمبر 2024 1818 18,6 1524 35,48 الاستهلاك المتراكم في 1 ينار 2024 ِ ِ (1,102) (1,102) المحمل على السنة 2 ِ (415) (415) المتعلق بالاستبعادات د ِ 319 319 في 31 ديسمبر 2024 3 3 (1.,191) (1.191) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2024 1818 18,6 143 37 1 ديسمبر 2023 التكلفة في 1 يناير 2023 1762 8,00 68_83 7”,1715ص إضافات ّ 121527 165 120692 استبعادات ِ ِ (39,890) (39,890) استبعاد نتيجة عدم الاعتراف ِ 5 17,870 (17,876) (المحمل) / رد هبوط في القيمة )0 ِِ 273 272 تعديل عملة أجنبية 2 250 23 275 في 31 ديسمبر 2023 1763 21277 8,8 318 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 ِ ِ (3,084) (3,084) المحمل على السنة ِ ِ (802 02 المتعلق بالاستبعادات ِ ِ 1848 1,8 المتعلق بعدم الاعتراف ِ 5 949 949 تعديل عملة أجنبية 58 ح 03 03 في 31 ديسمبر 2023 5 ِ (1,102) (1,102) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 1763 21277 72046 2086  في 31 ديسمبر 2024 بلغت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 40,487 ألف د.ك (31 ديسمبر2023: 36,914 ألف د.ك). تم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطه مقيمين مستقلين باستخدام عدد من الافتراضات بما في ذلك الإيرادات المقدرة للإيجار والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية والمعرفة السوقية ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاءات. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية فإن الاستخدام الحالي يعتبر هو الاستخدام الأفضل والأمثل لهاء ولم يطراً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ عقارات استثمارية  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل صافي خسائر الهبوط في القيمة بميلغ 98 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: رد بمبلغ 272 ألف د.ك ) متعلقة بعقارات استثمارية محدده. 0  عقارات استثمارية بقيمه دفتريه تبلغ 2,622 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 38,042 الف د.ك) تم بيعها خلال السنه باجمالي مبلغ 3,055 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 49,733 ألف د.ك) نتج عنها صافي ربح بمبلغ 433 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 11,691 ألف د.ك).  بلغت إيرادات التأجير المكتسبه من العقارات الإستثمارية مبلغ 1,582 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 3,113 الف د.ك) وبلغت مصاريف التشغيل المباشرة ذات الصلة المتكبدة مبلغ 977 الف د.ك (31 ديسمبر 2023: 921 الف د.ك).  عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 18,486 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 15,435 ألف د.ك) مضمونة مقابل القروض البنكية (إيضاح 2  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 آلف د.ك ألف د.ك أمريكا الشمالية 186 115 اوروبا 10,0 5841 دول مجلس التعاون الخليجى 6]161 81810 ‎1١86 38/57‏ )]*” 21 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك مصاريف مستحقة 2528 2.60 مكافاه نهاية الخدمة 4879 436 توزيعات أرباح دائنة 425 422 تحق للمقاوكي" 3,69 878 التزامات إيجار 11*34 2412 خصترم ار 1714 1,67 14.649 13,5 2. قروض يمثل هذا البند القروض البنكية التالية: الرصيد القائم حد 1 ديسمبر 1 ديسمبر معدلات الفائدة التسهيل المتاح 2024 2023 ألف د.ك الف د.ك ألف د.ك مضمونه*: قروض تقليدية أجنبية 5 فوق معدل سوفر ** 6182 453 2989 5 فوق عائد سندات الخزانة الأمريكية لأجل 3 أشهر *** . 8,935 71,8](82” 44 قروض بالدينار الكويتي: 961.75 إلى 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي 1000 250 ِ قروض إسلاميه محلية قروض بالدولار الأمريكي: 962 فوق معدل سوفر (لأجل 6 اشهر) ]6 ِ ِ قروض بالدينار الكويتي: 961.5 إلى 962 فوق سعر الخصم قروض تقليدية محلية المعلن من قبل بنك الكويت المركزي 20,0 4.0 1500  9.3 1,85 519  * - هذه التسهيلات مضمونه مقابل بعض عقارات استثمارية أجنبية (إيضاح 20). ** _معدل سوفر: معدل التمويل الليلي المضمون. *** 510171ل: عائد سندات الخزانة الأمريكية.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ قروض  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 913 2015 المحصل من قروض بنكية 1]1137 9,3 المسدد من القروض البنكية (1,500) (29,035) أثر التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية 35 20 الرصيد الختامي 185 93  23 سندات مصدرة في 20 ديسمبر 2020, قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونة بمبلغ أصلي بقيمة 35,000 ألف د.ك كما يلي: - 17,500 ألف د.ك بمعدل ثابت 164.75 تستحق الدقع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025. - 17,500 ألف د.ك بمعدل متغير 963 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ بحد أقصى 965.5»؛ تستحق الدفع على  أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025.  4 رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  أ) _رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك المصرح به: 600,000,000 سهم (31 ديسمبر 2023: 600,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 60000 60000 المصدر والمدفوع بالكامل: 504,841,834 (31 ديسمبر 2023: 504,841,834) سهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 50,4 504 ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع . 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك عدد الأسهم 148553 111آ1[606]آ6 نسبة الأسهم المصدرة 2.94/6 1-6 القيمة السوقية ( ألف د.ك) 2184 803 التكلفة ( ألف د.ك) 10606 601  إن احتياطات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تصنيفها على أنها غير قابلة للتوزيع.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 الاحتياطيات  الاحتياطي الاجباري  إن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري ويوقف هذا التحويل السنوي بقرار من مساهمي الشركة الأم عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع .  إن توزيع الاحتياطي الاجباري محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات .  الاحتياطي الاختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكاقأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل الى الاحتياطيات في السنة التي تتكبد فيها المجموعة خسارة أو عند وجود خسائر متراكمة.  7.ببنود أخرى لحقوق الملكية احتياطي القيمة . احتياطي تحويل  العادلة عملة أجنبية المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2024 ع 829 829 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية ِ 05 05 حصة من (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة ,219 23 74 مجموع (الخسائر// الإيرادات الشاملة الأخرى (219 278 59 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 (219) 1,07 888 الرصيد في 1 يناير 2023 ِ )6 0 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية ٍ- 83 83 حصة من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة : 0 )80 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى . 835 835 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 - 829 829  8. > توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العامة السنوية اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية بواقع 7 فلس للسهم للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024. إن توزيعات الأرباح المقترحة خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية للشركة الأم.  وافق مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 19 مارس 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 كذلك اعتمدوا مقترح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 6 فلس للسهم.  29 المعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات الخاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً جوهريًا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه.   المركز المالي الكويتي -- ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  أبرمت المجموعة خلال السنة المعاملات التالية مع الأطراف ذات الصلة :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: آلف د.ك ألف د.ك إيرادات فوائد من قروض ء 1 2 إيرادات فوائد من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 303 299 أتعاب إدارة وعمولات 47 46 هبوط في قيمه استثمار في شركات محاصه - (106) مصاريف عموميه واداريه 25 (و21 تكاليف تمويل (134) (63) في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك مكافاة الإدارة العلياء رواتب ومكافآات أخرى قصيرة الأجل (راجع "أ" أدناه) 1100 23 مكافأة نهاية الخدمة 80 90 أتعاب لجنة التدقيق 15 15 مكافأه أعضاء مجلس الإدارة 105 154 1,060 1:12  أ تتضمن الرواتب والمكافآت الأخرى قصيرة الأجل مخصص أجور متغير قد يختلف قليلاً عن المبالغ المدرجة أعلاه بين تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة وتاريخ انعقاد الجمعية العمومية السنوية لسنة 2024؛ كما أنه ليس من المتوقع أن تكون قيمة التغيير جوهرية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ألف د.ك ألف د.ك قروض للعملاء 47 81 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 33 4,2 حق استخدام الاصول 1881 26 ذمم مدينة واصول أخرى 2,3 253 ذمم دائنة وخصوم أخرى 31 4339 التزامات أوراق مالبة مُقترضة غير مباعة 174 -  30. معلومات قطاعية إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه؛ ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تتلخص قطاعات الأعمال الخاصة بالمجموعة في إدارة الاصول واستثمارات بنكية والشركات وانشطه اخرى.  يتضمن قطاع إدارة الاصول الاستثمارات في دول الشرق الأوسط والاستثمارات الدولية؛ وأسهم شركات خاصة وعقارات ونفط وغاز وخدمات امين الحفظ والدخل الثابت.  يتضمن قطاع استثمارات بنكية أسواق رأس المال والخدمات الاستشارية وعمليات الدمج والاستحواذ.  يتضمن قطاع الانشطه الاخرى كل من الخزينه والقروض والاستثمارات المباشرة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ذبن  0. | تابع/ معلومات قطاعية فيما يلي الإيرادات والأرباح الناتجة من قطاعات الاعمال الخاصة بالمجموعة والاصول والخصوم الموزعة الى تلك القطاعات على النحو التالي:  إدارة الاصول استثمارات بنكية الانشطه الإخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024 2023 2024 2023 2024  ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك إيرادات القطاع 1.8 236 829 579 (368) 413 نتائج القطاع 9,4 13,1 (54 )66 (4.,411) (4,036) مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة . (240) 227 ِ (0105) (84) ربح /(خسارة) السنة 214 13,4 (54 60 ©4,51) (4.120) مجموع الاصول 17805 161.2 5 5 8,110 8,950 مجموع الخصوم 18,0 12,114 185 158 09ص 45.6 إيرادات فوائد 1061 7958 :5 10 209 تكاليف تمويل (469) (790) - (2,184) (2,731) استهلاك وإطفاء (447) (898) )6 )6 (868) (534) (تحميل)/ رد هبوط في _قيمة عقارات استثمارية (صافي) )08 272 ِ ِ ِ ِ شراء معدات (83 )20 )2 )3 (325) (575) إضافات إلى عقارات استثمارية (8,048) (12,692) . . -  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيرادات الناتجة من عملاء خارجبين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة الحالية والسنة السابقة.  لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات:  0 لا تستخدم أي اصول بشكل مشترك من قبل أي قطاع. « لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.  48 المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك 20,09 20318 4989 9,79 (345) (311 4.64 8,8 17015 170]),.2 684 57448 1251 1,07 (2,653) (3,521) (1,318) (1,437) 08 272 )860 (98) (8,048) (12.692)  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 حسابات الأمانة  تدير المجموعة محافظ نيابة عن الغير وصناديق مشتركة؛ وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية بصفة الأمانة والتي لا تظهر في بيان المركز المالي المجمع. إن الاصول المدارة في 31 ديسمبر 2024 بلغت قيمتها 1,409,466 ألف دك (31 ديسمبر 2023: 1,211,966 ألف د.ك) والتي تتضمن اصول مدارة لاطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 465,009 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 437,901 الف د.ك). اكتسبت المجموعة أتعاب إدارة بمبلغ 8,726 ألف د.ك (31 ديسمبر 2023: 7,174 ألف د.ك) نتيجة القيام بادارة تلك الاصول.  32 التزامات  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك التزامات لقاء شراء استثمارات 818 1,04 التزامات لقاء عقارات استثمارية 13" 6|2 اوراق مالية مقترضه غير مباعه 823 583 خطابات ضمان ِ 342 184 8,1 33 عقود العملة الأجنبية الآجلة مبالغ الإتفاقيات التعاقدية القائمة لعقود العملة الأجنبية الآجلة مع القيمة العادلة كما يلي : 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023  المبالغ الأصول / المبالغ الأصول / التعاقدية (الخصوم) التعاقدية (الخصوم)  آلف د.ك ألف د.ك الف دك القفاد.ك بالقيمة العلالة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر عقود العملة الأجنبية الآجلة 1058 0117 7 - 26  34 أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية متل مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة والربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن وضع استراتيجيات المخاطر وأهدافها وسياساتها لإدارتها. ويتم إدارة مخاطر المجموعة من قبل الإدارة المركزية للمخاطر والتي تركز بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 . مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول الشرق الأوسط» وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي والريال السعودي واليورو. تنش مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والاصول والخصوم المثبتة وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملة بخلاف الدينار الكويتي؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لإدارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الإجراءات المتبعة لدى إدارة المخاطر للمجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض» لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق 0 تابع / مخاطر العملة الأجنبية  تعرضت المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي 49,5 52 ربال سعودي 12076 205 يورو 17 15224 أخرى 17,270 1,121  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بالعملة الأجنبية استنادًا إلى الزيادة أو النقصان في سعر الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2023: 962). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه؛ لكان الدسذ  تاثير ذلك على ربح كما يلي: 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 + 962 - 962 + 962 - 962 ألف دك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ربح السنة (1,702) | 1,702 (1,523) 13  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة والربح بالنسبة لودائعها واستثماراتها وسنداتها وقروضها التي تحمل معدل فائدة وربح بالأسعار التجارية. لقد وضع مجلس الإدارة مدى الشرائح الواجب الإلتزام بها لمخاطر معدلات الفائدة والربح وكذلك مدى انحرافات فجوات معدلات الفائدة والربح خلال فترات معينة.  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بمعدلات الفائدة والربح استنادا إلى الزيادة أو النقصان في معدلات الفائدة والربح بنسبة 961 (31 ديسمبر 2023: 1). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. وفي حالة ما إذا إرتفعت/ انخفضت معدلات الفائدة والربح وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه؛ لكان تاثير ذلك على ربح السنة كما  يلي: 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 +961 - 9/61 + 961 - 961 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ربح السنة (305) 305 (188) 188  يتم مراقبة المخصصات بإنتظام؛ كما أن استراتيجيات التحوط تستخدم لضمان الاحتفاظ على المراكز ضمن تلك الحدود.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 > تابع/ مخاطر السوق  يًُ مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر اسعار الأسهم هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق, سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأوراق المالية المتاجر بها في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم المدرجة الموجوده بشكل أساسي في الكويت والولايات المتحدة الامريكية ودول مجلس التعاون الخليجي. يتم تصنيف الاستثمارات في الأسهم ك "اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها. وتتم عملية التنويع تلك بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة. لا يوجد تغيبر خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  تم تحديد حساسية مخاطر أسعار الأسهم بناء على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. إذا تغيرت أسعار الأسهم بالزيادة/ التقصان بنسبة 962 فإن التأثير على ربح السنة سيكون كما يلي:  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3+ 56+  لا يمكن تحديد حساسية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها غير المسعرة بشكل موثوق فيه بسبب العديد من الشكوك وعدم توفر معلومات موثوقة لتحديد الأسعار المستقبلية لهذه الاستثمارات.  ‎١ 2‏ مخاطر الائتمان  ‏مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم, كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ‏إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الاصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع  ‏والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك أرصده لدى البنوك 5,47 6))062 ودائع لأجل 1208 272 ذمم مدينة واصول أخرى (باستثناء دفعات مقدماً ودفعات مقدمة سلفاً) 5,6 50ص قروض للعملاء 28 2565 أصوا ل مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 3,,” 42 أوراق مالية ذات عائد ثابت 1772 0778)ط16 3*"08944 35979  ‏باستثناء بعض الذمم المدينة وقروض للعملاء المذكورة في إيضاحي 15 و 16 ؛ لم يفت تاريخ استحقاق أي من الاصول المالية الموضحة أعلاه او لم تتخفض قيمتها. تراقب المجموعة باستمرار حالات تعثر العملاء والأطراف الأخرى» المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بإدراج هذه المعلومات ضمن ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تصنيفات ائتمانية خارجية و / أو تحصل على تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن جميع الاصول المالية أعلاه والتي لم يفت تاريخ استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في جميع تواريخ التقارير قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر الانتمان  بالنسبة للذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف. تم الافصاح عن مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالمخاطر الائتمانية للذمم المدينة والقروض للعملاء في إيضاحي 15 و16 على التوالي. إن الأصول المالية للمجموعة التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تتألف من ذمم مدينة مرهونة وصكوك تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. تتمثل سياسة المجموعة في قياس مثل هذه الأدوات على أساس مدة 12 شهراً. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل تعتبر غير هامة» حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية» ولا يوجد تاريخ للتعثر. بناءً على تقييم الإدارة» فإن تأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة والناتج عن هذه الاصول المالية غير مهم للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير.  إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائتمان الأخرى مبينة في إيضاح 34.3.  3 - مواقع تمركز الاصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الأصول المالية المعرضة لمخاطر الائتمان بحسب الاقليم الجغرافي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك  الكويت 8,4 72#1597ص أمريكا الشمالية 2051 1)]115 دول مجلس التعاون الخليجي 1474 251 أوروبا 8طآطظ 6824 أخرى 117 9  33179 306914  4 .- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد قدر الإمكان من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية» دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ أعضاء مجلس الإدارة على عاتقهم المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قاموا باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة. لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الاصول والخصوم المالية.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع / مخاطر السيولة  53  يوضح الجدول التالي الالتزامات المالية للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعافدية غير المخصومة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال سنة واحدة أرصدتها المسجلة حيتت  حتى 1 من 1 إلى 3 ...من 3 إلى 12  ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2024 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى .| 2,426 266 4,79 قروض 6_]'"»58 229 624 سندات مصدرة ِ 448 36345 274 23 4,8 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى . 2,576 1829 3,016 قروض بنكية 1552 147 400 سندات مصدرة 5 448 1345 48 224 4761  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2024:  1 ديسمبر 2024  الاصول :  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع لأجل  ذمم مدينة واصول أخرى  قروض للعملاء  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة عقارات استثمارية  حق استخدام الاصول  معدات  الخصوم :  ذمم دائنة وخصوم أخرى قروض  سندات مصدره  أكثر من 1 سنة  ألف د.ك  299 19  138]آ1  878 9,6 3|794 46.5058  ألف د.ك  5152 1144 33آ6 2006  70852 313  8,10  970 6750 3500 51,0  المجموع ألف د.ك  170 210 4|013 61:)3  8,299 1235 38,7 58121  لمعدل الفائدة والريح الفلي سس  4.1396 - 70 4.7596 -- 76  4.5016 - 56 4.7596 -- 56  أكثر من سنة المجموع  ألف د.ك  64 26 492  59,64 357 1,03 879 27505  5,79 35آ1#  17514  ألف د.ك  5,52 108 5»آ1ط0 298  708352 33 59,64 3"57 1,03 879 17,05  14649 11085 35,00 684   المركز المالي الكويتي - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 54  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2023 : ِ خلال سنة أكثر من سنة المجموع  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الاصول : نقد وأرصدة لدى البنوك 6)))9 ِ 6069 ودائع لأجل 220 52 272 ذمم مدينة واصول أخرى 454 106 6020 قروض للعملاء 24 2541 2565 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 83,8 ِ 83,8 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفاه 2256 2046 4,02 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة ِ ‎331١9 33,6١9‏ عقارات استثمارية - 20.0)86 30,6 حق استخدام الاصول 22 22 معدات 889 889 97,91 721ص 2 ,]170 الخصوم : ذمم دائنة وخصوم أخرى 721 5,614 15]آ1 قروض بنكية 1,00 7,13 93 سندات مصدره ِ 35,00 35,0 8,1 487 78"  5 المنشآت المهيكلة (شركة ذات أغراض خاصة)  قامت المجموعة بتأسيس بعض شركات ذات أغراض خاصة لأنشطة إدارة اصول المجموعة. تستخدم هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لجمع الأموال من عملاء المجموعة على أساس مذكرة تقديم المنتج مع الأغراض النهائية للاستثمارات في فئات اصول محددة كما هو محدد في مستندات التقديم للشركات ذات الأغراض الخاصة. تدار هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة على أساس مبداً الأمانة من قبل فريق إدارة اصول المجموعة؛ وحيث أن المجموعة لا تسيطر على هذه الشركات ذات الاغراض الخاصة كما في تاريخ البيانات المالية وفقا لتعريف السيطرة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10؛ لا يتم تجميع هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تخضع استثمارات المجموعة في الشركة ذات الأغراض الخاصة لبنود وشروط مستندات الطرح للشركة ذات الأغراض الخاصة المعنية كما تخضع لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم اليقين بالقيم المستقبلية لاصول الشركة ذات الأغراض الخاصة. إن التعرض لمخاطر الاستثمارات في الشركات ذات الأغراض الخاصة بالقيمة العادلة» عن طريق الاستراتيجية المستخدمة؛ مفصح عنه في الجدول التالي. إن هذه الاستثمارات مدرجة ضمن الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  القيمة العادلة لاستثمار المجموعة  في الشركات ذات الأغراض النسبة المنوية لصافى  استراتيجية عدد الشركات ذات الأغراض الخاصة الاصول الخاصة - التمويل نوع النشاط الخاصة ألف د.ك بالمجموعة  حقوق الملكية . استثمار في عقارات . 14 (31 ديسمبر 2023 : 12) .| 6,033 (31 ديسسبر 2023: 4 (31 ديسمبر  60.02 :53 62   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  35 قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 1 فات الاصول والخصوم المالية  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023  الاصول المالية: ألف د.ك ألف د.ك بالتكلفة المطفأةر  - تقد وأرصدة لدى البنوك 5152 09ط)6  - ودائع لأجل 1,058 272  - نمم مدينة واصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة ومدفوعات مقدمة سلفاآ) 5,6 504  -- قروض للعملاء 298 2565  - أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفاه 33 4302 بالقيمة العادلةر أصول ملية بالقيمة العلالة من خلال الأرباح أو الخسائر 7052" 83,8 عقود العملة الأجنبية الآجلةء - بالقيمة العادلة ( متتضمنة فى ذمم مدينة واصول أخرى) 26 مجموع الاصول المالية 8929 1021606 الخصوم المالية: بالتكلفة المطفأة:ر  ذمم دائنة وخصوم أخرى 9,70 8,99  -- قروض بنكية 185 93  - سندات مصدره 35,0 35,00 عقود العملة الأجنبية الأجلة, بالقيمة العادلة ( متتضمنة فى مم دائنة وخصوم أخرى) 117 : مجموع الخصوم المالية 662 22  ترى الإدارة أن القيم الدقترية للاصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  352 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. إن الاصول المالية والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي: -- مستوى 1: تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في أسواق نشطة في ما يتعلق باصول أو خصوم ممائثلة؛ مستوى 2 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الأسعار المدرجة والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول أو الخصوم إما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و مستوى 3 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من أساليب تقييم نتضمن مدخلات خاصة بالاصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  5. > تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة إن الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة على النحو التالي: ألف د.ك المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر2024 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 26004 ِ د 20004 صناديق مدارة 3641 12/64 - 155 مساهمات في حقوق ملكية ِ ِ 1071 11071 أوراق مالية ذات عائد ثابت 1002 ِ 1500 17172 4517 12064 121 52]آ70 عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة 117 ِ 0117 4717 1147 1271 7035" 1 ديسمبر2023 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 117060 َ ِ 17060 صناديق مدارة 726 384 ِ 38/50 مساهمات في حقوق ملكية ِ ِ 10710 10710 أوراق مالية ذات عائد ثابت 15"178 ِ 1.600 16778 3264 38,4 1210 838 عقود العملة الأجنبية الأآجلة المحتفظ بها للمتاجرة 26 26 32864 3850 1210 834  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين المستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  إن الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقرير السابقة.  4 أوراق مالية مسعرة  ان جميع أوراق حقوق الملكية المدرجة يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخرعروض أسعار بتاريخ التقرير.  ب) -- أوراق مالية غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام أساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل أسعار أو معدلات سوقية قابلة للرصد.  - استثمارات في صناديق مدارة  يتكون الاستثمار في صناديق مدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرةء يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صافي قيمة الاصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق كما في تاريخ التقرير.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 2 > تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  يبين الجدول التالي المعلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لتلك الاصول المالية (بصفة خاصة؛ أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة).  التسلسل العلاقة بين المدخلات الهرمي أساليب التقييم مدخلات جوهرية . غير القابلة للرصد الأصول المالية القيمة العادلة كما في للقيمة العادلة والمدخلات الرئيسية | غير قابلة للرصد | والقيمة العادلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة الخسائر : أوراق مالية مسعرة 26004 117060 1 أسعار العرض المعلنة لا يوجد لا يوجد صناديق مدارة 3,61 726* 1 أسعار العرض المعلنة لا يوجد لا يوجد صناديق مدارة 12064 28,4 2 - على أساس صافي قيمه ‏ صافي قيمة ‏ صافي قيمة الاصول الاصول الاصول أوراق مالية ذات عائد ثابت 16,072 15,78 1 أسعار العرض المعلنه لايوجد لايوجد أوراق مالية ذات عائد ثابت 1,500 1600 3 التدفقات النقدية التدفق النقدي كلما زاد التدفق المخصومة المُقدر ومعدل . النقدي المقدر وقل عنه زيادة في القيمة العادلة مساهمات في حقوق الملكية 11,071 10710 3 على أساس صافي قيمة - الخصم لعدم كلما قل معدل الاصول المعدلة وجود تسويق الخصم؛ ينتج عنه زيادة في القيمة العادلة عقود العملة الأجنبية الآجلة (117) 6 2 اسعار صرف العملات لا يوجد لا يوجد المحتفظ بها للمتاجرة الاجنبيه/ طريقة التدفقات النقدية المخصومة  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 58 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  2 2 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن قياس المجموعة للاصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية ة الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 12,0 21/2 صافي عمليات الشراء/ (الاسترداد) 11521 (6,919) المعاد تصنيفه 5 (1,928) صافى التغير فى القيمة العادلة 1,260 (625) الرصيد الختامي 1271 12310  6. > مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها أعضاء مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل. تعمل الإدارة على التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشامل.  37 أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل هيكل لرأس المال.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة. وللمحافظة على هيكل رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات.  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكل رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة مما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ألف د.ك ألف د.ك قروض بنكية وسندات مصدرة 545 443 ناقص: التقد وشبه النقد (092,.) (6847) صافى المديونيات 4693 3]”]1166آ مجموع حقوق الملكية 118281 112834  وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 9 9  نسبة صافي المديونية إلى حقوق الملكية 397 333