البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين المركز المالي الكوبتي ب ش.م.ك. ع والشركات التابعة ها الكويت  1 ديسمبر 2020  المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11-0  66-2  لسا 90و ١م‏ اعمتاعما مذ ‎60110١0100‏ © +1 1 0 ا 06  قدا ن وشركاهم ديلويت وتوش الوزان وشركاه  مدققون ومستشارون شارع أحمد الجابر» الشرق عماره السوق الكبير؛برج أءالدور التاسع مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب 2986 صفاة- 13030 الكويت ص.ب : 20174 الصفاة 13062 تلفون :3900-9 965(2244) الكويت فاكس :8451 965(2243) هاتف : 8060 2243 - 8844 9652240 + البريد الالكتروني :00/.962.0000ا 919 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965 + نا 0010 .01201471010100 . /أتفالا سم عتاتماعل يمير تقرير مراقي الحسابات المستقلين إلى السادة المساهمين شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع الكويت التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الركز المالي الكويتىق- شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للستة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية المهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية» المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر ل نتائج أعمالمها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلًا ضمن فقرة مسؤوليات مراقي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (القواعد)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا لإبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هى تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لقد تم استعراض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنماء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمر المفصح أدناة كأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  أتعاب إدارة وإيرادات عمولة  تقوم المجموعة بإدارة عدة صناديق ومحافظ بصفة الأمانة لعملائها. بالإضافة إلى ذلك» تقوم المجموعة بتقديم استشارات للشركات وخدمات مالية أخرى لعملائها في أسواق سندات الدين والأسواق المالية. قامت المجموعة بإثبات أتعاب الإدارة وإيرادات العمولة الناتجة من هذه الخدمات بمبلغ 8,131 ألف د.ك (31 ديسمير 2019: 8,692 ألف د.ك) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كما هو مبين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إثبات أتعاب الادارة وإيرادات العمولة يعتمد على بنود التعاقد الواردة ضمن عقود الإدارة واستشارات الشركات المبرمة بين المجموعة وعملائها والصناديق الت تديرها أو أياً منهما. يتم احتساب أتعاب الإدارة كنسبة من ضاق قيمة الاصول المدارة كما تم الاتفاق عليها تعاقديا مع العملاء والتي تتفاوت بين الصناديق والمفردات المختلفة. نظراً لمخاطر الاحتيال المعاصلة والمرتبطة بالاعتراف بالإيرادات وأوجه التعقيد المتعلقة بعملية الاعتراف بالإيرادات كما هو موضح أعلاه؛ فلقد اعتبرنا هذا الأمر جد أمور التدقيق الرئيسية. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن تحقق الإيرادات ضمن الإيضاح رقم 5.3 حول البيائات المالية  تضمنت إجراءات التدقيق التى قمنا بما تقييم مدى ملائمة تصميم وتنفيذ نظم الرقابة الموضوعة من قبل الإدارة لغرض تقييم الموجودات المحتفظ ل لدان كما قا باختيار عينة من تلك الحائظ اكرات وه يي مج ل أ ا ] قد تم تقييمها بشكل عادل بنأء على أسعار السوق المعلنة في ثماية السنة. كما قمنا بإعادة احتساب أتعاب الإدارة ذات الصلة حول العينة المختارة من المحافظ/ الصناديق من خلال تطبيق نسبة أتعاب الإدارة المتفق عليها مع العملاء على أساس صائيٍ قيمة الاصول لتلك المحافظ. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بحذا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  90 نا صما عم 18711017100 © ]1 1 0 0  2 تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي - ش .م.ك. ع  الخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية للمجموعة التي تبلغ قيمتها الدفترية 75,401 ألف د.ك تمثل ما نسبته 9637.3 من إجمالي الاصول كما في 1 ديسمير 2020 وتتكون من الأراضي ولمبانٍ المحتفظ بما لغرض الإيجار والمشاريع قيد التطوير في دولة الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية بإستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إدراج هذه العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة» إن وجدت؛ كما هو مبين في إيضاحي 5.9 و 6.2.4. حددت إدارة ا مجموعة القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لغرض الإفصاح وإجراء اختبار الإنخفاض القيمة» في تاريخ التقرير. وتستعين بمقيمين مستقلين لتقديم الدعم قٍِ إعداد تلك التقديرات. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الافتراضات, بما قي ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال وتكلفة البناء. مع الأخذ في الاعتبار الأثر السلبي الناتج عن وباء كوفيد -- 19 على الأسواق العقارية ونظراً لحقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مثل أمور جوهرية وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات والأحكام» فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بناء من بين أمور أخرى؛ تقييم تصميم وتنفيذ نظم الرقابة على عملية تحديد قيمة العقارات الاستثمارية وتقييم مهام الإدارة لمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماهم. قمنا بتقييم مؤهلات المقيّمين الخارجيين من جانب الإدارة و معتهم وكفاءتهم ومهاراتهم. قمنا بتقييم نطاق المهمة فيما بين المقيميين الخارجيين والمجموعة لتحديد ما إذا كانت كافية لأغراض التدقيق مع الأخذ في الاعتبار كفاءة واستقلالية المقيميين الخارجيين من جانب الإدارة. قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين وتم مطابقتها مع القيم العادلة للعقارات. قمنا بتقييم منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات الا فتراقنات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. لقد تحققنا أيضًا من الدقة الحسابية للتقييمات على أساس العينة. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  المعلومات الأخرى المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون فقرة المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقيي الحسابات الصادر بشأنما. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقي الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي فقرات التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقرير مراقي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنما.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبيئة أعلاه وي سبيل القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما أخطاء مادية. وإذا ما استنتجنا؛ بناءًا على الأعمال ل قمنا بما استنادًا إلى المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير» وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى» فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية اللطبقة في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبًا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء؛ أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  لاسو 6 تعمتاقما مط ‎518011701710١7‏ © 16 ا 0 1 و0  3 تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين الى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل» خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن لفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات لاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد قي تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق معايير التدقيق الدولية؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠»‏ نقوم بتحديد وتقييم يم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا.إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتحة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتّحة عن الخطاًء حيث أن الغش قد يشمل تضارب» أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لما علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بما والمعدة من قبل الإدارة.  ‏. الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الاقصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بما بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. وتتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة» عدة أمور من بينهاء خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافها» بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق. ٍ  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنما من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتها بالإضافة الى الإجراءات المتخذة للحد من التهيدات أو  ‏التدابيير ذات الصلة المطبقة» متى كان ذلك مناسبا.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن  ‏تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح  ‏عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   لصوا مصعم 1 60111007100© © ]1 1 0 ا ع 0  4 تابع / تقرير مراقي الحسابات المستقلين الى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بحذه البيانات المالية المجمعة» متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات الي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 6 للائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللآحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول لمرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 , مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بميئة أسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (/ط0) بدر عبدالله الون (مراقب مرخص رقم 94 فعة أ) سسجل مراقي الحسابات رقم 62 فقة أ جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم ديلويت وتوش - الوزان وشكاه  الكويت  0 فبراير 2021  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات فوائد  إيرادات توزيعات أرباح  أتعاب إدارة وعمولات  (خسارة)/ ربح من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من استرداد اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حصه في نتائج شركة زميلة وشركة مخاصة  ربح من بيع اصول محتفظ بما للبيع  ربح من بيع عقارات استثمارية  صاقٍ إيرادات تأجير  ربح تحويل عملة أجنبية  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  تكاليف تمويل  مصاريف أخرى  هبوط قيمة عقارات استثمارية (بالصاقٍ)  (الخسارة)/ الربح قبل مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ ‏ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللركاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة  مخصص لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة  (خسارة)/ ربح السنة  (خسارة)/ ربح السنة الخاص :  مالكى الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  (خسارة)/ ربح السنة  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكى الشركة الأم  21 18 22  11  22  30  13  في 31 ديسمبر 2020  ألف د.ك  852  1002  8,1  )2,077(  20  )93(  1066  12  228  846  1094  18,1  )10,057( )2,658( 765 )2,072( )15,552(  )2,391(  )2,391(  )1,715( )676( )2,391(  (4) فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمير 2019 ألف د.ك  1022  1',95  82  94  141( 67 11329 61  32 211  )12,001( )2,780( )188( )1,065( )16,034(  7157 68) )194( 78) )175( 8142  8157 15 842 5 فلس   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189 الف د.ك ألف د.ك (خسارة)/ ربح السنة (2,391) 82 الإيرادات/(الخسائر) الشاملة الأخرى : بنود سيم إعادة تصنيفها ‏ إى الأربا حأو ا خسائر في فترات لاحقة: اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: -صاق التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 407 )0 - المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الناتج عن الاسترداد )20 : - فروقات تحويل ناتحة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 39 )161 حصه من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة وشركة مخاصة (124) 090 جموع الإيرادات/(ا خسائر) الشاملة الأخرى التي سيتم إعادة تصنيفها ‏ إى الو ربا حأو ا خسائر في فترات لاحقة 302 )177 بود لن ينم إعادة تصنيقها ‏ إى الأريا حأو ا خسائر في فترات لاحقة: التغير في القيمة العادلة لاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : 865 مجموع الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى 302 (2دي  مجموع (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة (2,089) 800  مجموع (الخسائر) / الإيرادات الشاملة للسنة الخاصه ب:  مالكي الشركة الأم (1,566) 8|899 الحخصص غير المسبطرة (523) (199) (2,089) 0 8  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركر المالي الكويتق -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر  إيضاح 2020 2019  الاصول ألف د.ك - ألف د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 14 9,151 4187 ودائع لأجل 14 93 1882 ذمم مدينة واصول أخرى 15 86163 730 قروض للعملاء 16 505 405 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17 9,1 66 8)آ1 اصول محتفظ بما للبيع 18 ِ 7278]19 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 19 410 2735 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 20 488 9099 استثمار في شركة زميلة وشركة خاصة 1 3,415 3594 عقارات استثمارية 22 2785/1 8|686 حق استخدام الاصول 328 600 معدات 928 11084 مجموع الاصول 202,3 200137 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق إلى البنوك 14 649 ِ ذمم دائنة وخصوم أخرى 23 10299 و قروض بنكية 24 212081 416382 سندات مصدرة 5 -- 44,350 22000 مجموع الخصوم 761379 819 حقوق الملكية رأس المال 26 48,0 4080 علاوة إصدار أسهم 26 7,02 7,102 أسهم خزينة 27 )260 260 احتياطى قانون 8 - 16752 18|2 احتياطى اختياري 8 - 15,107 1|107 بنود أخرى لحقوق الملكية 29 36 197 أرباح مرحلة 3,9 717 حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم 916 9815" الحصص غير المسيطرة 2 - 34,568 2203 مجموع حقوق الملكية 4 118,998  الخصوم وحقوق الملكية 3( 200937  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذدي  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزاأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويق -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  علاوة رأس | إصدار | أسهم | احتياطي ‏ احتياطي المال 0 أسهم -- خزينة ‏ قانون ‏ اختياري ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2020 48,0 7,192 (260) 12 15,107 أثر التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج عن عمليات التجميع (أنظر إيضاح 7.1.2 و ايضاح 7.1.3) ِ ِ ِ صاقي التغير في الحصص غير المسيطرة (انظر إيضاح 7) ٍ ٍ ِ ِ ِ أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (أنظر إيضاح 7.1.1) - ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (أنظر إيضاح 30) : : توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة (انظر ايضاح 7.2) : معاملات مع المالكين خسارة السئة ِ مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ مجموع الإيرادات/(الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2020 40 7,902 (260) 2 15,107  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  بنود ا خرى لحقوق ‎١‏ 1 (إيضاح 29)  ألف د.ك 197  149 149 346  0 *ٍ  ألف د.ك  72,17  12) )2,391(  )2,403(  )1,715(  )1,715( 3,9  المجموع الفرعى ألف د.ك  "395  12») )2,391(  )2,403( )1,715(  149 )1,566( 9126  ألف د.ك 23,3  1528]آ1 075  177  1288 )676( 153 523, 348  المجموع  ألف د.ك 18,8  1528 75  )2,391( )177(  8,5 2,391( 302 )2,089( 1251794  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية لمجمع  ا علاوة راس إصدار المال أسهم ألف د.ك ألف د.ك  الرصيد في 1 يناير 2019 0 0 7802  أثر التغير في نسبة ملكية الشركات التابعة (أنظر إيضاح 0.1.1 - :  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (أنظر إيضاح 30) ٍ ِ  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الحخصص غير المسيطرة  (أنظر إيضاح 7.2) : :  معاملات مع المالكين : ِ  ربح / (خسارة) السنة ِ ِ  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى 3 :  مجموع (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة للسنة 8 ِ  المحول إلى الاحتياطات ح  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 7902-0  أسهم ألف د.ك (260)  )260(  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزاأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي قانوق ألف د.ك 05 )18  727 1| ,2  احتياطي  اختياري ألف د.ك 14860  77 1|107  لحقوق الملكية أربا (ايضاح 29) مرح ألف د.ك ‏ ألف د.ك  48 855 63( . )2,391( ِ )2,454( 5 8157 ِ ِ 858 |8157 858( )1,494( ِ 2717 197  امجموع الفرعى ألف د.ك 91050 3 (2,391)  )2,454( 8|857 )858( 8599  958,5  ألف د.ك 283002 184 229  713, 1000  )15( )184( )199(  2803  المجموع  ألف د.ك 1818052 1,484 166 2391  713 (1.454) 8/2 2م 600  8 ,|18]آ1  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (خسارة)/ ربح السنة  تعديلات ل:  حصة في نتائج شركة زميلة وشركة محاصة ربح من بيع اصول محتفظ بما للبيع  ربح من بيع عقارات استثمارية  هبوط قيمة عقارات استثمارية (بالصاقي) تكاليف تمويل__  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل: اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة واصول أخرى قروض للعملاء 0 ذمم دائنة وخصوم أخرى صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التشغيل شراء معدات الناتج من موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة شراء استثمارات موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة لناتج من استرداد اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل لآخر شراء اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إضافات إلى عقارات استثمارية لناتج من بيع عفارات استثمارية لناتج من بيع اصول محتفظ بها للبيع لزيادة في استثمار في شركة مخاصة إيرادات فوائد مستلمة صا النقد الناتج من تجميع شركات تابعة صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) أنشطة الاستثمار  2020 ألف د.ك (2,391)  )552( 1628 98 )1,066( )192( 2072 2658 2250  8)]١146 1788 )100( )5,886( 198  )43( )267( 316 )310(  354 )258( 114 10,0 38) 93 483 1834  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزاأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمير 2019 ألف د.ك 8,(8:2  (1,022) 1819 141 967 1065 270 258)آ1  )13,972( )3,519( 101) 3.07 3727  4 )578( 280 4181(  15 )2,697( )9,152( 243 911) 815  )11,542(   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمير  ايضاح 2020 2018 أنشطة التمويل ألف د.ك ألف د.ك توزيعات أرباح مدفوعة )2,330) 2,363 المحصل من قروض بنكية 8,19 3م22 المسدد من قروض بنكية (26,480) 6.108 المحصل من سندات مصدرة 38,00 المسدد من سندات مصدرة (15,650) ٍ سداد التزامات التأجير (271) (293) صاقي التغير في الحصص غير المسيطرة 792 1000 تكاليف تمويل مدفوعة (2,731) (3,007) صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة العمويل (5,751) 14404 الزيادة/ (النقص) في النقد وشبه النقد 12501 (865) تعديلات عملة أجنبية )28 (118) النقد وشبه النقد في بداية السنة 14 652 7235 النقد وشبه النقد في ثماية السنة 14 1875 82  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 66 تشكل جزءًا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. التأسيس والأنشطة  ناسست شكة المركز المالي الكويتي ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") عام 1974 وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها يشار إليهم معا ب"المجموعة". إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وهي تخضع لتوجيهات بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - ويل عمليات الاستبراد والتصدير سواء عن طريق التسليف المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لآجال قصيرة؛ بالإضافة إلى الوساطة في تأمين التسهيلات المصرفية للعملاء في الكويت والخارج.  - القيام بوظيفة الوسيط بين المقرضين والمقترضين والقيام بأعمال الوكالة المعتمدة لعمليات الدفع الناشعة عن إصدار الأوراق المالية المتوسطة والطويلة الأجل»؛ بالإضافة إلى حفظ الأوراق المالية نيابة عن العملاء.  - التعامل والمتاجرة في أسواق العملات الأجنبية والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  - القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات» ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الحيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونما على تحقيق أغراضها في الكويت أو في خارجها ولا أن  - تقديم القروض الشخصية والتجارية والاستهلاكية والقيام بعمليات التمويل على أساس الحامش واللتعلقة بعمليات الاستثمار في الأسواق المحلية والعالمية وتداول العملات وكذلك عمليات التمويل المرتبطة برهن المحافظ الاستثمارية والأوراق المالية والقيام بعمليات التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية والمحلية.  - الاستثمار في مختلف القطاعات الاقتصادية من صناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس هذه الشركات المتعلقة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق ذلك.  - القيام بوظائف امناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من عمليات الاقتراض والاقراض.  - وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  - مدير محفظة الاستثمار.  - مدير نظام استثمار جماعي.  - مستشار استثمار.  - أمين حفظ.  عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو : ص.ب 23444؛ الصفاة 13095» دولة الكويت.  ثتمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إداره الشركة الأم بتاريخ 10 فبراير 2021 وهي خاضعة  لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. أساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية بإستثاء الاصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر والاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومشتقات الأدوات المالية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية والعرض للشركة الأم مقربا لاقرب ألف ما لم يذكر  خلاف ذلك. تقوم المجموعة بتخصيص إجالي الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على  3. بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات كما في ذلك التعمييات الصادرة مؤخرا عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فيروس كورنا 19 والمراسلات المتعلقة ببنك الكويت المركزي » من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية تي ضوء التعديلات التالية :  ان يتم قياس خسائر الإئتمان المتوقعة للتسهيلات الإكتمانية المحتسبة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية والتزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي او الملخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزري» ايهما اعلى» والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  يشار الى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب " المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك 7" المركزي والمطبقة بدولة الكويت .  4. التغيرات في السياسات المحاسبية 1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  يسري عدد من المعايير الجديدة والمعدلة للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة التى لها علاقة بالمجموعة:  العيا رأو التفسير التى تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية 1 يناير 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديل سعر العرض بين البنوك "آيبور" (الإصلاحات المعيارية لسعر الفائدة - المرحلة 1) 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 18 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) 1 يونيو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - تعريف الأعمال التجارية إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (دمج الأعمال) تمثل تغييرات على ملحق أي المصطلحات المعرفة وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية 3 فقط وذلك فيما يتعلق بتعريف الأعمال التجارية. التعديلات:  وضح التعديلات أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والاصول المستحوذ عليها كأعمال تحارية؛ يجب أن تتضمن على الأقل مدخل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج؛   المركز المالي الكويتق -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  4 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة تنتج عنها تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء وأزالت الإشارة إلى القدرة على تخفيض التكاليف؛  ه أضافت إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الاستحواذ على عملية موضوعية أزالت تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج؛ و أضافت خيار اختبار التزكيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والاصول المستحوذ عليها لا تمثل أعمال تجارية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "المادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار  المفاهيمي والمعايير. ‎٠‏ ثم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر "ال "من المتوقع أن يؤثْر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديل سعر العرض بين البنوك "آيبور" (الإصلاحات المعيارية لسعر الفائدة - المرحلة 1)  اعتبارًا من 1 يناير 2020؛ قامت المجموعة بتطبيق تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية والمعيار الدولي للتقارير  المالية 7 إفصاحات الأدوات المالية المتعلقة بالإصلاحات المعيارية لسعر الفائدة. تتناول هذه التعديلات (المشار إليها بالمرحلة الأول من  مشروع تحول آيبور) متطلبات محاسبة التحوط الناشعة قبل تطبيق آيبور وتفترح الإعفاء من التحوط كل هذا النوع من التحوطات.  ليس لدى المجموعة حالياً أي أدوات تحوط. وبالتالي؛ فإن المرحلة الأول من إصلاح آيبور ليس لها أي تأثير جوهري على البيانات  المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار يي  نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت  كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة  أمرًا صعًاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتحة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كوا (كوفيد-19) تُثل تعديلا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا تمثل  تعديلًا على عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كونيد -19). إن هذا الإعفاء مخحصص  فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  8 يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات التطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة .  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 الممايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير لمحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة. : ٍ: تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأول خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المعلومات المالية  يسري على الفزرات العيا رأو التفسير السنوية التى تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 0 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الاصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة ا محاصة.  لا يوجد تاريخ محدد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 الإصلاح المعياري لسعر الفائدة - المرحلة 2 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة  الدولى 39 والمعيار الدول للتقارير المالية 7 والمعيار الدولى للتقارير المالية 4 والمعيار الدول للتقارير المالية 18) 1 يناير 2021 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الإلتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2023  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 بيع أو مساهمة الاصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المخاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الاصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المخاصة على النحو التالي: تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتحة عن بيع أو مساهمة الاصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). 8 تنطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الاصول عملا تحاريًا؛ أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المخاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سواء حدثت عملية بيع أو مساهمة الاصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الاصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للاصول نفسها. قا مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إل أجل غير مسمى حق إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ لمبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرياح أو الخسائر. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  14 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  4:2 تابع / المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا. توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لا» فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بما بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. _  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة” لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بما توضيح المثال التوضيحي 18 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مبانٍ مستاجرة؛ وم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 3  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح المعياري لسعر الفائدة - المرحلة 2 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6آ  قا مجلس معايير المحاسبة الدولي بتاريخ 27 أغسطس 2020 بنشر "الإصلاح المعياري لسعر الفائدة - المرحلة 2 والتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 ولمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16" (لمرحلة الثانية من إصلاح السعر المعروض بين البنوك "آيبور"). تقدم المرحلة الثانية من إصلاح آيبور إعفاءات مؤقتة لتناول القضايا المحاسبية التي تنش عند استبدال السعر المعروض بين البنوك (آيور) بمعدل بديل لفائدة خالية من المخاطرة تقريبًا. يسري هذا التعديل على الفترات السنوية للبيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 مع السماح بالتطبيق المبكر. تتعرض امجموعة للعقود التي تشير إلى الآييور» مثل ليبور» والتي تمتد إلى ما بعد 2021؛ عندما يكون من المحتمل أن يتوقف نشر الآببور. إن ال مجموعة بصدد تقييم أثر تعديلها للأنظمة الجديدة للمعدلات بعد 2021 وستواصل مهمتها مع المساهمين الداخليين والخارجيين لدعم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نحاية فترةٍ البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثيرا على تصنيف يمكن تسويتها بإستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة. ‎١‏ ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  5. ملخص السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  4 أساس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشآت (ما فيها المنشآت  المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة له أو يكون لا الحق بعوائد متغيرة من  مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل  من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية  للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» بإاستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم عمل  التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. تظهر  تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من  لعمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا إن هذا  لأصل يجب فحصة لتحديد انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك  للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك  لشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة خلال السنة يتم  تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ أو حت التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة  إن الحصص غير المسيطرة» المعروضة كجزء من حقوق الملكية» تمثل نسبة في الربح أو الخسارة وصافيٍ الاصول للشركات التابعة وغير  محتفظ بما من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة  لأم والحخصص غير المسيطرة بناء على حصص ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة موزعة على الخصص غير المسيطرة حتى لو  إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة  على الشركة التابعة فإنه يتم:  ه عدم تحقق الاصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة.  * عدم تحقق القيمة الدفترية لأي حصة غير مسيطرة.  * عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة المسجلة ضمن حقوق الملكية.  ه تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  » تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح والخسائر أو الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب» كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الاصول أو الخصوم المتعلة بما.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات الححاسبية الامة  2 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة» بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك»؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال»؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وتي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل» يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي ثم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم ثم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المشتراة أم لا» قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المشتراة والخصوم المفترضة بقيمها العادلة بتاريخ الشراء.  التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية الميرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إثبات قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الاصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل» ويتم احتسابما على أمما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم»؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الاصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة للاصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه»؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من شراء صفقة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 مُقق الإيرادات  تنشاً الإيرادات من تقديم الخدمات والأنشطة الاستثمارية والأنشطة العقارية.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع ا مجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي ثم تحصيلها نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  1 تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  شخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما / كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  نا م د ص  تعترف المجموعة بإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات الححاسبية الهامة  3 تابع/ تحقق الإيرادات  1 تقديم ا خدمات  تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الاصول» واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملاثها. ومكن تقسيم إيرادات الأتعاب على حسب الفتتين التاليتين:  إرادات أتعاب نانخة عن خدمات ثم تقديمها خلال فنرة معينة  يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبداً الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب إيرادات العمولة وإدارة الاصول وحسابات الأمانة وأتعاب الإدارة الأخرى.  ايرادات أتعاب خدمات ثم تقديمها ضمن معاملات خدمية  إيرادات الخدمات النانجة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثل خدمات الوساطة ومعاملات اكتتابات الأسهم والديون نيابة عن الغير أو الناتجة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض على معاملة نيابة عن الغير» يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  2 إيرادات فوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  3 إيرادات توزيعات الأرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتّحة من استثمار في شركات زميلة» عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  4 لإيرادات تاجير  يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  5 إإيرادات من بيع عقارات استثمارية  تدرج الإيرادات من بيع عقارات استثمارية عند اكتمال عقود البيع.  4 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  5 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم إدراجها كتكاليف تويل.  6 الضرائب  77ص مؤسسة الكويت للتقدم العلمي رد5ضتلهم  تحتسب حصة مؤسسة الكويت يت القع العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة العائد إلى مساهمي الشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة؛ والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضرية دعم العمالة الوطنية (057م  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية 2 4 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة العائد لمساهي الشركة الأم بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون» فإن الإيرادات من  الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  68 تابع/ الضرائب  3 الكاة  تححسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح المجموعة العائد لمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أى خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها إل سنوات سابقة. 4 الضريية على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  7 الاستثمار في الشركة الزميلة  الشركة الزميلة» هي تلك الشركة التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات حاصة. يتم تسجيل الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الزميلة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو لخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع السياسات يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة لها إلى حد حصة المجموعة في تلك لشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة» يتم اختبار الاصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها. يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في لشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو لأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل لشركة الزميلة هي ذاتما المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات والأحداث المماثلة في نفس الظروف المحبطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار مجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد النخفضت قيمته. إذا كان الأمر كذلك» تقوم ال مجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ ضمن بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية والمحصل من البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  8 الاستثمار في شركة محخاصة  إن الترتيب المشترك يمثل ترتيب تعاقدي يمنح سيطرة مشتركة لطرفين أو أكثر. وتمثل السيطرة المشتركة الحصة المتفق عليها تعاقديًا من السيطرة بالترتيب والتي تتواجد فقط عندما يكون اتخاذ قرار متعلق بالأنشطة ذات الصلة يتطلب موافقة بالإجماع من كافة الأطراف التي المشتركة في السيطرة. إن المشروع المشترك يمثل ترتيب مشترك بحيث يكون الأطراف التي لديها سيطرة مشتركة للترتيب حقوق في صاقٍ اصول هذا الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في شركة محاصة كاستثمار وتقوم باحتسابما بإستخدام طريقة حقوق الملكية.   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  9 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بحا لغرض التأجير و / أو لغرض الزيادة في قيمتها. تشتمل العقارات قيد التطوير أيضًا على عقارات يتم بناؤها أو تطويرها لاستخدامها مستقبلاًكاستثمارات عقارية ولا يتم استهلاكها.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة متضمنة تكاليف المعاملة وتكاليف الاقتراض إن أمكن. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم بموجبه إثبات العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك لمتراكم وخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تستهلك المجموعة عقاراتها الاستثمارية باستثناء الأراضي والمشاريع قيد التطوير بطريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة بفترة تتراوح من 37 إلى 50 سنة.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من العزل أو التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها العزل أو التخلص من ذلك العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا لسياسة بند الممتلكات والآلات واللعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  0 المعدات  يتم تسجيل السيارات والمعدات الأخرى مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة امجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس السيارات والمعدات الأخرى باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للسيارات والمعدات الأخرى.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المنافع الاقتصادية التاتجة من مكونات المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  معدات مكتبية وبرمجيات 5-3 سنوات سيارات 3 سنوات أثاث وتجهيزات 10-7 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجى بحسب الطلب غير أنه يتم تحديثها سنويا على الأقا . با ب ٍ حي بحسب الطلب غير انه يقم حديثها سنويا على الاقل عند بيع الأصل أو استبعاده» يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتحة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالاصول المالية والخصوم المالية في المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية.  يتم قياس الاصول المالية والخصوم المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. عند الاعتراف المبدئي » فإن تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرة إلى اقتناء أو إصدار الاصول والخصوم المالية (بخلاف الاصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) يتم إضافتها إل أو خصمها من القيمة العادلة للاصول المالية أو الخصوم المالية؛» حسب الاقتضاء. يتم إثبات تكاليف المعاملات التي تنسب مباشرة إلى حيازة أو إصدار الاصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في الأرباح أو الخساد  ر.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع / الأدوات المالية  17 تصنيف وقياس الاصول امالية  لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أن يتم تقييم كافة الاصول المالية؛ باستثناء أدوات حقوق  الملكية والمشتقات استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم لإدارة الاصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الاصول المالية كي تحقق الغرض من  الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة» وإنما يتم تقييمه عند  - السياسات والأهداف المحددة للاصول المالية وتنفيذ تلك السياسات المعمول بما؛  - المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والاصول المالية المحتفظ بما ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛  - تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في  حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدثئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة»؛ لن تغير المجموعة تصنيف الاصول  المالية المتبقية المحتفظ بما ضمن نموذج الأعمال» وي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الاصول المالية المستحدثة أو المشتراة  تحديد ما إذ كانت التدفقات التقدية التعاقدية تمثل مدفوعات ا مبلغ الأ ساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات ا مبلغ  الأساسي والقوائد فحسب)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للاصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي إختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد  فحسب. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدثي وقد تتغير  على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنما تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي  وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الريح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية  التعاقدية تمل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب» تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي  من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يودي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  تصنف المجموعة اصولا المالية عند التحقق المبدئي إلى الفغات التالية:  * اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ‎١‏  * اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  « اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  اصول مالية مدرجة بالتكافة ا مطفأة:  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  * أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن لنموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالاصول لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  * أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسي القائم.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الامة  1 تابع / الأدوات المالية  1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول ا مالية  تاب ع / اصول مالية مدرجة بالتكلفة ا مطفاة.  يتم لاحقا قياس الاصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتكون الاصول المالية للمجموعة والمدرجة بالتكلفة المطفأة من:  * القروض والسلف  تتمثل القروض والسلف في اصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  * الدمم ا مدينة والاصول الأخرى  تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة  ادوات الدين تمثل أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة استثمار في الصكوك والقروض الممنوحة. * النقد وشبه النقد  يتكون النقد وشبه النقد من نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل يمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة.  * الاصول ا الية ا مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر:  الاصول المالية في هذه الفعة تمثل تلك الاصول التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو تكون مطلوبة إلزاميا لقياسها بالقيمة العادلة في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تقوم الإدارة بتصنيف الاداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة الذي يفي بلمتطلبات التي ينبغي قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا ما كانت تستبعد أو تخفض بشكل كبير عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشاً بخلاف ذلك. إن الاصول المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية والتي لا تمثل فقط سداد المبلغ الأصلي والفائدة مطلوب إلزامياً بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم اثبات الحق في التدفقات النقدية.  المركز المالي الكويتى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المححاسبية الهامة  1 تابع / الأدوات المالية  1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول ا مالية  ‎٠‏ أدوات حقوق ا ملكية ا مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ‏عند الاعتراف المبدئي» يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه بتصنيف بعض استثماراتها في حقوق الملكية كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية بموجب المعيار المحاسبي الدولي رقم 382 الأدوات المالية: العرض وغير محتفظ بها للمتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر من القياس اللاحق لهذة الأدوات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات الحق في التدفقات النقدية» إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه العائدات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة المالية » وفي هذه الحالة» يتم تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. عند عدم الاعتراف بالتغيرات المتراكمة في القيمة العادلة يتم إعادة تصنيفها من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرياح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏* ادوات الدين ا مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشروط التالية:  ‏* أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال بمدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الاصول المالية  ‏* أن تستوقي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحفيق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ‏يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وعند الاستبعاد» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتقوم إدارة المجموعة بتصنيف بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏* الأرباح وا خسائر الناثجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية على الاصول امالية:  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للاصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية بتلك العملة الأأجنبية وتتم ترجمتها بالسعر السائد في ثماية كل فترة بيانات مالية. على وجه التحديد؛  ‏-بالنسبة للاصول المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تشكل جزءًا من علافة التحوط المحددة؛ يتم الإعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛  ‏-بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف على التكلفة المطفأة لأداة الدين ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الأخرى في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة؛  ‏-بالنسبة للاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة» يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛ و  ‏- بالنسبة لأدوات حقوق الملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» يتم إدراج فروق الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الامة  41 تابع/ الأدوات المالية  777ص تابع/ تصني وقياس الاصول امالية  * الخفاض قيمة الاصول ا مالية  تقوم ال مجموعة بحساب خسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر:  * القروض للعملاء  * أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل  * ذمم مدينة واصول مالية أخرى  استثمارات الأسهم ليست عرضة لخسائر الائتمان المتوقعة.  تتكون القروض الممنوحة للعملاء من قبل المجموعة من قروض مقدمة للموظفين. يتم الاعتراف بالانخفاض في قيمة القروض المقدمة للعملاء في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساو للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفثًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والأحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي. انخفاض قيمة الاصول ا مالية بخلاف القروض ا مقدمة للعملاء  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والناتحة عن الأرصدة والودائع لدى البنوك والذمم المدينة. ا خسائر الالتمانية ا متوقعة  تطبق المجموعة نمج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر ممبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنما تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الاكتمانية يستوقي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - لم تنخفض قيمته الائتمانية  تقوم امجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة انخفاض القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية والتي يتم إثبات انخفاض قيمتها الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ خ التقرير. ‎٠‏ ويتم إحتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مذدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  51ص تابع/ الأدوات المالية  1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تقوم ا مجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أي بند من الاصول المالية أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. ترى المجموعة أن اي بند من الاصول المالية قد يتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر له تأثير ملحوظ على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتلك البند من الاصول المالية أو عندما ينقض تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بمدة 90 يومًا.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العم المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمغل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. تعتبر كافة الأصول المالية التق انقضى تاريخ استحقاقها بمدة 30 يوم تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم ل المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية. 1  قياس ا خسائر الالتمانية ا متوقعة  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية لمتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر لائتمانية المناسبة مع الأخذ في الاعتبار تلك التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نمج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (تتمثل في أتعاب الإدارة ومستحقات أخرى من عملاء) حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بوضع مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة لمجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل مستقبلية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  تخصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت ا مركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات الخسائر الالتمانية الناتجة عن التسهيلات الائتمانية (قروض للعملاء) وفقاً لتعليمات بنك ستحقاقه عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كان المرفق يتجاوز الحدود المقبولة مسبقا.  يتم تصنيف التسهيلات الاثتمانية كقروض معدومة (قروض متعثرة) عندما يكون موعد سداد الفائدة أو الدفعة الأساسية قد انقضى بمدة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير الى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. بالإضافة إلى المخصصات المحددة» ويتعين قياس خسارة الائتمان المنوقعة الناتجة عن التسهيلات الائتمانية المحنسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركري أو يتم إجراء مخصصات عامة بحد أدن بنسبة 71 على التسهيلات النقدية ونسبة 5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الائتمانية اللعمول بما (خارج بعض فمات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات مددة أيهما أعلى. تتم إدارة ومراقبة القروض التي القضى تاريخ استحقاقها والقروض التي انقضى تاريخ استحقاقها 2 التصنيف والقياس للخصوم ا مالية  تشتمل الخصوم المالية للمجموعة على قروض وذمم دائنة وخصوم أخرى وسندات ومشتقات الأدوات المالية.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  . ا خصوم ا مالية بالتكافة ا مطفاة  إن الخصوم المالية التي لا تمثل (1) المقابل المحتمل للمشتري في دمج الاعمال» (2) المحتفظ بما للمتاجرة؛ أو (3) للصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والقروض والسندات المصدرة كخصوم مالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 تابع/ الأدوات المالية  7 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم ا مالية  » تابع/ ا خصوم ا مالية بالتكافة ا مطفأة  ذمم دائنة وخصو م أخرى  يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر. القروض :  تمثل تسهيلات الرابحة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للاصول المشتراة بموجب ترتيبات المرابحة. تدرج تسهيلات المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق؛ ناقصا الأرياح المؤجلة المستحقة. يتم إدراج الأرباح المستحقة الدفع ضمن المصاريف على أساس نسي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بما والرصيد القائم.  يتم بعد ذلك قياس جميع القروض الأخرىق بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي (815).  السجمواجع  تدرج السندات في بيان المركز المالي المجمع بمبالغها الاصلية بعد طرح تكاليف إصدار السندات المرتبطة بها مباشرة إلى المدى الذي لم يتم فيه إطفاء هذه التكاليف. يتم إطفاء هذه التكاليف من خلال بيان الأربياح أو الخسائر المجمع على مدى عمر السندات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  الأرباح وا خسائر النائجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية ناتئجة عن ا خصوم ا مالية  بالنسبة للخصوم المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نماية كل فترة تقرير» يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بناءً على التكلفة المطفأة للأدوات المالية. يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر صرف العملة الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بالنسبة للخصوم المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تغطية للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم إثبات أرباح وخسائر العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في بند منفصل ضمن إلغاء الاعتراف بالاصول ا مالية وا خصوم ا مالية:  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف باي بند من بنود الاصول المالية فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى كيان آخر. إذا لم تقم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا اللكية بشكل جوهري واستمرت في السيطرة على الأصل المحول» تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بما في الأصل والالتزام المرتبط بالمبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الاصل المالي المحول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالاصل المالي وتقر كذلك بالاقراض المضمون للعائدات المستلمة.  مشتقات الأدوات ا مالية وخاسبة التحوط:  يتم إثبات المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم الاعتراف بالأرياح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط» وقي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.  يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة الموجبة كأصل مالي» في حين يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة السالبة كالالتزام مالي. لا يتم مقاصة المشتقات في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني ونية لتعويض.  المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  59.1 تابع/ الأدوات المالية  2 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم ا مالية  يتم إثبات جميع الأدوات المالية المشتقة المستخدمة لمحاسبة التحوط مبدئيًا بالقيمة العادلة ويتم تسجيلها لاحقا بالقيمة العادلة في بيان  المركز المالي المجمع. إلى الحد الذي يكون فيه التحوط فعالاً؛ فإن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة كأدوات تحوط في  تحوطات التدفقات النقدية يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراجها ضمن احتياطي تحوط التدفق النقدي في حقوق  الملكية. يتم إثبات أي عدم فعالية في علاقة التحوط مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في الوقت الذي يؤثر فيه البند المتحوط له على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم إعادة تصنيف أي ارباح أو خسائر تم إدراجها  سابقًا في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم إظهارها كتسوية إعادة تصنيف ضمن  الدخل الشامل الآخر. ومع ذلك» إذا تم إثبات أصل أو التزام غير مالي نتيجة معاملة التحوط»؛ فإن الأرباح والخسائر المعترف بمنا  سابقاً في الدخل الشامل الآخر يتم تضمينها في القياس الأول للبند المتحوط. يتم إدراج جميع الأدوات المالية المشتقة في بيان المركز المالي المجمع إما كاصول (قيم عادلة موجبة) أ و خصوم (قيم عادلة سالبة).  تشتمل الأدوات المالية المشتقة التي تستخدمها المجموعة على العقود الآجلة للعملات الأجنبية.  يوضح إيضاح 35 تفاصيل القيم العادلة لأدوات المشتقات.  2 المحاسبة على أساس تواريخ المعاملة والسداد  يتم إثبات كافة مدورات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة. أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع  الأصل. إن الشراء أ و البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف  عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  3 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار  أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلية.  4 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصاقي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة  التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بما وتوجد نية السداد على أساس الصاقي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة) دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط» يتم تحديد القيمة العادلة لها بإستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على أسس بجارية حديثة في السوق والرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية وتحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 37.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  6 اختبار انخفاض الاصول غير المالية  يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض للمبلغ الذي تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قيمته القابلة للاسترداد والتي  تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير  التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحده منتجة للنقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك  التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة»؛ والتي  يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الاصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة  للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس لتقييم الادارة المصاحب لمذه المخاطر المتعلقة بالسوق والاصول.  تخفض خسائر الانخفاض للوحدات المنتجة للنقد أولاً القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من  هذا الانخفاض على الاصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا إعادة تقدير قيمة الاصول لتحديد مؤشرات  تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. ويتم رد قيمة هذا الانخفاض إذا تجاوزت القيمة القابلة  للاسترداد الخاصة بالوحدة المنتجة للنقد قيمتها الدفترية.  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوات يتم استلامها عند إصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم يتم  خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي  للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلى:  * احتياطي تحويل عملة أجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشبكات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  * احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاصول المالية المصنفة كاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتضمن الأرباح كافة الأرياح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وتسجل جميع المعاملات المبرمة مع مالكي الشركة الأم بصورة منفصلة  يتم إدراج توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية في ذمم دائنة وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  8 أسهم الحزينة  تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  عند إعادة إصدار أسهم الخزينة» تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة يتم تحميلها على الأرياح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد على عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة الأسهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  9 المخصصات والاصول الطارئة والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل الخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة» فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إلا إذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمرا مستبعدا.  0 ترجة العملات الأجنبية  1 معاملات العملة الأجنبية  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إل العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ للعاملات (سعر الصرف الفوري). أن أرباح وخسائر الصرف الأجني الناتحة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نحاية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية» لا يتم إعادة ترجمتها في ثماية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول بإستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  2 العمليات الأجنبية  في البيانات المالية المجمعه للمجموعة؛ يتم ترجمة جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشعة عن شراء منشأة أجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية وتم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. كما أن الإيرادات والمصاريف قد ثم تحويلها إلى الديدار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة البيانات المالية. يتم تحميل / تقييد فروقات الصرف على / في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل ضمن احتياطي ترجمة العملة الأجنبية في حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند البيع.  1 مكافأة ثماية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نحاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآات إلى الراتب النهائى وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد أدن من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 اصول بصفة الامانة  إن الاصول والودائع المتعلقة بما المحتفظ بما بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه  البيانات المالية المجمعة.  3 التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: إدارة الاصول واستثمارات بنكية. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع خطوط  خدمات المجموعة والمتمثلة في خدماتهنا المهامة. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق إدارة كل  ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك» فإن الاصول أو  4 الاصول والخصوم الغير متداولة المصنفة كمحتفظ بما للبيع  يتم قياس الاصول غير المتداولة (ومجموعات الاستبعاد) المصنفة كمحتفظ بها للبيع بالقيمة الدفترية والقيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛  أيهما أقل.  يتم تصنيف الاصول غير المتداولة ومجموعات الاستبعادات على أنما محتفظ بما للبيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال  معاملة بيع بدلاً من استخدامها المستمر. لا يتم الوفاء بمذا الشرط إلا عندما يكون البيع محتملاً للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة  الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري في حالته الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي يتوقع أن يكون مؤهلاً للاعتراف بأنما عملية بيع  مكتملة خلال عام واحد من تاريخ التصنيف.  يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع اصول غير متداولة محتفظ بها للبيع أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقضًا تكاليف البيع  كجزء من بند واحد في الربح أو الخسارة.  5 اصول مؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف ا مستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020» تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار.  يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد» أو جزء من عقدء يمتح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الح في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الاصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة بإستخدام الوسائل العملية. بدلاً من  ‏الاعتراف بحق استخدام الاصول والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس  ‏القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  5 تابع / اصول مؤجرة  القياس والاعتراف بعقود الإيجار كطرف مستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة حق استخدام الاصول والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  حق استخدام الاصول  يتم قياس حق استخدام الاصول بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في ثماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدثئي» تقوم المجموعة باستهلاك حق استخدام الاصول على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى ثماية العمر الإنتاجي لأي بند من بنود حق استخدام الاصول أو ثماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم حق استخدام الاصول لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  الترام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والدفوعات الناشعة عن خيارات يتأكد بمارستها بشكل بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في حق استخدام الاصول أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصول حق الاستخدام إلى الصفر.  6 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والاصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في ثماية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. 1 الأحكام الحامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الإيضاح 5.11). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الاصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الاصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرً  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  1 تابع / الأحكام الهامة للإدارة  2 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو قيد التطوير أو عار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات قيد التطوير كعقارات استثمارية إذا تم حيازتها بغرض الاحتفاظ بها لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته عند الانتهاء من التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة.  4 المشات المهيكلة  تقوم المجموعة باستخدام أحكام في تحديد أي المنشآت قد تمت هيكلتها. فإذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق الممائلة هي العامل السائد في تحديد من يسيطر على المنشأة وحقوق التصويت تلك تعلق بالمهام الإدارية فقط والإنشطة ذات الصلة يتم إدارتها عن طريق ترتيبات تعاقدية؛ تقوم المجموعة بتحديد تلك المنشآات كمنشآت مهيكلة. بعد تحديد فيما إذا كانت المنشأة هي منشأة مهيكلة؛ تقوم الشركة بتحديد فيما إذا كانت بحاجة لتجميع هذه المنشأة استنادا إلى مبادىء التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10.  2 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لا أهم الأثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 اخفاض قيمة الشركة الزميلة وشركة الخاصة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة قد النخفضت قيمته. فإذا كان الأمر كذلك؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وشركة المحاصة والقيمة الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الاصول امالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر تمثل تقديرًا للخسارة الناشعة في حالة تعثر العميل. وتمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحكة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3 تخصص خسائر الأئتمان  قامت المجموعة بمراجعة قروضها للعملاء على أساس منتظم لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجه الخصوص» هناك حاجة إلى حكم كبير من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تعتبر هذه التقديرات ضرورية بناءً على افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الحكم وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغييرات مستقبلية في هذه الخصصات.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ الأحكام الحامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  2 تابع / عدم التأكد من التقديرات  4 اخفاض قيمة عقارات استثمارية  تقوم ال مجموعة بمراجعة القيم الدفترية لعقاراتها الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن تلك الاصول قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة وفمًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 5.9 وإيضاح 5.16. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل بناءً على القيمة العادلة والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  5 استهلاك العقارات الاستثمارية وا معدات  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية وأعباء الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير أعباء الاستهلاك للسنة بشكل كبير إذا كانت الحياة الفعلية مختلفة عن العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  6 القيمة العادلة للادوات امالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لاتتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة»؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تحارية بتاريخ البيانات المالية (أنظر إيضاح 37). 7. الشركات التابعة  71 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في ثماية فترة البيانات المالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 9 س النشاط الرئيسى الولايات المتحدة  مارجلف للإدارة الأمريكية 10.00 101.00 إدارة الاصول المذكز فيرست للاستشارات الإدارية الاقتصادية-  ش.م.ك.م. الكويت 95.0 98.100 استشارات اقتصادية صندوق المركز العربي (إيضاح 7.1.1) البحرين 690 88931 صندوق استثمار صندوق المركز للدخل الثابت الكويت #065 8|865 صندوق استثمار أم دي أي للإدارة المحدودة جزر كامان 88.66 881,6 إدارة الممتلكات أم دي أي للمشاريع ا محدودة جزر كامان 5000 80000 إدارة الممتلكات المركز الخارجى المحدودة جزر كابمان 10100 100.00 إدارة استثمار مارمور مينا انتليجنس برايفت ليمتد الهند 9813" #9813 الاستشارات شركة أراضى للتطوير المحدودة جزر كابمان 999" 98.59 استثمارات عقارية شركة المركز للاستثمار العقاري ذ.م.م السعودية 101.00 00١)آ1‏ استثمارات عقارية  شركة رمال للمشاريع ذ.م.م البحرين 10.00 10.00 اداره الاصول   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ الشركات التابعة  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية  شركة التطوير الخليجى العربي العقارية ذ.م.م. الكويت 995" 9985 شركة باي فيو العقارية ذ.م.م. الكويت 995 9985" شركة بوردووك الدولية العقارية ذ.م.م. الكويت 995" 9985" شركة الرحاب المتحدة للعقارات ذم.م. الكويت 995 99.85 شركة البندارية العقارية ذ.م.م الكويت 989.5" 99,85 شركة ساند بارك العقارية (شركة الشخص  الواحد). الكويت 10000 شركة أزوري العقارية ذ.م.م. الكويت 10.00 100.00  الإمارات العربية  شركة الخيارات العقارية ذ.م.م. : ىق 10.00 100100 المركز الأوروبي للتنمية 1 اس اي ار ال لوكسمبورغ 88.7 0|817 شركة المركز للتطوير 3 (إيضاح 7.1.2) جزر كابمان 8264 81767 صندوق المركز للعقار الخليجى (ايضاح 7.1.3) الكويت 48.5 ِ  35  النشاط الرئيسى ستثمارات عقارية ستثمارات عقارية ستثمارات عقارية استثمارات عقارية ستثمارات عقارية  استثمارات عقارية ستثمارات عقارية ستثمارات عقارية  ستثمارات عقارية ستثمارات عقارية صندوق عقاري  4 إن نسبة الملكية في صندوق المركز العربي ارتفعت بواقع 960.09 (31 ديسمبر 2019: انخفضت بواقع 960.44) وفي شركة المركز للتطوير 3 انخفضت بواقع 965.03 (31 ديسمبر 2019: لا شيء) نتيجة للتغيرات في عدد الوحدات الاستثمارية والأسهم المملوكة من قبل الحصص غير المسيطرة كنتيجة للاشتراك والاسترداد فى وحدات الصناديق وأسهم المنشأة. إن هذه التغيرات في الملكية ننج عنها صاقي خسارة بمبلغ 12 ألف د.ك (31 ديسمير 2019: صافي خسارة بمبلغ 229 ألف د.ك) ولتي تم إدراجها في بيان التغيرات في  2 تجميع شركات ذات أغراض خاصة  خلال السنة» خلصت المجموعة إلى أنه من خلال إحدى الشركات التابعة (المركز للتطوير 3)» تستطيع المجموعة السيطرة على منشآت مهيكلة تم تأسيسها في ولاية ديلاوير بالولايات المتحدة الأمريكية؛ والتى تم الاعتراف بحا كاستثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة واصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في السنة السابقة. وبناءً عليه» قامت المجموعة خلال السنة بتجميع البيانات المالية لهذه المنشآت في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. وقد تم احتساب الاستحواذ وفقًا للمعيار الدولي  للتقارير المالية 3 على النحو التالي:  القيمة العادلة للاستثمارات الحالية قيمة الحصص غير المسيطرة  ناقص : المبالغ المعترف بمنا للاصول المعرفة والمقتناة والخصوم المقدرة عقارات استثمارية  ذمم مدينة واصول آخرى  ذمم دائنة وخصوم آخرى  اجمالى صاقي الاصول القابلة للتحديد  بح / (صفقة شراء) ناتج عن الاستحواذ على شركات تابعة  ألف د.ك 520ص 1315  68,5  288  3,12  3,07 )672(  8|,,,5   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  "0 تابع/ الشركات التابعة  3 تجميع صندوق  خلال السنة؛ حصلت المجموعة على السيطرة على أحد صناديقها العقارية إصندوق المركز للعقار الخليجي) والذي تم الاعتراف به كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في السنة السابقة. بناءً على ذلك ؛ قامت المجموعة خلال السنة بتجميع البيانات المالية لهذا الصندوق ي البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ كما في 31 ديسمبر 2020.  فيما يلي المعلومات المالية المللخصة للشركة التابعة المجمعة الجديدة أعلاه:  ألف د.ك  القيمة العادلة للاستثمارات الحالية 9599 قيمة حصص غير مسيطرة 1]|,3  8|812,"آ18 ناقصًا: المبالغ المعترف بما للاصول المعرفة والمقتناة والخصوم المقدرة النقد وشبه النقد 195 عقارات استثمارية 194]آ1 ذمم مدينة واصول أخرى 112 ذمم دائنة وخصوم أخرى (489) اجمالل صاقيٍ الاصول القابلة للتحديد 82آ]1  ربح / (صفقة شراء) ناتج عن الاستحواذ على شركة تابعة .  ولغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية الداخلة عند الاستحواذ على هذه الشركات التابعة 483 ألف د.ك. ليس للشركة التابعة المجمعة أعلاه تأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرًا لأنه قد تم تجميعها كما في 31 ديسمبر 2020.  إن المحاسبة المبدئية عن اندماج الأعمال قد تمت خلال السنة الحالية استنادا الى القيم العادلة للموجودات المشتراه والمطلوبات المقدرة في تاريخ الشراء.  ّ 58 صندوق المركز العقاري بإثبات اية إيرادات أو مصروفات خلال السنة نظرا لتجميعه كما في 31 ديسمبر 2020 » ولو تم هذا الإقتناء بتاريخ 1 يناير 2020 لكانت إيرادات المجموعة للفترة أعلى يمبلغ 1,049 الف د.ك ولكانت الخسارة أقل بمبلغ 1,404 الف د.ك.  2 الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الهامة تتضمن المجموعة أربع شركات تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  نسبة حصص الملكية بها من قبل ربح / (خسارة) المخصص الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة ل غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 20189 9 9 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذ.م.م 0-5 015 185 (972) 414 4,0 شركة باي فيو العقارية ذ.م.م 05 015 (877) 81 4638 5,508 شركة الرحاب المتحدة للعقارات امام 05 015 102 68 474 4,2 صندوق المركز العربى 30.60 30.69 )91 467 33 36 صندوق المركز العقاري 555ص ِ ِ ِ 1],3 ِ الشركات التابعة الفردية غير الهمامة مع الحصص غير المسيطرة 25 477 7286 8107|  22803 24568 15 676)  تم دفع مبلغ 177 ألف د.ك كتوزيعات أرباح للحصص غير المسيطرة خلال السنة (31 ديسمبر 2019: 713 ألف د.ك).  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 تابع/ الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الحامة مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  الاصول غير المتداولة الاصول المتداولة  مجموع الاصول  لصن  مجموع الخصوم حقوق الملكية الخاصه بمالكى الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية  الإيرادات  الخاصة بمالكى الشركة الأم  المسبطرة  بالخصص غير  ربح/ (خسارة) السنة  شركة التطوير الخليجي العربي العقارية امم ألف د.ك 144 1483  1,7  )6,361( )6,361(  52ص 4.4 6,]  شركة التطوير الخليجي  العبي العقارية ٍ امم ألف د.ك 1811  175  165 340  1 ديسمبر 2020 شركة شركة باي الرحاب فيو المتحدة العقارية للعقارات شام امام ألف د.ك ألف د.ك 15,9 0 ,| 478 728 7, |16 8,|آ1 (8,411) (260) (8,411) (260) 2/8 #4 48 4,4 7,0,6 10,8 1 ديسمبر 2020 شركة شركة باي الرحاب فيو المتحدة العقارية للعقارات امم ايام ألف د.ك ألف د.ك 61 518 (88) 137 (877) 102 (1,265) 239  صندوق ركز العربى  ألف د.ك  1166 11,166  61) )61()  8,2 33 105]آ1  صندوق  لمركز العربى ألف د.ك (54)  )205(  91) )296(  التطوير  العربي  العقارية ألف د.ك 168294 420  168714  )7,542( )7,542(  4,2 4 0 9,2  شركة التطوير العربي العقارية امم ألف د.ك 155  )1,029(  )72( )2,001(  1 ديسمبر 2019 شركة فيو المتحدة العقارية للعقارات ألف د.ك ألف د.ك 168,14 9,2 407 355 171 18,7 (8,823) (378) ‎ )8,823(‏ 070 2,90 5|87”آ 8ص #2 8,8 769" 1 ديسمبر 2019 شركة باي الرحاب العقارية للعقارات ارا ال ألف د.ك ألف د.ك 74 221 36 )92 81 (68) 117 (160)  صندوق المركز العربي  ألف د.ك  4ر12 12,4  )60( )60(  88 3|376 12,04  صندوق المركز العربي ألف د.ك 1,796  1053  1520   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 38 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ الشركات التابعة 2 تابع/ الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الحهامة تابع/ المعلومات المالية للشركات التابعة المذكور اعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  4 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 شركة شركة التطوير شركة التطوير شركة العربي | شركةباي المتحدة صندوق العربي فيو المتحدة | صندوق العقارية فيو العقارية للعقارات المركز العقارية العقارية للعقارات | المركز مم امم مم العرى لايم الام كيام 0 العري ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى 3 5 9 3 0ت 9 09 2 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة 343 (4.260) -- 248 (293) 128-2007 079 1518  مجموع الإيرادات /(الخسائر)  الشاملة للسنة الخاصة بمالكى  الشركة الأم 177 (387) 12 (203) ‎ )1,032(‏ 39 (103) 1052 مجموع الإرادات /(الخسائر)  الشاملة للسنة الخاصة  بالخصص غير المسيطرة 166 (873) 106 )0 975 87 06 466 مجموع الإيرادات/ (الخسائر)  الشاملة للسنة 33 (1,260)- 248 (293) 2,007 126 ,179 18 صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة  التشغيل 407 (183) 42 )778 270 217 224 (251) صاقي النقد الناتج من /  الاستثمار 9178 (116) )0 ِ ‎ )1,489(‏ 575 58 23 صافي النقد (المستخدم في)/  الناتج من أنشطة التمويل (390) 313 )76 )14 1871 22 185 (1,353) صافي النقد الداخل /  (الخار ج 995 (14) (370) ,792 206 )116 331 489  لم يعترف صندوق المركز للعقار الخليجي بأي إيرادات أو مصاريف خلال السنة نظرًا لأنه قد تم تجميعه كما في 31 ديسمبر 2020 (إيضاح 7.1.3).   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 39 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. إبرادات فوائد  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك ناتحة من اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة: - ودائع لأجل 20 ف - قروض للعملاء 2 َِ - استثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة 217 8592 ناتحة من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 266 285 ناجة من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 37 2 552 1022  9. أتعاب إدارة وعمولات إن أتعاب الإدارة والعمولات تتعلق بالإيرادات الناتّحة عن إدارة المجموعة لمحافظ وصناديق ووصاية وغيرها من الأنشطة الالتمانية وأعمال الوصاية والاستشارات المالية.  0. (خسارة)/ ربح من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 20189 ألف د.ك ألف د.ك التغير في القيمة العادلة للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (1,820) 8/5 (خسارة)/ ربح من بيع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (257) 1269 (2,077) 9,4 11 مصاريف عمومية وادارية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك تكاليف موظفين 4,8 60]أ,7 استهلاك وإطفاء 1628 319آ1 مصاريف أخرى 3,41 3,2  12,1 18,7   المركز المالي الكويتق -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تكاليف تمويل  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019  ناتحة من خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: ألف د.ك ألف د.ك - سندات مصدرة 127172 1278 - قروض بنكية 1449 131 - قرض من طرف ذي صلة نٍ 2 - التزامات الإيجار 29 42  270 2858  3. (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم  تحتسب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بتقسيم (خسارة)/ ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الحزينة). في31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2020 2019 (خسارة)/ ربح السنة الخاص بمالكى الشركة الأم (ألف د.ك) (1,715) 8157| المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (بإستثناء أسهم الخزينة) 7 478,201,747 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (4) فلس 5 فلس 4. النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 نقد وأرصدة لدى البنوك 9151 37م ودائم لاجل 9183 1332 34"”آ]1 8,9 مستحق إلى البنوك (649) ِ مطروحا منه: ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر )60 07  تحمل الودائع لأجل العائدة للمجموعة متوسط معدل فائدة فعلية بواقع 961.14 (31 ديسمير 2019: 961.85) سنوياً.  خلال السنة» حصلت إحدى الشركات التابعة النحلية لدى المجموعة على تسهيلات سحب على المكشوف غير مضمونة ممبلغ 2,000 ألف د.ك من بنك محلي والتي تحمل معدل فائدة بنسبة 961.5 إلى 962.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. بلغ مجموع قيمة تسهيلات السحب على المكشوف المتاحة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 مبلغ 5,500 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 3,500 ألف د.ك) قامت المجموعة بسحب مبلغ 649 ألف د.ك من هذه التسهيلات كما في ذلك التاريخ.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 ألف د.ك أتعاب إدارة وعمولات مستحقة 206 دفعات مقدما 83 فوائد مستحقة 107 مدينو مطالبات تأمين (إيضاح 7.1.2 و 40) 1]80 ذمم مدينة أخرى 1|887 6163  41  1 ديسمبر 2019 ألف د.ك  2/4 26 498 2,2 7,130  متوسط فترة الائتمان لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة هي 30 - 90 يوما. لا توجد فائدة محملة على الذمم المدينة القائمة. يتم شطب  الذمم المدينة (يتم استبعادها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها. تتألف أتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 لم يفت موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 816 1113 فات موعد استحقاقها ولم تتبخفض قيمتها 190 971 206 2084 تقادم حسابات فات موعد استحقاقها ولم تتخفض قيمتها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 من 0 إلى 90 يوما 370 345 من 90 إلى 180 يوما 89 191 أكثر من 180 يوما 1031 435 190 971  قررت المجموعة أن مخصص الخسائر الاثتمانية المتوقع لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من العملاء والذمم المدينة الأخرى التي تمثل اصول  مالية ليست مادية.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 ألف د.ك ألف د.ك قروض شخصيه* 994 893 مخصص خسائر الائتمان (489) (488) 505 405  *يتراوح معدل الفائدة على القروض الشخصية بين 961.50 إلى 9610.00 (31 ديسمير 2019: 162.00 إلى 9610.00) سنوياً. جميع القروض الممنوحة مقوّمة بالدينار الكويتي أو الدولار الأمريكي.  إن بيان استحقاق القروض للعملاء كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك ما بين شهر واحد وستة أشهر 3 2 ما بين ستة أشهر وسنة 10 17 أكثر من سنة 497 386 قروض غير منتظمة 484 488 994 893  يحتسب مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بلغ مجموع القروض غير المنتظمة التي تم احتساب مخصص لا بالكامل مبلغ 484 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 488 ألف د.ك). القروض المتبقية للعملاء التي تبلغ قيمتها 510 ألف د.ك منتظمة وتقص الموظفين حيث تتجاوز أرصدة ثحاية الخدمة للموظفين أرصدة القروض القائمة.  7. اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 أوراق مالية محلية مسعرة 3,844 38 أوراق مالية أجنبية مسعرة 18,8 9 18 صناديق محليه مدارة 385 802 صناديق أجنبيه مدارة 188 374آ1|آ18 أوراق مالية ذات عائد ثابت 866 38 8 مساهمات في حقوق الملكية 100 335آ18 90,1 46 )|10  إن الفوائد على أوراق مالية ذات عائد ثابت تتراوح بين 162.375 إلى 7.625 16 ( 31 ديسمير 2019 : 162.375 إل 7.60 16) سنويا.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. اصول محتفظ بها للبيع  خلال السنة السابقة؛ قامت إدارة المجموعة بتحويل أحد عقاراتها الاستثمارية بقيمة دفترية تبلغ 7,819 ألف د.ك إلى فهة الاصول المحتفظ بما للبيع» عند استيفاء معايير الاعتراف» كاصول غير متداولة محتفظ بها للبيع كما في 31 ديسمبر 2019. خلال السنة؛ تم بيع هذا العقار بإجمالي مبلغ 10,960 ألف د.ك» محققاً ريحاً قدره 1,066 ألف د.ك (إيضاح 22).  9. اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 أدوات الدين الأجبى 410 418 أدوات حقوق ملكية أجنبية : 217 410 2735  أدوات الدين الأجبى مضمونة برسوم على العقارات وتحمل معدل فائدة قدره 7.25 96 (31 ديسمبر 2019: 7.25 96) سنويا.  0. موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  تتمثل في استثمار في صكوك (أداة دين) بمبلغ 4,852 ألف د.ك ( 31 ديسمبر 2019: 4,918 ألف د.ك) يحمل معدل ربح قدره 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (31 ديسمبر 2019: 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي) سنويا. كما يتضمن استثمار أجنى فى أدوات دين بمبلغ 136 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 4,181 ألف د.ك) مضمون برسوم على العقارات وتحمل معدل فائدة بنسبة 1613 سنوياً.  1. استثمار في شركة زميلة وشركة حاصة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 20189 ألف د.ك ألف د.ك استثمار في شركة زميلة (أنظر أدناه) 1610 1704 استثمار في شركة محاصة (أنظر أدناه) 1805 1890 35 3,594 41 فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة والمخاصة: تصنيف النشاط بلد 1 ديسمبر 31 ديسمبر اسم الشركة الاستثمار الأساسى التاسيس 2020 2019 9 س فيرست ايكويليس للمعدات والنقل - ش.م.ك ‎١‏ استثمار في (مقفلة) ( غير مسعرة) شركةزميلة النقل ولتاجير | الكويت ‏ 724 00 24ت شركة ميزس لبيع وشراء العقارات استثمار في ( غير مسعرة) شركة مخاصة عقارات تكيا 50 50   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة للها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة 2 فيما يلي الحركة على الاستثمار في الشركة الزميلة والمخاصة خلال السنة: فيرست ايكويليس للمعدات والنقل شركة ميزس لبيع وشراء العقارات  - شءم.ك (مقفلة) ( غير مسعرة) ( غير مسعرة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2018 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك القيمة الدفترية في بداية السنة 1704 1821 1890 1830 إضافات خلال السنة ِ ِ 38 91 حصة في نتائج الشركة الزميلة/ المخاصة 4 )119 1 25 حصة من خسائر شاملة أخرى د )0 (124) )6 1610 1,704 1805 1,890 اصول غير متداولة 818 1258 3,62 38,62 اصول متداولة 8,8 915 251 318 خصوم غير متداولة )08 ات : : خصوم متداولة )81 ,207 )3 ِ الحخصص غير المسيطرة (277 ,259 : : حقوق الملكية الخاصه بمالكى الشركة الأم 930 93 310 380 فيرست ايكويليس للمعدات -- شركة ميزس لبيع وشراء والنقل - ش.م.ك (مقفلة) العقارات في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر في 31 ديسمير 2020 2019 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك. إيرادات 1764 614 ِ ِ (خسارة)/ ربح السنة (545) 675 2 580 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة : ال (248) 012   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 45 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع / استثمار في شركة زميلة وشركة مخاصة مبين أدناه مطابقة ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة والمحاصة أعلاه مع القيمة الدفترية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  فيرست ايكويليس للمعدات والنقل . شركة ميزس لبيع وشراء - ش.م.ك (مقفلة) العقارات 1 ديسمبر 1 ديسمير 41 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 صافي الاصول للشركة الزميلة والمحخاصة 9,40 963 3,10 380 حصة ملكية المجموعة (96) 17216 172816 509 5096 حصة المجموعة من صاقٍ الاصول 1610 1704 1805 1890 القيمة الدفترية 1810 1704 1805 1890  قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج الشركة الزميلة والمخاصة باستخدام حسابات إدارية غير مدققة كما في 31 ديسبر 2020. من نتائج ل م إدارية غير ل 31 ديسمبر إن الشركات الزميلة والمحاصة المذكورة أعلاه هي شركات قطاع خاص وبالتالي فإن أسعار السوق غير متوفرة.  2. عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية:  اراضي مشاريع قيد 1 ديسمبر 2020 ملك حر التطوير أراضى مبان المجموع التكلفة ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك في 1 يتاير 2020 3,6 11810 50,8 5804 إضافات : 258 , ت- نتيجة تجميع شركات لأغراض خاصة (إيضاح 7.1.2) ٍ 3812 ٍ 312 نتيجة تجميم الصندوق (إيضاح 7.1.3) ِ : 1994 18194 تحويلات ِ (2,068) 2068 ِ استبعادات ٍ َ (1,025) (1,025) تعديل عملة أجنبية 96 ِ )20 76 قي 31 ديسمبر 2020 492 3,12 27»615 )78 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2020 ِ حِ (1,148) (1,148) المحمل على السنة ٍ ٍ (933) (933) انخفاض القيمة )11 ٍ (2,061) (2,072) المتعلق بالاستبعادات .5 9 35 35 قي 31 ديسمبر 2020 )11 ٍ (4,107) (4,118) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 4081 3,12 817508 01م75   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع/ عقارات استثمارية تابع/ فيما يلي الحركة على العقارات الاستثمارية:  أراضي -- مشاريع قيد 1 ديسمبر 2019 ملك حر التطوير ‏ أراضى ومباي . المجموع التكلفة ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك في 1 يناير 2019 1217 22068 181850 70 إضافات ع 9/504 ِ 9,504 تحويلات (499) (32,749) 4048 ِ استبعادات (1051 8 (444) ,1,503 المحول إلى اصول محتفظ بهما للبيع ( إيضاح 18) 1 ِ (1819) ,819 رد انخفاض القيمة / (انخفاض القيمة) 133 : (1,198) (1,065) تعديل عمله أجنبيه ربط )89 (43) قي 31 ديسمبر 2019 3,6 1810 50)598 8004 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2018 ِ ِ (500) 500 المحمل على السنة ِ ِ 675 675 المتعلق بالاستبعادات : ِ 27 27 في 31 ديسمبر 2019 : : (1,148) (1,148) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2019 3,6 1810 480 56  في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 82,455 ألف د.ك (31 ديسمير 2019: 61,670 ألف د.ك). تم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطه مقيمين مستقلين باستخدام عدد من الافتراضات بما في ذلك الإيرادات المقدرة للإيجار والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية والمعرفة السوقية ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاءات. ويتم تصنيف القيمة العادلة بموجب المستوى 2. في سبيل تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية فإن الاستخدام الحالي يعتبر هو الاستخدام الأفضل والأمثل لهاء ولم يطرأ أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل صاقي خسارة هبوط قيمة بمبلغ 2,072 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 1,065 ألف د.ك) متعلقة ببعض العقارات الاستثمارية.  خلال السنة؛ لم يتم رسملة أي تكاليف تمويل (31 ديسمير 2019: 352 ألف د.ك) على العقارات الاستثمارية قيد التطوير.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية محددة فى دول مجلس التعاون الخليجى مقابل إجمالى مبلغ 1,182 ألف د.ك نتج عنة ربح محقق بمبلغ 192 ألف د.ك.  تبلغ إيرادات التأجير من العقارات الإستثمارية 3,299 الف د.م (31 ديسمير 2019 : 1,486 الف د.ك) متبلغ مصاريف التشغيل المباشرة ذات الصلة المتكبدة 872 الف د.ك (31 ديسمبر 2019 : 521 الف د.ك).  إن القيمة الدفترية للعقارات الاستثمارية بمبلغ 23,158 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 20,849 ألف د.ك) مضمونة مقابل القروض البنكية. (إيضاح 24).   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع/ عقارات استثمارية تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 ألف د.ك ألف د.ك أمريكا الشمالية 3,2 :5 دول مجلس التعاون الخليجي 71589 8|256 1,ى75ص2 88,6 23 ذمم دائية وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 مصاريف مستحقة 276 ‎31١3‏ ‏مكافأه ثماية الخدمة 3,5 322 نب زيعات 1 باج مستحقة 446 385 للمقاولين 606 2,5 رمات إيجار 353 824 خصوم أخرى 2623 48 109 1|307  4. قروض بنكية  تتمثل في القروض البنكية التالية :  0 تسهيلات قرض غير مضمون بمبلغ 14,000 ألف د.ك تم الحصول عليه من بنوك تحارية محلية ويحمل معدل فائدة يتراوح من 962 إلى 962.5 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت لمركزي (31 ديسمبر 2019: 6,000 ألف د.ك). تم تحويل مبلغ 6,000 ألف د.ك التمثل بتسهيل قرض الى تسهيل قرض بالدولار الامريكي بمبلغ 18,500 ألف دولار أمريكي (انظر ايضاح 24 د). تم سداد المبلغ المتبقي من التسهيل بالكامل كما في 31 ديسمبر 2020.  ب) تم الحصول على ثلاثة تسهيلات مابحة غير مضمونة من بنوك إسلامية محلية بمبلغ 10,000 ألف د.ك تحمل معدل ربح بواقع 5 الى 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. م سداد مبلغ المرابحات بالكامل بموجب هذه التسهيلات كما في 31 ديسمير 2020 (31 ديسمبر 2019: 6,905 ألف د.ك). أيضا تم الحصول على تسهيل مرابحة غير مضمون بقيمة 20000 ألف دولار أمركي وهو ما يعادل 5 ألف د.ك من بنك إسلامي حلي» ويحمل معدل ربح 2 فوق 7 لايبور لمدة 6 أشهر. خلال السنة تم سداد مبلغ هذا التسهيل بالكامل (31 ديسمبر 2019: 19,982 ألف دولار أمريكي أي ما يعادل 6 ألف د.ك).  ج) قرضين مضمونين ثم الحصول عليهما من بنك تجاري أجني بمبلغ 142,350 ألف درهم إماراني أي ما يعادل 11,754 ألف د.ك وبحملان معدل فائدة بواقع 962.75 فوق سعر الايبور لمدة ثلاثة أشهر. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمير 0 مبلغ 448 ل + درهم إمارتيٍ أي ما يعادل 10,442 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 123,661 ألف درهم إماراتي أي ما يعادل 10,204 ألف د.ك). هذه التسهيلات مضمونة مقابل بعض عقارات استثمارية أجنبية.  د) تسهيل قرض غير مضمون بقيمة 6,000 ألف د.ك تم تحويله الى مبلغ 18,500 ألف دولار أمريكي أي ما يعادل 5,610 ألف  د.ك من قبل بنك تحاري محلي بفائدة 962.75 فوق سعر لايبور لمدة 3 أشهر . كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم الاستفادة من هذا الصهيل ل 3 ديسمبر 2019: لا شيء) (انظر ايضاح 24 أ). الغرض من هذا التسهيل هو تمويل الأنشطة العقارية في   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لما 48 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ه) تسهيل ائتماني متجدد تمت الموافقة عليه من بنك تحاري اجني بقيمة 10 مليون دولار أمريكي؛ يحمل التسهيل معدل فائدة بواقع 5 سنوياً. م يتم الاستفادة من اي مبلغ من هذا التسهيل كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 275 ألف دوار أمريكى أي ما يعادل 83 ألف طق  و) تسهيل قرض غير مضمون بقيمة 16,585 ألف دولار أمريكي أي ما يعادل 5,029 ألف د.ك تم الحصول عليه من بنك تحاري حلي بمعدل فائدة 962.75 فوق سعر لايبور لمدة 3 أشهر» يسدد كل ستة أشهر ويستحق في 31 أكتوبر 2023. كما في 31 ديسمبر 2020) تم الاستفادة من هذا التسهيل بالكامل (31 ديسمير 2019: 16,585 ألف دولار أمريكي أي ما يعادل 5,026 ألف د.ك). الغرض من هذا التسهيل هو تمويل الأنشطة العقارية في بعض الدول الأجنبية .  ز) تسهيل قرض غير مضمون بقيمة 2,125 ألف يورو أي ما يعادل 760 ألف د.ك تم الحصول عليه من طرف ذي صلة (متمثل في حصة غير مسيطرة لشركة تابعة أجنبية) يحمل معدل فائدة بنسبة 963 تم سداده خلال السنة ( 31 ديسمبر 2019: 1,903 ألف يورو ما يعادل 646 ألف د.ك).  ح) تسهيل قرض مضمون (تسهيل تطوير) بقيمة 21,319 ألف يورو أي ما يعادل 7,621 ألف د.ك تم الحصول عليه من قبل شركة تابعة أجنبية من بنك تحاري أجنبي ويحمل معدل فائدة 902.6 فوق سعر يوريبور لمدة ثلاثة أشهر تم سداده خلال السنة ( 31 ديسمبر 2019: 18,702 ألف يورو أي ما يعادل 6,350 ألف د.ك).  ط) تسهيل قرض مضمون بقيمة 22,000 ألف بولندي زلوتيٍ أي ما يعادل 1,713 ألف د.ك تم الحصول عليه من قبل شركة تابعة أجنبية من بنك تجاري أجنبي يحمل معدل فائدة 961.8 فوق سعر ويبور لمدة ثلاثة أشهر تم سداده خلال السنة (31 ديسمير 89 1,067 ألف بولندي زلوتي أي ما يعادل 362 ألف د.ك).  ي) تسهيل قرض مضمون بمبلغ 37,161 ألف دولار أمريكي أي ما يعادل 11,269 ألف د.ك والذي تم الحصول عليه من قبل شركة تابعة أجنبية من بنك تحاري أجنبي ويحمل معدل فائدة بواقع 962.88 فوق معدل ليبور شهر واحد. لم يتم الاستفادة بأي مبلغ من هذا التسهيل كما في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: لا شيء).  تسوية الخصوم الناشئة عن أنشطة التمويل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 462 22585 المحصل من قروض بنكية 5,119 2273 المسدد من القروض البنكية (26,480) (6,106) أثر التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية 10 :  الرصيد الختامي 2122081 2ه   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. سندات مصدرة أ) في 26 ديسمبر 2016؛ قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونه بمبلغ أصلي بقيمة 25,000 ألف د.ك كما يلي:  - 13,550 ألف د.ك بمعدل فائدة ثابت بنسبة 965 تستحق السداد على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 26 ديسمير 2021. في 20 ديسمبر 2020؛ قامت الشركة الأم بإعادة شراء مبلغ 4,750 ألف د.ك من هذه السندات. الرصيد القائم كما في 31 ديسمير 2020 هو 8,900 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 13,350 ألف د.ك)  - 11,450 ألف د.ك بمعدل فائدة متغير بنسبة 962.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي وتستحق السداد على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 26 ديسمبر 2021. في 20 ديسمبر 2020؛ قامت الشركة الأم بإعادة شراء مبلغ 10,900 ألف د.ك من هذه السندات. الرصيد القائم كما في 31 ديسمبر 2020 هو 550 ألف د.ك (31 ديسمير 2019: 0 ألف د.ك).  ب) في 20 ديسمبر 2020؛ قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونة بميلغ أساسي قدره 35,000 ألف د.ك على النحو التالي: - 17,500 ألف د.ك بمعدل ثابت 964.75 مستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 205 - 17,500 ألف د.ك بمعدل متغير 963 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي؛ بحد أقصى 965.5» يستحق الدفع على اساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025.  6. رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  أ رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 ألف د.ك ألف د.ك المصرح به : 480,601,747 سهم بقيمة 100 فلس كويق للسهم 40 48080 المصدر والمدفوع بالكامل: 480,501,747 سهم بقيمة 100 فلس كويق للسهم 48,0 4080 ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع . 7. أسهم خزينة 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 20188 ألف د.ك ألف د.ك عدد الأسهم 20,0 0مم2 نسبة الأسهم المصدرة 056 056 القيمة السوقية ( ألف د.ك) 213 2273 التكلفة ( ألف د.ك) 260 260  إن احتياطات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تصنيفها على أنما غير قابلة للتوزيع.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. الاحتياطيات  إن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة لكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانونٍ ويوقف هذا التحويل لسنوي بقرار من مساهمي الشركة الأم عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع .  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح لمرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة لكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل الى الاحتياطيات في السنة التي تحققى فيها المجموعة خسارة أو عند وجود خسائر متراكمة.  9. بنود أخرى لحقوق الملكية احتياطي القيمة احتياطي تحويل  العادلة عملة أجنبية المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2020 (174) 371 197 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 262 262 فروقات تحويل ناتحة من ترجة الأنشطة الأجنبية ِِ 11 11 حصة من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة وشركة محاصة : (0124) 020 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 262 (113) 149 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 88 258 346 الرصيد في 1 يناير 2019 79 76 855 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - صاق التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (253) : (253) فروقات تحويل نانحة من ترجمة الأنشطة الأجنبية ِ )8 )8 حصه من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة وشركة مخاصة : 0 0 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى (253 (105) (358)  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 )174 371 197   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العامة السنوية  اقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. يخضع هذا الاقتراح لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية.  اعتمد مساههمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقدة ق 28 أبريل 0 البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2019 واعتمدت توزيعات أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم الواحد بمبلغ 2,391 ألف د.ك ( 381 ديسمبر 8 5 فلس لكل سهم بمبلغ 2,391 ألف د.ك) بدلا من توزيعات أرباح نقدية مقترحة بواقع 10 فلس للسهم الواحد من قبل أعضاء مجلس الأدارة فى اجتماعهم المنعقد بتاريخ 16 فبراير 2020. كما وافق المساهمين على تخفيض مكافأة أعضاء مجلس الإدارة من 5 ألف د.ك إلى 105 ألف د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  1. المعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالشركة الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات الخاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو التي بمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً جوهريًا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه.  أبرمت المجموعة خلال السنة المعاملات التالية مع الأطراف ذات الصلة :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ألف د.ك ألف د.ك إيرادات فوائد من قروض للعملاء 4 2 أتعاب إدارة وعمولات 51517 ]#1 تكاليف تمويل (إيضاح 24ز) 8 29 مكافأة الإدارة العليا: رواتب ومكافات قصيرة الأجل 801 793 مكافأة ثماية الخدمة 141 158 أتعاب لجنة التدقيق 15 15 مكافاء أعضاء مجلس الإدارة (انظر ايضاح 30) ِ 25  1211 1957  اعتمدت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة في 2 إبريل 2019 دفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 70 ألف د.ك لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2018 ولتي تم دفعها خلال سنة 2019. كما اقترحت إدارة الشركة الأم دفع مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بمبلغ 175 ألف د.ك والتي تم تخفيضها من قبل المساهمين في الجمعية العامة السنوية المنعقدة في 28 إبريل 2020 إلى مبلغ 105 ألف د.ك.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ألف د.ك ألف د.ك قروض للعملاء 127 102 ذمم مدينة واصول أخرى 1717 1744 ذمم دائنة وخصوم أخرى 1196 2,83  قروض , ( إيضاح 24( ) : 686   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 52 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. معلومات قطاعية  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بإنتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه» ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تتلخص قطاعات الأعمال الخاصة بالمجموعة في إدارة الاصول واستثمارات بنكية.  يتضمن قطاع إدارة الاصول الاستثمارات في دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الأوسط واستثمارات دولية وأسهم شركات خاصة يتضمن قطاع استثمارات بنكية أعمال الشركة التمويلية والاستشارية ونفط وغاز وخزينة وقروض وقويل منظم ومشتقات  فيما يلي الإيرادات والأرباح الناتحة من قطاعات الاعمال الخاصة بلمجموعة والاصول والخصوم الموزعة الى تلك القطاعات على النحو  التالي إدارة الاصول استثمارات ببكية المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 2020 2019 2020 2019 إيرادات القطاع 85ا)آ1 216837 266 1854 183161 1م22 نتائج القطاع (3,043) 7,34 82 077 (2,391) 7,057 مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ولضريبة دعم العمالة - الوطنية وللركاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8 (618 ِ 3 ِ (615) (خسارة) / ربح السنة - (48م) 27016 662 74 (2,391) 8.2 مجموع الاصول ]1*8 1868 2058 2038 20273 2001887 مجموع الخصوم 6576 270)1175 1803 11764 27861179 81,9 إيرادات فوائد 104 509 448 83 552 1,022 تكاليف ويل (2,270) (2,561) (388) (219 (2,658) (2,780) ستهلاك وإطفاء (1,211) (890) (417) (429) (1,628) (1,319) ستثمارية (2,072) (1,065) 2 د 2,072 (1,065) شراء معدات 867 (3485) (210) (233 (267) (578) إضافات إلى عقارات ستثمارية (258) (9,152 ِ (258) (9,152)  تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيرادات الناتحة من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة الحالية والسنة السابقة. لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات:  © لا تستخدم أي اصول بشكل مشترك من قبل أي قطاع.  © لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. حسابات الأمانة  تدير المجموعة محافظ نيابة عن الغير وصناديق مشتركة؛ وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية بصفة الأمانة والتي لا تظهر في ببان المركز المالي المجمع. إن الاصول التي تخضع لسيطرة الإدارة في 31 ديسمبر 2020 بلغت قيمتها 978,666 ألف د.ك (31 ديسمير 2019: 1,142,838 ألف د.ك). اكتسبت المجموعة أتعاب إدارة بمبلغ 7,519 ألف د.ك (31 ديسمبر 2019: 8,114 ألف د.ك) نتيجة القيام بادارة تلك الاصول.  4. ارتباطات  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك ارتباطات لقاء شراء استثمارات 2073 223 ارتباطات لقاء عقارات استثمارية 14600 83 خطاب ضمان ِ 1 1|173 227 5. عقود العملة الأجنبية الآجلة مبالغ الإتفاقيات التعاقدية القائمة لعقود العملة الأجنبية الآجلة مع القيمة العادلة كما يل : ٍِ خخ 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 لجال لبالغ التعاقدية الاصول التعاقدية الاصول  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  عقود العملة الأجنبية الآجلة 10165 101 5 - 39#  6. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية مثل مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة والربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن وضع استراتيجيات المخاطر وأهدافها وسياساتها لإدارتها. ويتم إدارة مخاطر المجموعة من قبل الإدارة المركزية للمخاطر والتي تركز بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتفليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنما ستعطي مردودا دائما.   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  41 مخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية وبعض الدول الشرق الأوسط»؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي والريال السعودي واليورو والعملات الأخرى. تنشاً مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والاصول والخصوم المثبتة وصاقيٍ الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملة بخلاف الدينار الكويتي» ويتم الدخول في عفود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لإدارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الإجراءات المتبعة لدى إدارة المخاطر للمجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 12 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وني حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.  تعرضت المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في ثحاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكى 40855 27 ريال سعودي 411 9066 يورو 5,2 839 أخرى 11,04 4349  تم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية استنادًا إلى الزيادة أو النقصان في سعر الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2019: 2. لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه» لكان تاثير ذلك على (خسارة)/ ربح السنة كما يلي:  1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 +02 022 +02 -902 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك (خسارة) / ربح السنة 1045 1,045 1171 1,171  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن» يمكن اعتبار التحاليل أعلاه أنما اوت مخاطر صرة حجم و و تمغل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  ب) مخاطر معدلات الفائدة والريح  تنشاً مخاطر معدلات الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والربح على الأرياح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة والربح بالنسبة لودائعها واستثماراتها وسنداتما وقروضها التي تحمل معدل فائدة وربح بالأسعار التجارية. وبالتالي» فإن أي تغير محتمل معقول في معدلات الفائدة والربح لن يكون له أي تاثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما وضع مجلس الإدارة مدى الشرائح الواجب الإلتزام بما لمخاطر معدلات الفائدة والربح وكذلك يتم مراقبة المخصصات بإنتظام» كما أن استراتيجيات التحوط تستخدم لضمان الاحتفاظ على المراكز ضمن تلك الحدود.  ج) مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر اسعار الأسهم هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق» سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأوراق المالية المتاجر بها في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق بإستثماراتها في الأسهم المدرجة الموجوده بشكل أساسي في الكويت والولايات المتحدة الامريكية ودول مجلس التعاون الخليجي. يتم تصنيف الاستثمارات في الأسهم ك "اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها. وتنم عملية التنويع تلك بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة. لا يوجد تغيير خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  تم تحديد حساسية مخاطر أسعار الأسهم بناء على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. إذا تغيرت أسعار السهم بالزيادة / النقصان بنسبة 962 فإن التأثير على (خسارة) / ربح السنة سيكون كما يلي:  (خسارة)/ ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 456+ 444+  لا يمكن تحديد حساسية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها غير المسعرة بشكل موثوق فيه بسبب العديد من الشكوك وعدم توفر معلومات موثوقة لتحديد الأسعار المستقبلية لهذه الاستثمارات.  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تحاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاثها في أنشطة مختلفة.   المركز المالي الكويتق -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الائتمان إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الاصول الماليةكما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع والملخصة على  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2018 ألف د.ك ألف د.ك أرصده لدى البنوك 9,49 4.5 ودائع لأجل 89,3 18132 ذمم مدينة واصول أخرى (باستثشاء دفعات مقدماً ودفعات مقدمة سلفاً) 880 4690 قروض للعملاء 805 405 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 410 418 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 488 9099 3815 2079  باستثناء بعض الذمم المدينة وقروض للعملاء المذكورة في إيضاحي 15 و 16؛ لم يفت تاريخ استحقاق أي من الاصول المالية الموضحة أعلاه او لم تنخفض قيمتها. تراقب المجموعة باستمرار حالات تعثر العملاء والأطراف الأخرى» المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بإدراج هذه العلومات ضمن ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تصنيفات التمانية خارجية و / أو تحصل على تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة التمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن جميع الاصول المالية أعلاه والتي لم يفت تاريخ استحقاقها ولم تتخفض قيمتها في جميع تواريخ التقارير قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  بالنسبة للذمم المدينة» لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف. تم الافصاح عن مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالمخاطر الاكتمانية للذمم المدينة والقروض للعملاء في إيضاحي 15 و16 على التوالي. إن استثمارات المجموعة التي تم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتكلفة المطفأة تتألف من ذمم مدينة مرهونة وصكوك غير مصنفة ولكنها تعتبر استثمارات ذات مخاطر ائتمانية منخفضة. تتمثل سياسة المجموعة في قياس مثل هذه الأدوات على أساس مدة 12 شهااً. ومع ذلك» فإن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة ليس جوهريا بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل تعتبر غير هامة؛ حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة التمانية عالية؛ ولا يوجد تاريخ للتعثر. بناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة والناتج عن هذه الاصول المالية غير مهم للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير.  إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائتمان الأخرى مبينة في إيضاح 36.3.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 57 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 مواقع تركز الاصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الاصول المالية حسب الاقليم الجغراتي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 الكويت 2207 126 أمريكا الشمالية 4822 8|641 دول مجلس التعاون الخليجى 3,517 3,0 أوروبا 348 407  أخرى 87 33 381 27217 4 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد» قدر الإمكان» من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ مجلس الإدارة على عاتقه المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة» لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية» التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الاصول والخصوم المالية.  يحلل الجدول التالي الالتزامات المالية للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المكز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال سنة واحدة أرصدتها الملسجلة  حتى 1 من 1 إلى 3 من 3 إلى 12 أكثر من1 المتوسط المرجح لمعدل شهر أشهر شهراً سنة لمجموع | الفائدة والربح الفعلى 1 ديسمبر 2020 ألف د.ك ‏ ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 7 الخصوم المالية مستحق الى البنوك 649 ِ : ٍ 649 ذمم دائنة وخصوم أخرى 2,472 2/85 21 66 8,04 قروض بنكية 205 28 1056 2213 2222 8 - 963.2 سندات مصدرة - 521 101,11 415 5,07 5 - 965 31326 224 14,8 64,4 882 1 ديسمبر 2019 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى 3,925 260 83809 151 11785 قروض بنكية 25 0آ8 8(,09 3,64 #68 1- 965.80 سندات مصدرة ِ 313 938 27500 20751 596  87454 60.355 10.956 10003 640   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تبع/ مخاطر السيولة  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2020:  58  الاصول : ألف د.ك ألف د.ك انحو د نقد صل لدى البنوك 9,151" : 9,151 ودائع لأجل 8*3 : 91883 ذم مدينة واصوا ل أخرة 886 27 )8 وض 13 492 505 صول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9”9),1 5 #91 ل مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 410 410 استثمارات مدرجة بالتكلفة الطفاء ِ 488 488 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 3,5 3,5 عقارات استثمارية ٍ 5,11 2751 حق استخدام الاصول 328 328 معدات : 928 928 1884|آ18آ18 #889 202173 الخصوء 5 مستحق ال البنوك_ 69 : 69 ذمم ذمم دائكة وخصوم أخرى 839 3,50 10299 قروض بنكية 850 20831 21081 سندات مصدره 9150 38,00 430 17,588 58,1 781179 فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2019 : خلال سنة .| أكثر من سنة ال الاصول : ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك #137 : 4137 ودائع لأجل 1182 9 1332 ذمم مدينة واصول أخر: 7,228 202 730 قروض للعملاء 19 386 405 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10846 ِ 1086 اصول محتفظ بها للبيع 78189 ٍ 78189 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 27835 235 استثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأه ِ 9099 9099 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 3,594 3594 عقارات استثمارية ِ 558,6 858,68 حق استخدام الاصول - 600 600 معدات : 1084 1084 127181 7256 200187 الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 0,94آ1 53 1,7 قروض بنكية 186 222216 412 سندات مصدرة - 22000 20,00 220 517329 819   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 59 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  5 المنشآت المهيكلة (شركة ذات أغراض خاصة)  قامت المجموعة بإنشاء بعض شركات ذات أغراض خاصة لأنشطة إدارة اصول المجموعة. تستخدم هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لجمع الأموال من عملاء المجموعة على أساس مذكرة تقديم المنتج مع الأغراض النهائية للاستثمارات في فئات اصول محددة كما هو محدد في مستندات التقديم للشركات ذات الأغراض الخاصة. تدار هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة على أساس مبدأ الأمانة من قبل فريق إدارة اصول المجموعة» وحيث أن المجموعة لا تسيطر على هذه الشركات ذات الاغراض الخاصة كما في تاريخ البيانات المالية وفقا لتعريف السيطرة في العيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 لا يتم تجميع هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة تخضع استثمارات المجموعة في الشركة ذات الأغراض الخاصة لبنود وشروط مستندات التقديم للشركة ذات الأغراض الخاصة المعنية كما تخضع لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم اليقين بالقيم المستقبلية لاصول الشركة ذات الأغراض الخاصة.  إن التعرض للاستثمارات في الشركات ذات الأغراض الخاصة بالقيمة العادلة» عن طريق الاستراتيجية المستخدمة؛ مفصح عنه في الجدول التالي.  إن هذه الاستثمارات مدرجة ضمن الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  القيمة العادلة لاستثمار  ا مجموعة في الشركات ذات عدد الشركات ذات الأغراض الخاصة النسبة المئوية لصافي الاصول استراتيجية التمويل نوع النشاط الأغراض الخاصة ألف د.ك الخاصة بالمجموعة حقوق الملكية استثمار في عقارات 11 817 143"  (31 ديسمبر 2019 : 14) . (31 ديسمبر 2019: ‎ )9,739‏ (31 ديسمبر 2019: 1627.40)   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 فتات الاصول والخصوم المالية فيما يلي القيم الدفتزية للاصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر الاصول المالية: 2020 اصول مالية بالتكلفة ا مطفأة: ألف د.ك - نقد وأرصدة لدى البنوك 9,51 - ودائع لأجل 9183 - ذمم مدينة واصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة ومدفوعات مقدمة سلفاً) 51789 - قروض للعملاء 505 - استثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأه 48 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو ا خسائر #99,1 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 410 - بالقيمة العادلة ( متتضمتة فى ذمم مدينة واصول أخرى) 101 مجموع الاصول المالية 1258 الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة ا مطفأة - مستحق الى البنوك 649 - ذمم دائنة وخصوم أخرى 8,04 - قروض بنكية 2212081 - سندات مصدره 4450 مجموع الخصوم المالية 72884  ترى الإدارة أن القيم الدفترية للاصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  60  1 ديسمبر  20198 ألف د.ك  47  1032  6514,  405  909 18]86|86,6  235  39  124  1]785]آ*1 42 2000  787ص   المركز المالي الكويتى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 61 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 السلسل الهرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ  القياس.  إن الاصول المالية والخصوم لمالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المكز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في أسواق نشطة في ما يتعلق  - مستوى 2 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الأسعار المدرجة والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول أو الخصوم إما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  - مستوى 3 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  إن الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الحرمي للقيمة العادلة على النحو التالي:  ألف د.ك المستوى 1 المستوى 2 _ المستوى 3 . المجموع  1 ديسمبر 2020  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة 22102 ِ ِ 22802  صناديق مدارة ٍ 5273 ِ 5273  مساهمات في حقوق ملكية ٍ ٍ 0 - 10,0680  أوراق مالية ذات عائد ثابت 4,66 ِ 800 8,6 22068 5213 860[آ1 90,1  مشتقات مالية  عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بحا للمتاجرة : 101 . 101  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  مساهمات في حقوق ملكية ِ 410 410  227,068 4 9ض 170]آ1 2. »9*9   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  372 تابع/ التسلسل الحرمي للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2019 المستوى 1  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة 22177  صناديق مدارة :1  مساهمات في حقوق ملكية  أوراق مالية ذات عائد ثابت 58 22115  مشتقات مالية  عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بما للمتاجرة ِ  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ادوات دين ِ  مساهمات في حقوق ملكية ِ 228815  القياس بالقيمة العادلة  ألف د.ك المستوى 2  68,6 ب  135 -  900 1475 68,6 ِ 39  418 27 17270 88 5  إن الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقرير السابقة.  0 أسهم مسعرة  المستوى 3  62  المجموع  22/77 68,6 18335  8 ,8  1808|86 39  418  2,7 160» 0  ان جميع أوراق حقوق الملكية المدرجة يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض أسعار بتاريخ التقرير.  ب) أسهم غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لما باستخدام  أساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل أسعار أو معدلات سوقية قابلة للرصد.  يتكون الاستثمار في صناديق مدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرة» يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صاقيٍ قيمة  يبين الجدول التالي المعلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لتلك الاصول المالية (بصفة خاصة»؛ أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة).   المركز المالي الكويتق - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع / قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  3172 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  التسلسز اغرمي الاصول المالية القيمة العادلة كما فى العادلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019  اصول ماليسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : أوراق مالية مسعرة 22802 22,77 1 صناديق مدارة 52,3 68,6 2 أوراق مالية ذات عائد نات 466 38" 1 أوراق مالية ذات عائد ثبت 800 900 3 مساهمات فى حقوق الملكية 10,060 185 3 اصول مالية بالقيمسة العادلة من خلال الدخل ادوات الدين 410 418 3 مساهمات فى حقوق الملكية - 2,17 3 مشتقات الأدوات المالية عقود العملة الأجنبية الأجلة المحتفظ بما للمتاجرة 100 39 2  أساليب التقييم  والمدخلات الرئيسية  أسعار العرض المعلنة أساس صاقٍ  أسعار العرض المعلنه  التدفقات النقدية المخصومة  أساس صاق ا المعدلة  التدفقات النقدية  المحصومة  أساس صاق ا المعدلة  اسعار صرف  83 مدخلات العلاقة بين المدخلات جوهرية غير غير القابلة للرصد قابلة للرصد والقيمة العادلة لا يوجد لا يوجد الأول صا قيمة الاصول لايوجد لايوجد كلما زاد التدفق التدفق النقدي النقدي المقدر وقل الميقدر ومعدل معدل الخصبء؛ ينتج عنة الخضم زيادة في القيمة العادلة الخصم لعد الخصىء ينتج عنه زيادة كلما زاد التدفق التدفق النقدي . النقدي المقدر وقل المقدر ومعدل معدل الخصم؛ ينتج عنه الخضم زيادة قي القلمة التادلة "0 كلما قل معدل الخصم الخصى) ينتج عنه زيادة وجود سويق قٍَ القب العادلة   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 64 البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  372 تابع/ التسلسل اغهرمي للقيمة العادلة  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن قياس المجموعة للاصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2018 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 17170 1250 صافي (الاسترداد)/ الشراء (7,109) 8,129 صاقي التغير في القيمة العادلة 909 (999) الرصيد الختامى 11270 1770 8. مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة النانجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل. تعمل الإدارة على التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشامل.  9. أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبداً الاستمرارية للمجموعة وتحشيق العائد المناسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال أفضل هيكل لرأس المال.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة. وللمحافظة على هيكل رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات.  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكل رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فقات رأس المال.   المركز المالي الكويتى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 85 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  39 تابع/ أهداف إدارة رأس المال يتكون رأس مال المجموعة مما يلي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189 قروض بنكية وسندات مصدرة ‎88١81‏ 8882 ناقص: النقد وشبه النقد (18,725) (6,252) صاق المديونيات 46706 880 مجموع حقوق الللكية 1274 181818  وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية عن طريق قسمة صاقيٍ المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 9 س نسبة صا المديونية إلى حقوق الملكية 3171 507  0. حادثة حريق  خلال الربع الثاني» أبلغت إحدى الكيانات المهيكلة (التي تم تجميعها خلال الفتزة الحالية -- أنظر إيضاح 7.1.2) عن حادث حريق في مشروع تطوير في الولابات المتحدة الأمريكية أدى الى تدمير ثلثي مبانيٍ المشروع. إن المشروع مغطى بوثيقة تأمين ضد التلف الناتج عن الحريق. تم تقييم الخسارة الناتحة عن حادث الحريق بشكل كامل وتعتقد إدارة المجموعة أن مطالبة التأمين ستغطي الخسائر المتكبدة في هذا المشروع لأن شركة التأمين قد قبلت بالفعل المطالبة ودفعت جزءًا كبيرًا من مطالبة التأمين لإعادة بناء الضرر. وبنآء عليه؛ لن يكون هناك أي تأثير مادي للحادث على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  1. تأثير كوفيد - و1  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد- 19) وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العاللية وامحلية من تقلبات جوهرية وضعقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع محتلف الحزم المالية» وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية» لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة المجموعة بلمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية.  في ضوء كوفيد-19؛ نظرت المجموعة فيما إذا كان من الضروري النظر في أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر والإبلاغ عنه في البيائات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول المستقبل ومصادر التقدير الرئيسية الأخرى التي قد تنطوي على مخاطر كبيرة لإحداث تعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة.  هبوط قيمة الاصول غير امالية قامت المجموعة بتحليل مؤشرات هبوط القيمة الناشعة والشكوك الكبيرة حول عقاراتها الاستثمارية الواقعة خاصة الناشئة نتيجة كوفيد- 19  وبناءً على ذلك» قامت المجموعة بإجراء تقييم انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية؛ مع الأخذ في الاعتبار التأثير السلبي لفيروس كوفيد- 9 على القيمة السوقية للعقارات» مما نتج عنه أن المبالغ القابلة للاسترداد لبعض العقارات أقل من قيمها الدفترية كما في ثحاية السنة. ونتيجة لذلك» حددت المجموعة خلال السنة خسارة انخفاض ممبلغ 2,072 ألف د.ك فيما يتعلق بحذه العقارات في هذه البيانات المالية   المركز المالي الكويتي -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 66 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع / تأثير كوفيد - 19  التقييم العادل للاصول ا مالية  تطلبت حالات عدم اليقين النائجة عن كوفيد-19 من المجموعة إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  حددت المجموعة القيمة العادلة لأوراق حقوق الملكية والصناديق المدارة والأوراق المالية ذات العائد الثابت ومساهمات حقوق الملكية قي العقارات بناءً على أحدث معلومات بالسوق متعلقة بالاستثمارات المعنية والخسارة غير المحققة المعترف بها في هذه البيانات المالية المجمعة.  مبدأ الاستمارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت المجموعة مستمرة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر والشكوك المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تغطي الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطور» ولكن في الوقت الحالي تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولا يزال وضعها في الاستمرارية غير متأثر إلى حد كبير. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.  بالإضافة إل ذلك» تدرك الإدارة أن الانقطاع المستمر والمتواصل يمكن أن يؤثر سلمًا على المركز المالي المجمع والأداء والتدفقات النقدية للمجموعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة اتجاهات السوق بدقة وسلسلة التوريد وتقارير الصناعة والتدفقات النقدية للحد من أي