البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10-9  58-1  ممتصعهط 3011 .0 »0610111  مدققون ومستشارون الوزان وشركاه  عماره السوق الكبير برج أءالدور التاسع شارع أحمد الجابرء الشسرق  ص,ب 2986 صفاة- 13030 الكويت مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع تلفون :3900-9 965(2244) ص.ب : 20174 الصفاة 13062  فاكس :8451 965(2243) الكويت  البريد الالكتروني :5121077.81.6010 هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ تت تتام .01171011 2181 .10/15/7707 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  حسدمي.عتاه اعل ليمتصيا  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى السادة المساهمين شركة المركز المالي الكريتي- ش.م,ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المركز المالي الكويتي - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3» وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية) المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلًا ضمن فقرة مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسيين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستفلالية) (قراعد 155538 كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع قواعد 185/8 باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا لإبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لقد تم استعراض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمر المفصح أدناة كأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  أتعاب إدارة وعمولات  تقوم المجموعة بإدارة عدة صناديق ومحافظ بصفة الأمانة لعملائها. بالإضافة إلى ذلك» تقوم المجموعة بتقديم استشارات للشركات وخدمات مالية أخرى لعملائها في أسواق سندات الدين والأسواق المالية. قامت المجموعة بإثبات أتعاب الإدارة والعمولات الناتجة من هذه الخدمات بمبلغ 8,013 ألف د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 11,269 ألف د.ك) كما هو مبين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إثبات أتعاب الادارة والعمولات يعتمد على بنود التعاقد الواردة ضمن عقود الإدارة واستشارات الشركات المبرمة بين المجموعة وعملائها والصناديق التي تديرها أو أياً منهما. يتم احتساب أتعاب الإدارة كنسبة من صافي قيمة الاصول المدارة كما تم الاتفاق عليها تعاقديا مع العملاء والتي تتفاوت بين الصناديق والمفردات المختلفة. نظراً لمخاطر الاحتيال المتاصلة والمرتبطة بالاعتراف بالإيرادات وأوجه التعقيد المتعلقة بعملية الاعتراف بالإيرادات كما هو موضح أعلاه؛ فلقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن تحقق الإيرادات ضمن الإيضاح رقم 5.3 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم مدى ملائمة تصميم وتنفيذ نظم الرقابة الموضوعة من قبل الإدارة لغرض تقييم الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة. كما قمنا باختيار عينة من تلك المحافظ/ الصناديق المدارة وتأكدنا فيما إذا كانت مفردات اصول تلك المحافظ قد تم تقييمها بشكل عادل بنآء على أسعار السوق المعلنة في نهاية السنة. كما قمنا بإعادة احتساب أتعاب الإدارة ذات الصلة حول العينة المختارة من المحافظ/ الصناديق من خلال تطبيق نسبة أتعاب الإدارة المتفق عليها مع العملاء على أساس صافي قيمة الاصول لتلك المحافظ. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية.  0610111 © 6٠801170١07107  القطامي و العييان وشركاهم  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع  المعلومات الأخرى المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون فقرة المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2023 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي فقرات التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وفي سبيل القيام بذلك. تقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها استنادًا إلى المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير» وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية المطبقة في دولة الكويت» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبًا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق ميداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالبة المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل. خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية  المجمعة. وكجزء من مهام التدقيق وفق معايير التدقيق الدولية؛ تقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ‎٠.‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا.إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تضارب» أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏. تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏. الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلاك ضمن تقرير التدقيق وإلى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  0601011 ]©# © 650117١0١0100  القطامي والعيبان وشركاهم  را  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين الى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  » تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت ثلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  . الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ عدة أمور من بينهاء خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافهاء بما في ذلك أية نقاط ضعف جوهرية في نظام الرقابة الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي ترى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتها بالإضافة الى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابيير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق لبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية» وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معينء أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لتوقع نتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللآحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 » مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة لأم؛ والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبتك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (خرم0) طلال يوسف المزيني  (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) : (مراقب مرخص رقم 209 فنة أ)  جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الكويت  4! فبراير 2024  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  إيضاح 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك الإيرادات إيرادات فوائد 8 1007 461 إيرادات توزيعات أرباح 14 861 أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 9 8,3 11,69 (خسارة) / ربح من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 (630 727ص (خسارة) / ربح من خصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (013 9 ربح من استرداد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 حصه في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 19.1 (287) (105) ربح من استرداد جزئي للاستثمار في شركة زميلة 19.1 9 . ربح تقديري من عدم الاعتراف بصندوق تابع 714ص 1057 ّ ربح من بيع عقارات استثمارية 20 1]آ1آ1 1254 صافي إيرادات تأجير 20 2192 3,644 ربح / (خسارة) تحويل عملة أجنبية 232 (421) إيرادات أخرى 13 1.08 2038 18,3 المصاريف والأعباء الأخرى تصناريف عمرماقوإلووة 11 (12,855) (11,333) تكاليف تمويل 12 (3,521) 2,816 مصاريق أخرى ,829 (255) هبوط في قيمة استثمار في شركة محاصه 19.1 0100 ِ رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية (الصافي) 20 272 442 (17,039) (13,962) الربح قبل مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أاعضاء مجلس الإدارة 9,79 4841 مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي )40 27 مخصص لضريبة دعم العمالة الوطنية 134 )08 صصص اوكا )3 40 مخصص لمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 29 (84) 5 ربج السنة 8,8 46 ربح السنة الخاص ب : مالكي الشركة الأم 4,7 2.61 الحصص غير المسيطرة 4,1 1815 ربح السنة 8,68 46 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 13 8 فلس 6 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 الف د.ك ألف د.ك ربح السنة 8,68 4106 الإيرادات الشاملة الأخرى: بنود سيتم اعاده تصنيفها الى الارباح او الخسائر في سنوات لاحقه: - فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 770 63 حصه من(خسائر)/ ايرادات شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة (ل 528 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 17062 591 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 90 67" مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصه ب: مالكي الشركة الأم 482 3814 الحصص غير المسيطرة 478 1553 730 5,267  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  إيضا  الأصول  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع لأجل  ذمم مدينة وأصول أخرى  قروض للعملاء  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة عقارات استثمارية  حق استخدام الأصول  معدات  مجموع الأصول  الخصوم وحقوق الملكية  الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى  سندات مصدرة  مجموع الخصوم  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي قانوني  بنود أخرى لحقوق الملكية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  ضرار يوسف الغائم رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  14 14 15 16 17 18 19 20  21 22 23  2  جح  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك  669 272 6020 2065 83,8 4,2 33,19 3,6 242 889 17182  1,5  9,3 35,00 ,7ض  504 17,02 1)»  1087آ1 177442 و82  10,92  106065 0  834”آ1]1  1082  1 ديسمبر 2022 ألف د.ك  1812 2104 0|136 2709  105069 1,76 48  72631 994 587 211866  14178 2015 35000 78193  50884 71,02 09,  142  ا  0) 883 10] 53 2180 1] 3 2211466   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع علاوة بنود أخرى رأس إصدار أسهم احتياطي احتياطي ‏ لحقوق الملكية أرباح المجموع المال أسهم خزينة قانوني اختياري | (إيضاح 27) مرحلة الفرعي ألفاد.ك - ألفادك ‏ ألفاد.ك ‏ الفاد.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2023 4 7002 (309 12 16997 )0 883 1,3 2680 13,3 صافي التغير في الحصص غير المسيطرة (إيضاح 7) َ : ِ : ِ ِ ِ ِ (15,054) | (015,054) أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (إيضاح 7.1.1) د د د ِ ِ ِ 361 361 (361) ِ أثر التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج من عدم الاعتراف بصندوق تابع (إيضاح 7.1.4) ج ," ," ِِ - َ . : : 10,578 | 010,578 توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 28) : ِ ِ ِ ِ 3 (2,509) (2,509) ِ 2,509 شراء اسهم خزينة ِ ِ »)662 2 ِ ِ ِ »662 ِ »362 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الحصص غبر المسيطرة (ايضاح 2.) ِ ِ ِ ِ 5 ِ َ ِ 01,660 1,660 معاملات مع المالكين ِ 5 (62) 5 5 5 (2,148) (2,510) - 27,6599 (30,169) ربح السنة 5 5 ِ ِ ِ ِ 4.7 4,7 41 8,68 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 5 5 3 3 3 835 عِ 835 33 762 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة - 5 5 5 5 835 4.7 4.2 478 930 المحول إلي الاحتياطيات 5 5 5 445 145 ِ (890) 5 3 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 4 7,902 601 7 17,442 829 10,92 165 6169 112834  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزغًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  المركز المالي الكويتي -- ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 8 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الحصص غير حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم المسيطرة المجموع علاوة بنود أخرى رأس إصدار أسهم احتياطي احتياطي لحقوق الملكية أرباح المجموع المال أسهم خزينة قانوني اختياري | (إيضاح 27) مرحلة الفرعي ألف د.ك ألف دك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2022 0 7,902 )260 9 © 16,694 (559) 14,7 104.3 31,29 12 صافي التغير في الحصص غير المسيطرة (إيضاح 7) ِ ٍ ِ ِ 2 د ِ ِ (3,689) (3.,689) أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (إيضاح 7.1) ِ ِ ِ ِ ِ :5 487 487 (487) - أثر التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج من تجميع شركات تابعة _ ِ ِ :8 ِ ِ 1351 1351 (إيضاح 7.1.2) 1 ‎١‏ ‏توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 28) ِ : ِ ِ ِ : (4,782) (4,782) : (4782) اصدار اسهم منحه (إيضاح 28) 24 ِ ِ ِ ِ . (2,404) - : :. شراء اسهم خزينة ّ (49 - - : (49) (49 توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة (ايضاح 7.2) - 5 3 - 5 - 5 - (577) (577) معاملات مع المالكين 24 5 (49) 5 5 5 «(6,699) (4,344) (3.402 7,746) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2,861 261 15 4616 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 5 59 50 553 5 553ص 38 591 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة َ ِ 5 ِ 5 153 2861 314 11853 526 المحول إلى الاحتياطيات ِ ِ ِ 303 303 5 ©606) 9 3 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 4 7,902 (309) 2” د 16997 01 9,53 103 29680 3 ]1  كت تع_ رتت نسنرتببسسسسب7ا لللللسسلسلسشردرظص ‏ تأأاللسمسسسرأرأأأسدسببللسسسسالللللبلللللسلسسسشنشسسرس .سس سسش.[,.....----س لسر _سسسسسيستث  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح ربح السنة إيرادات فوائد 8 استهلاك وإطفاء حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 19.1 ربح من استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح تقديري من عدم الاعتراف بصندوق تابع 714 ربح من استرداد جزئي للاستثمار في شركة زميلة 19.1 ربح من بيع عقارات استثمارية 20 (رد مخصص) / مخصص خسائر الائتمان هبوط في قيمة استثمار في شركة محاصه 19.1 رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية (الصافي) 20 تكاليف تمويل 12 لتغيرات في أصول وخصوم التشغيل: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى قروض للعملاء ذمم دائنة وخصوم أخرى صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار شراء معدات الناتج من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة شراء أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة الناتج من استرداد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إضافات إلى عقارات استثمارية 20 الناتج من بيع عقارات استثمارية 20 إيرادات فوائد مستلمة توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة 19 إضافات إلى شركات محاصه 19 الناتح من استرداد مستلم من شركات محاصه 19 صافي النقد نتيجة (عدم اعتراف)/ تجميع شركات تابعة 7  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  8,8  1007( 1437 287 01.057 0) 11,691 8)  106 0272, 3121 280  082 458 145  )1,534(  )1,633(  13 98) 2230( )012,692( 4»3 488  193 )1084( 815 3874( 34,4  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 ألف د.ك  46/6  )46١( 1806 105  0 ),254( 175 )442( 2816 7415  (5,491) 805 مب (1,619) (4وي  22 289 2 813( 6 )6,293« 185 345  86 ,189 1629 264 36آ1]17]1   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة  المحصل من قروض بنكية 22 المسدد من قروض بنكية 22 شراء اسهم خزينه  سداد التزامات التأجير  صافي التغير في الحصص غير المسيطرة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  (النقص// الزيادة في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة 14 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 14  في 31 ديسمبر 2023 ألف د.ك  2523 1,660 113" (29,035) ,662 ,23 (015,054) (8:558 (43,308) (10:677) 385 17719 847]آط6ط0  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 58 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ألف د.ك  )4,745( 577 212115 )17,763( )49( 249) )3,689( 2721 480 7662 870) 10047 1]]139   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تاسست شركة المركز المالي الكويتي ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") عام 1974 وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها يشار إليهم معا ب"المجموعة". إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وهي تخضع لتوجيهات بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  - تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التسليف المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لأجال قصيرة» بالإضافة إلى الوساطة في تأمين التسهيلات المصرفية للعملاء في الكويت والخارج.  القيام بوظيفة الوسيط بين المقرضين والمقترضين والقيام بأعمال الوكالة المعتمدة لعمليات الدفع الناشئة عن إصدار الأوراق المالية المتوسطة والطويلة الأجل؛ بالإضافة إلى حفظ الأوراق المالية نيابة عن العملاء.  - - التعامل والمتاجرة في أسواق العملات الأجنبية والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  . القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القأنون وما  يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات» ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي  تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‎ -‏ تقديم القروض الشخصية والتجارية والاستهلاكية والقيام بعمليات التمويل على أساس الهامش والمتعلقة بعمليات الاستثمار في الأسواق  ‏المحلية والعالمية وتداول العملات وكذلك عمليات التمويل المرتبطة برهن المحافظ الاستثمارية والأوراق المالية والقيام بعمليات التمويل  ‏والوساطة في العمليات التجارية الدولية والمحلية.  ‏ِِ لاستثمار في مختلف القطاعات الاقتصادية من صناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو خلال المساهمة في  ‏الشركات القائمة أو القيام بتأسيس هذه الشركات المتعلقة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق 1  ‏-- القيام بوظائف امناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من عمليات ا 0  ‏-- وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  ‏- .مدير محفظة الاستثمار.  ‏-- مستشار استثمار.  ‏-- وكيل اكتتاب.  ‏عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو : ص.ب 23444؛ الصفاة 13095؛ برج الشايع ؛ الدور 8 ؛ شارع السور ؛ المرقاب ؛ مدينه الكويت » دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ ................. :2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  ‏2 أساس الإعداد  ‏تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومشتقات الأدوات المالية والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم؛ وقد تم تقريب كافة القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  ‏تقوم المجموعة بتخصيص إجمالي الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على حصص  ‏ق بيان الالتزا  ‏تم إعداد هذه لبيانات المالية المجمعة وفقًا لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بتك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية (المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية) في ضوء التعديلات التالية:  ‏أن يتم قياس خسائر الإنتمان المتوقعة للتسهيلات الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بما يتناسب مع تعليمات بتك الكويت المركزي او المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلىء والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  ‏يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب " المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكويت".   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 التغيرات في السياسات المحاسبية 41 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا ر أو الت يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يتاير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1» فإن الكيانات ملزمة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات أكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتها؛ حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 - معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعابير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير  المحاسبة الدولية ولكن لم تسر بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ تفعيل هذه التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا ر أو التقسير السنوية التي تبدأ في تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة  السنسا إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وطراكات السخاس[2011) رضي معلئطة بيع أ مساهمة المويجرذات من المماك إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات والتي تشكل عملا تجاريا في البيانات المالية للمستثمر (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  . تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد نسبه المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل  المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة ة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع  المباشر للموجودات نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك. يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع  الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة فى المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متي تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس»؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‎٠‏ تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل. يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات إلى متداولة أو غير متداولة  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزام على أنههمتداول أو غير متداول يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة  ‏البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزام. لقد أضافت إرشادات  ‏حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 السياسات المحاسبية المادية فيما يلي السياسات المحاسبية الماديه المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  1 > أساس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمتل الشركات التابعة في جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ل أو يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه تقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث لأخرى التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. تظهر تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا ان هذا الأصل يجب فحصة لتحديد انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ أو حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة» حيثما ينطبق.  إن الحصص غير المسيطرة؛ المعروضة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل نسبة في الربح أو الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة وغير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر التشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصص ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة موزعة على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت النتائج تمثل  إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم:  عدم تحقق الاصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة.  « عدم تحقق القيمة الدفترية لأي حصة غير مسيطرة.  ‎٠‏ عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة المسجلة ضمن حقوق الملكية.  ‏تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  ‎٠‏ تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  ‏تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  ‏إعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح والخسائر أو الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الاصول أو الخصوم المتعلة بها.  المركز المالي الكويني -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5.1 تابع / اساس التجميع  الكيانات المهيكلة  قامت المجموعة بإنشاء بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة لإدارة اصول المجموعة وأنشطة الاستثمار البنكيه. إن الكيانات ذات الأغراض الخاصة تمثل كياناتء بحسب تصميمها» (1) تفتقر إلى أسهم كاقية للسماح للكيان بتمويل أنشطته ذات صلة دون دعم مالي ثانوي إضافي من أطراف أخرى أو (2) لديها مستثمرين في الأسهم ليس لديهم القدرة على اتخاذ قرارات هامة تتعلق بعمليات الكيان من خلال حقوق التصويت؛ أو ليس لديهم التزام بإطفاء الخسائر المتوقعة؛ أو ليس لديهم الحق في الحصول على العوائد المتبقية للكيان.  يجب على المستفيد الرئيسي من أي كيان ذو أغراض خاصة (أي الطرف الذي لديه مصلحة مالية مسيطرة) تجميع موجودات ومطلوبات الكيان ذو الأغراض الخاصة. إن المستفيد الرئيسي هو الطرف الذي يتمتع بكل من (1) القدرة على توجيه أنشطة ذات صلة بالكيان ذو الأغراض الخاصة التي تؤثر بشكل كبير على الأداء الاقتصادي للكيان ذو الأغراض الخاصة و (2) الالتزام بإطفاء الخسائر - عن طريق مصالحه داخل الكيان ذو الأغراض الخاصة - أو الحق في الحصول على منافع من الكيان ذو الأغراض اأخاصة والتي من المحتمل أن تكون ذات أهمية بالنسبة للكيان ذو الأغراض الخاصة.  وفي سبيل تقييم ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة على توجيه أنشطة ذات صلة بالكيان ذو الأغراض الخاصة التي تؤثر بشكل كبير على الأداء الاقتصادي للكيان ذو الأغراض الخاصة؛ تدرس المجموعة جميع الحقائق والظروف» بما في ذلك دورها في إنشاء الكيان ذو الأغراض الخاصة وحقوقها ومسؤولياتها المستمرة. يتضمن هذا التقييم:  ه تحديد الأنشطة ذات الصلة التي توثر بشكل كبير على الأداء الاقتصادي للكيان ذو الأغراض الخاصة؛ ه تحديد الجهة التي لها سلطة على تلك الأنشطة ذات الصلة؛ إن وجدت.  بشكل عام؛ تعتبر الأطراف التي تتخذ أهم القرارات التي تؤثر على الكيان ذو الأغراض الخاصة أو التي لها الحق في عزل صناع القرار هؤلاء من جانب واحدء لديها سلطة بتوجيه أنشطة أي كيان ذو أغراض خاصة.  في سبيل تقييم ما إذا كان لدى المجموعة التزام بإطفاء خسائر الكيان ذو الأغراض الخاصة أو الحق في الحصول على منافع من الكيان ذو الأغراض الخاصة والتي من المحتمل أن تكون ذات أهمية بالنسبة للكيان ذو الأغراض الخاصة؛ تدرس المجموعة جميع مصالحها الاقتصادية؛ بما في ذلك استثمارات الديون والأسهم وأتعاب الإدارة والرسوم التحفيزية أو المشتقات أو الترتيبات الأخرى التي تعتبر بمثابة مصالح متغيرة في الكيان ذو الأغراض الخاصة. ينطوي هذا التقييم على قيام المجموعة بتطبيق تقدير في سبيل تحديد ما إذا كانت تلك المصالح» » في مجملهاء تعتبر ذات أهمية محتملة للكيان ذو الأغراض الخاصة. وتشمل العوامل التي تؤخذ في الاعتبار عند تقييم الأهمية ما يلي: تصميم الكيان ذو الأغراض الخاصة؛ بما في ذلك هيكل رأس المال به؛ تبعية المصالح؛ أولوية الدفع؛ الحصة النسبية من المصالح المحتفظ بها عبر مختلف الفئات ضمن هيكل رأس مال الكيان ذو الأغراض الخاصة؛ وأسباب احتفاظ المجموعة بهذه المصالح. تُستخدم بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة لجمع الأموال من عملاء المجموعة على أساس وثائق طرح المنتج ذات الأهداف النهائية للاستثمارات في فئات موجودات محددة على النحو المحدد في وثائق العرض الخاصة بها. تتم إدارة هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة على أساس انتماني من قبل فرق إدارة الموجودات بالمجموعة؛ ونظرًا إلى أن المجموعة لا تسيطر ب هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ كما في تاريخ البيانات المالية؛ وفقًا لتعريف السيطرة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 لا يتم تجميع هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تخضع استثمارات المجموعة في الكيان ذو الأغراض الخاصة لشروط وأحكام وثائق الطرح الخاصة بكيان ذو أغراض خاصة وتكون عرضة لمخاطر أسعار السوق الناشئة عن عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للموجودات الأساسية للكيان ذو الأغراض الخاصة (إيضاح 34.5).  قامت المجموعة أيضًا بإنشاء أو رعاية بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة في المقام الأول لتمكين عملاء الخدمات المصرفية الاستثمارية من تحقيق أهدافهم المحددة أو السماح للعملاء بالاحتفاظ بالاستثمارات. يجوز للمجموعة تقديم خدمات إدارة الشركات وإدارة الموجودات والخدمات الاستشارية لهذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ والتي تتضمن قيام المجموعة باتخاذ القرارات نيابة عن هذه الكيانات, تقوم المجموعة بمهام الإدارة» وتدير هذه الكيانات نيابة عن العملاء ممن يمثلون طرفا ثالثا غير تابع والمستفيد الاقتصادي الرئيسي من الاستثمارات الأساسية. في حالة بعض الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ تمتلك المجموعة حقوق التصويت في الكيانات ذات الأغراض الخاصة والتي تكون ذات طبيعة وقائية (أي ليست جوهرية). وبالتالي» » لا تسيطر المجموعة على هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة؛ كما في تاريخ البيانات المالية؛ وفقًا لتعريف السيطرة الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ لا يتم تجميع هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم تصنيف حصة المجموعة في هذه الكيانات ذات الأغراض الخاصة كأدوات استثمارية ضمن الذمم المدينة والاصول الأخرى.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  42ص إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ اقيم العائلة لي أل أو التزاء قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بفض النظر عما إذا كانت تلك لبتي رم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة الُشتراة أم لا» قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول الُشتراة والخصوم المفترضة بقيمها العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إثبات قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الاصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل اللكري أقيحة لصا لحر ضر المارء ة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبينء ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الاصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة لصافي الاصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من شراء صفقة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53ص تحقق الإيرادات  تنشأً الإيرادات من تقديم الخدمات والأنشطة الاستثمارية والأنشطة العقارية.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوة قع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تبع المجموعة عملية من خمس خطلوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء الاعتراف بالإيرادات عندما/ كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  احا دم ما داص  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  7 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الاصولء واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. ويمكن تقسيم إيرادات الأتعاب على حسب الفئتين التاليتين:  إيرادات أتعاب مكتسبة من خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فتر ة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب إيرادات العمولة وإدارة الاصول وحسابات الأمانة وأتعاب الإدارة الأخرى.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  3 تابع / تحقق الإيرادات  1 تاب ع /تقديم الخدمات  إيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة  يتم الاعتراف إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثقل خدمات الوساطة ومعاملات اكتتابات الأسهم والديون نيابة عن الغير أو الناتجة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض على معاملة نيابة عن الغيرء ويتم الاعتراف برسوم الحوافز المكتسبة عند إتمام المعاملة الأساسية.  2 إإيرادات فوائد يتم تسجيل ايرادات الفوائد عند استحقاقها وباستخدام طريقة معدل سعر الفائدة الفعلي.  3 لإرادات توزيعات الأرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف تلك الناتجة من استثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات .  4 إإرادات تاجير يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  5 إإرادات من بيع عقارات استثمارية تدرج الإيرادات من بيع عقارات استثمارية عند اكتمال عقود البيع.  4 . المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  5 > تاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم إدراجها كتكاليف تمويل.  56ص الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (107-45)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة؛ والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريية دعم العمالة الوطنية (77.57)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمالكي الشركة الأم بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون؛ فإن الإيرادات من الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أى خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها إلى سنوات سابقة. 4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  57 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة؛ هي تلك الشركة التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الزميلة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرياح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة لها إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الاصول المعنية بتلك المعاملات ت لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمتل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة عن ثلاثة اشهر. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات والأحداث المماثلة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. إذا كان الأمر كذلك تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ ضمن بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند ققدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية والمحصل من البيع ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  8 - الاستثمار في شركات المحاصة  إن الترتيب المشترك يمتّل ترتيب تعاقدي يمنح سيطرة مشتركة لطرفين أو أكثر. وتمثل السيطرة المشتركة الحصة المتفق عليها تعاقديًا من السيطرة بالترتيب والتي ت: تتواجد فقط عندما يكون اتخلاً قرار متعلق بالأنشطة ذات الصلة يتطلب موافقة بالإجماع من كافة الأطراف المشتركة في السيطرة. إن شركة المحاصة تمثل ترتيب مشتركا بحيث يكون الأطراف التي لديها سيطرة مشتركة للترتيب حقوق في صافي اصول هذا الترتيب. تعترف المجموعة بحصصها في شركة المحاصة كاستثمار وتقوم باحتسابها بإستخدام طريقة حقوق الملكية.  59ص العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها. تشتمل العقارات قيد التطوير أيضًا على عقارات يتم بناؤها أو تطويرها لاستخدامها مستقبلاً كعقارات استثمارية ولا يتم استهلاكها.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة متضمنة تكاليف المعاملة وتكاليف الاقتراض إن أمكن. لاحقا للاعتراف المبدني, يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة؛ حيث يتم بموجبه إثبات العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تستهلك المجموعة عقاراتها الاستثمارية باستثناء الأراضي والمشاريع قيد التطوير بطريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة بفترة تتراوح من 37 إلى 50 سنة.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من العزل أو التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها العزل أو التخلص من ذلك العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالتسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا لسياسة بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  0 .- المعدات  يتم تسجيل السيارات والمعدات الأخرى مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  بعد ذلك؛ يتم قياس السيارات والمعدات الأخرى باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل و يدم قياس ارات وا حر ام لمودج وهو : احق وحسادر اص يدم الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للسيارات والمعدات الأخرى.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متمائلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  معدات مكتبية وبرمجيات 5-3 سنوات سيارات 3- 4 سنوات أثاث وتجهيزات 10-7 سنوات ديكورات 7 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي بحسب الطلب غير أنه يتم تحديثها سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسجيلها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالاصول المالية والخصوم المالية في المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية. يتم قياس الاصول المالية والخصوم المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة. عند الاعتراف المبدئي ؛ فإن تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرة إلى اقتناء أو إصدار الاصول والخصوم المالية (بخلاف الاصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) يتم إضافتها إلى أو خصمها من القيمة العادلة للأصول المالية أو الخصوم المالية حسب الاقتضاء. يتم إثبات تكاليف المعاملات التي تنسب مباشرة إلى حيازة أو إصدار الاصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في الأرباح أو الخسائر.  1 تصنيف وقياس الاصول المالية لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أن يتم تقييم كافة الاصسول المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية  والمشتقات استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم لإدارة الاصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقييم نموذج الاعمال ا  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الاصول المالية كي تحقق الغرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ولا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى  للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة مثل:  - السياسات والأهداف المحددة للاصول المالية وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛ - المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والاصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؛ - تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناربوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الاصول المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الاصول المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 - تابع / الأدوات المالية  17 تاب ع/ تصنيف وقياس الاصول المالية تابع / تقييم نموذج الاعمال  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلع الأساسي والفوائد فحسب"  تقوم م تك الشروط التعاقدية للاصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأأساسي" على أنه يمثل القيمة العادلة للأصل المالي عند التحقق المبدني وقد تتغير على مدى عمر الأمسل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمتل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخر ى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب؛ 5 تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيبر في توقيت وقيمة  تصنف المجموعة اصولها المالية عند التحقق المبدئي إلى الفنات التالية:  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأةر يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ‏» أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالاصول لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و ‎٠‏ أن تودي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسى القاد  ‏يتم لاحقا قياس الاصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تتكون الاصول المالية للمجموعة والمدرجة بالتكلفة المطفأة من:  ‎٠‏ القروض والسلف  ‏تتمثل القروض والسلف في أصول مالية تنتجها المجموعة ب بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط. ٍ  ‎٠‏ الذمم المدينة والاصول الأخرى  ‏تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة  ‏*ادوات الدين  ‏تمثل أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة قروض ممنوحه.  ‏» النقد وشبه النقد  ‏يتكون النقد وشبه النقد من نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل يمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة.  المركز المالي الكويتي -- ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 - تابع / الأدوات المالية 1 تاب عر تصنيف وقياس الاصول المالية  الأصول المالية المدرجة بالقيمة العلالة من خلال الأرباح أو الخسائر:  الاصول المالية في هذه الفنة تمثل تلك الاصول التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدني أو تكون مطلوبة إلزاميا لقياسها بالقيمة العادلة في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تقوم الإدارة بتصنيف الاداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة الذي يفي بالمتطلبات التي ينبغي قياسها بالتكلفة المفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا ما كانت تستبعد أو تخفض بشكل كبير عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الاصول المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية والتي لا تمثل فقط سداد المبلغ الأصلي والفائدة مطلوب إلزامياً بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في حقوق ‎١١‏ الطكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم اثبات الحق في التدفقات النقدية.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه بتصنيف بعض استثماراتها في حقوق الملكية كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشأمل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية بموجب المعيار المحاسبي الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض وغير محتفظ بها للمتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر من القياس اللاحق لهذة الأدوات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات الحق في التدفقات النقدية؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه العائدات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة المالية »+ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. عند عدم الاعتراف بالتغيرات المتراكمة في القيمة العادلة يتم إعادة تصنيفها من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة قي بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشروط التالية:  ٠ه‏ أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الاصول المالية  ‎٠‏ أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقيق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ‏يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وعند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الإزباح ار الشتاش المجمع. وتقوم إدازة المجمورحةبتصتيف يست ادوات الدين غير المسميرة حتممنبابوات: الذين بالقيمة العائلة م خلال الكل الشامل الآخر.  ‏الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية على الاصول المالية:  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للاصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية بتلك العملة الأجنبية وتتم ترجمتها بالسعر السائد في نهاية كل فترة بيانات مالية.  ‏على وجه التحديد؛  ‏- بالنسبة للاصول المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتى لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الإعتراف بفروق الصرف ضمن الأربا ٍ .صوا 2 والني اجرءا من 1 ينم أن عراف بقروق صمصن الارياج أو الخسائر؛ أو ادر  ‏- بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف على التكلفة المطفأة لأداة الدين ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الأخرى في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة؛  ‏- بالنسبة للأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛ و  ‏- بالنسبة لأدوات حقوق الملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم إدراج فروق الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 1 - تابع / الأدوات المالية 1 تاي ع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  تاب ع / الأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر:  . الخفاض قيمة الاصول المالية تقوم المجموعة بحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‎٠‏ القروض للعملاء  ‏. أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل  ‏» ذمم مدينة واصول مالية أخرى  ‏استثمارات الأسهم ليست عرضة لخسائر الانتمان المتوقعة.  ‏انخفاض قيمة القروض للعملاء:  ‏تتكون القروض الممنوحة للعملاء من قبل المجموعة من قروض تجارية وقروض مقدمة للموظفين. يتم الاعتراف بالانخفاض في قيمة القروض المقدمة للعملاء في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مساوٍ للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والأحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‏انخفاض قيمة الاصول المالية بخلاف القروض المقدمة للعملاء  ‏تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية الناتجة عن الأرصدة والودائع لدى البنوك والدّمم المدينة.  ‏الخسائر الائتمانية المتوقعة  ‏تطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  ‏المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الاثتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فنة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  ‏المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - لم تنخفض قيمته الانتمانية  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني ولكن لم تنخفض قيمتها الاثتمانية.  ‏المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة انخفاض القيمة الانتمانية  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية والتي يتم إثبات انخفاض قيمتها الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  ‏إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع / الأدوات المالية  1 تاب ع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أي بند من الاصول المالية أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. ترى المجموعة أن اي بند من الاصول المالية قد يتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر له تأثير ملحوظ على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتلك البند من الاصول المالية أو عندما ينقض تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بمدة 0و يومًا.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية متذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمتل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. تعتبر كافة الاصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها بمدة 30 يوم تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة  تتمثل الخسائر الاثتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الاثتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج.المخاطر الانتمانية المناسبة مع الأخذ في الاعتبار تلك التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (تتمثل في أتعاب الإدارة ومستحقات أخرى من عملاء) حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بوضع مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل مستقبلية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  مخصص خسائر الالتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات الخسائر الائتمانية الناتجة عن التسهيلات الانتمانية (قروض للعملاء) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الاتتمانية وحساب المخصصات. تصنف التسهيلات الائتمانية ضمن بند انقضى تاريخ استحقاقه عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كان المرفق يتجاوز الحدود المقبولة مسبقا.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كتقروض معدومة (قروض متعثرة) عندما يكون موعد سداد الفائدة أو الدفعة الأساسية قد انقضى بمدة تزيد عن 90 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير الى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. بالإضافة إلى المخصصات المحددة» ويتعين قياس خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة عن التسهيلات الائتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أو يتم إجراء مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 71 على التسهيلات النقدية ونسبة 70.5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الائتمانية المعمول بها (خارج بعض فئات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات محددة أيهما أعلى. تتم إدارة ومراقبة القروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والقروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والمنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة.  2 التصنيف والقياس للخصوم المالية  . تشتمل الخصوم المالية المج عة على قروض وثمم دائنة وخصوم أخرى وسندات ومشتقات الأدوات المالية و الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  إن الخصوم المالية التي لا تمثل (1) المقابل المحتمل للمشتري في دمج الاعمال» (2) المحتفظ بها للمتاجرة؛ أو (3) المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» يتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والقروض والسندات المصدرة كخصوم مالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  ذمم دائئة وخصو م أخرى : يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 - تابع/ الأدوات المالية  2 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم المالية . تابع/ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  القروض :  تسهيلات المرابحة  تمثل تسهيلات المرابحة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية الموجلة للاصول المشتراة بموجب ترتييات المرابحة. تدرج تسهيلات المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق؛ ناقصا الأرباح المؤجلة المستحقة. يتم إدراج الأرباح المستحقة الدفع ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم.  يتم بعد ذلك قياس جميع القروض الأخرى بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي بقاع).  السندات  تدرج السندات في بيان المركز المالي المجمع بمبالغها الاصلية بعد طرح تكاليف إصدار السندات المرتبطة بها مباشرة إلى المدى الذي لم يتم فيه إطفاء هذه التكاليف. يتم إطفاء هذه التكاليف من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى عمر السندات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية.  الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية ناتجة عن الخصوم المالية  بالنسبة للخصوم المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقريرء يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بناءً على التكلفة المطفأة للأدوات المالية, يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر صرف العملة الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بالنسبة للخصوم المالية التي لا تشكل جزءا من علاقة التحوط المحادة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تغطية للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم إثبات أرباح وخسائر العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في بند منفصل ضمن حقوق الملكية.  إلغاء الاعتراف بالاصول المالية والخصوم الماليةر  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف باي بند من بنود الاصول المالية فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصلء أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى كيان آخر. ذا لم تكم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكاقة مخاطر ومزايا املكية بشكل جوهري واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المرتبط بالمبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الاصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالاصل المالي وتفر كذلك بالاقراض المضمون للعائدات المستلمة.  مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوطر  يتم إثبات المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط.  يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة الموجبة كاصل مالي؛ في حين يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة المالبة كالالئزا ام مالي. لا يتم مقاصة المشتقات في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني ونية لتعويض  تم بات جم الأدوات الاي الشتقة المستخدمة لمحا التحوط ديم لعل وت تسجيا لحا بقيمةاعدلة في بان المركز المالي 1 إلى الحد الذي يكون فيه التحوط فعالاً؛ فإن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة كأدوات تحوط نات التدفقات النقدية بت  إن في وات تحوط في تحو؛ يدم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراجها ضمن احتياطي تحوط التدفق النقدي في حقوق الملكية. يتم إثبات أي عدم فعالية في علاقة التحوط مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في الوقت الذي يؤثر فيه البند المتحوط له على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع» » يتم إعادة تصنيف أي ارباح أو خسائر تم إدراجها سابقًا في الدغل  الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏ ويتم إظهارها كتسوية إعادة تصنيف ضمن الدخل الشامل الآخر. ومع ذلك» أخر من حقو رباح أو يتم إظهار مع  إذا تم إثبات أصل أو التزام غير مالي نتيجة معاملة التحوط فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر يتم تضمينها في القياس الأولي للبند المتحوط يتم إدراج جميع الأدوات المالية المشتقة في بيان المركز المالي المجمع إما كاصول (قيم عادلة موجبة) أو خصوم (قيم عادلة سالبة). تشتمل الأدوات المالية المشتقة التي تستخدمها المجموعة على العقود الآجلة للعملات الأجنبية. يوضح إيضاح 35.2 تفاصيل القيم العادلة لأدوات المشتقات.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبيةالمادية  1 - تابع/ الأدوات المالية 2 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم المالية  . الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخكسائر  يتم تصنيف الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون الخصوم المالية محتفظ بها للمتاجرة أو مصتفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الخصوم المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف بأية أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تكون فيه ضمن علاقة تحوط محددة. يتم إثبات تكاليف المعاملة ضمن الأرباح أو الخسائر. تصنف المجموعة التزامات البيع على المكشوف كخصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أنه محتفظ بها لغرض المتاجرة. تنشأ التزامات البيع على المكشوف عندما يتم بيع الأوراق المالية المقترضة تحسباً لانخفاض القيمة السوقية لتلك الأوراق المالية.  2 المحاسبة على أساس تواريخ المعاملة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  3 - التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصصن انخفاض القيمة: إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  4 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  55 القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة) دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على أسس تجارية حديثة في السوق والرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية وتحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 35.  6 “ اختبار انخفاض الاصول غير المالية  يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض للمبلغ الذي تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قيمته القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحده منتجة للنقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير إعادة البيكلة وتطوير الاصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس لتقييم الإدارة المصاحب لهذه المخاطر المتعلقة بالسوق والاصول.  تخفض خسائر الانخفاض للوحدات المنتجة النقد أولاً القبمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الاصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا إعادة تقدير قيمة الاصول لتحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في  القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. ويتم رد قيمة هذا الانخفاض إذا تجاوزت القيمة القابلة للاسترداد الخاصة بالوحدة المنتجة للنقد قيمتها الدفترية.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 > عحقوق الملكية والاحتباطيات ودفعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوات يتم استلامها عند إصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل عملة أجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‏تتضمن الأرباح كافة الأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وتسجل جميع المعاملات المبرمة مع مالكي الشركة الأم بصورة منفصلة ضمن حقوق  ‏يتم إدراج توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية في ذمم دائنة وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  ‏8 أسهم الخزينة تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة")؛ وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة يتم تحميلها على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد على عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة الأسهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة.  ‏9 المخصصات والاصول الطارنة والالتزامات الطارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فإن احتمالية طلب تدقق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارنة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إما لم يكن احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمرا  ‏مستبعدا.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبيةالمادية 0 "” ترجمة العملات الأجنبية  7 معاملات العملة الأجنبية  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). أن أرباح وخسائر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  2 العمليات الأجنبية في البيانات المالية المجمعه للمجموعة؛ يتم ترجمة جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء منشأة أجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية وتم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. كما أن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة البيانات المالية. يتم تحميل / تقييد فروقات الصرف على / في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل ضمن احتياطي ترجمة العملة الأجنبية في حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند البيع.  1 ل مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف تتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  2 اصول بصفة الامانة  إن الاصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه البيانات  3 ل التقارير القطاعية  لمجموعة ثلاث قطاعات تشغيلية: خطوط خدمات المجموعة والمتمثلة فى خدماتها الهامة. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات ق إدارة كل قطا و في يتم إدار وطرق إدار جح  ولأغراض الإدارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقابيس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك فإن الاصول أو الخصوم غير  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبيةالمادية  5 © اصول مؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إيرامها في أو بعد 1 يناير 2023؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثتل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد  الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقدء يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الاصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية. بدلاً من الاعتراف  ‏بحق استخدام الاصول والتزامات الإيجار يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على  ‏مدى فترة الإيجار. ا  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كطرف مستأجر  ‏في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة حق استخدام الاصول والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏حق استخدام الاصول ٍ  ‏يتم قياس حقّ استخدام الاصول بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي  ‏تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي تقوم المجموعة باستهلاك حق استخدام الاصول على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأي  ‏بند من بنود حق استخدام الاصول أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم حق استخدام الاصول لتحديد ما إذا كان هناك أي  ‏مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  ‏التزام الايجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر القائدة  ‏الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك التابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي  ‏مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل. أو إذا كانت هناك  ‏تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  ‏عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في حق استخدام الاصول أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصول حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏6 الأمور المتعلقة بالمناخ  ‏تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  ‏تدمج البيانات الماليةالمجمعه للمجموعة الأمور المتعلقة بالمناخ في بنود مختلفة. وتشمل هذه تقييم المجموعة للعمر الإنتاجي للممتلكات والمنشآت والمعدات والتقييم العادل للعقارات الاستثمارية والالتزامات الطارئة. ‎١‏  ‏يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل للاستجابه للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والاصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الاقتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعةء  1.1'" تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في  1 1 يتضمن هذا الاختبار الحكم , الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الاصول وقياس أدائها والمخاطر التي ثر على أداء الاصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية  المتيقية فيه مناسيًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الاصول.  2 تصنيف العقارات يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات قيد التطوير كعقارات استثمارية إذا تم حيازتها بغرض الاحتفاظ بها لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته عند الانتهاء من التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة. -  3 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة.  4 المنشات المهيكلة  تقوم المجموعة باستخدام أحكام في تحديد أي المنشآت قد تمت هيكلتها. فإذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة هي العامل السائد في تحديد من يسيطر على المنشأة وحقوق التصويت تلك تتعلق بالمهام الإدارية فقط والإنشطة ذات الصلة يتم إدارتها عن طريق ترتيبات تعاقديةه تقوم المجموعة بتحديد تلك المنشآت كمنشآت مهيكلة. بعد تحديد فيما إذا كانت المنشأة هي منشأة مهيكلة؛ تقوم الشركة بتحديد فيما إذا كانت بحاجة لتجميع هذه المنشأة استنادا إلى مبادىء التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10  صناديق مدارة  تقوم المجموعة برعاية بعض صناديق إدارة الاصول كمدير للصندوق. عندما يتمتع الأعضاء غ غير المنتسبين للصندوق بالقدرة على عزل المجموعة  بصفتها مدير للصندوق دون سبب (أي حقوق العزل)؛ بناء على تصويت الأغلبية البسيطة» أو إذا تمتع الأعضاء غير المنتسبين بحقوق المشاركة في القرارات الهامة؛ لا تقوم المجموعة بتجميع هذه الصناديق. في حالات محدودة» عندما لا يتمتع الأعضاء غير المنتسبين بحقوق جوهرية في  العزل أو المشاركة. تقوم المجموعة بتجميع الصناديق إذا كانت المجموعة؛ بصفتها مدير الصندوق؛ تتمتع بالسلطة وريما أهمية كبيرة.  تمتلك صناديق إدارة الاصول التابعة للمجموعة استثمارات في كل من الكيانات المملوكة للقطاع العام والخاص. تتم المحاسبة عن هذه الاستثمارات بموجب إرشادات "شركة الاستثمار"؛ وبالتالي» بغض النظر عن النسبة المئوية لحصص ملكية الأسهم؛ يتم إدراجها بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع. في حالة التجميع؛ تحتفظ المجموعة بالمحاسبة بموجب إرشادات "شركة الاستثمار" المتخصصة.  62 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف  النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  17 النخفاض قيمة الشركة الزميلة وشركة المحاصة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة  المحاصة قد انخفضت قيمته. فإذا كان الأمر كذلك. تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة  وشركة المحاصة والقيمة الدفترية وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 62 تابع / عدم التأكد من التقديرات  32 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر تمثل تقديرًا للخسارة الناشئة في حالة تعثر العميل. وتمثل احتمالية التعثر تقد تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند تستتد إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  3 مخصص خسائر الأنتمان ا ب"  قامت المجموعة بمراجعة قروضها للعملاء على أساس منتظم لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجه الخصوص» هناك حاجة إلى حكم كبير من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تعتبر هذه التقديرات ضرورية بناءً على افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الحكم وعدم التأكد؛ وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغييرات مستقبلية في هذه المخصصات.  4 2(“ الخفاض قيمة عقارات استثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لعقاراتها الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن تلك الاصول قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة أو تحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة وفقًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 5.9 وإيضاح 5.16. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل بناءً على القيمة العادلة والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  5م استهلاك العقارات الاستثمارية والمعدات تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية وأعباء الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير أعباء الاستهلاك للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي مختلف عن العمر الإنتاجي المقدر للأاصل.  6 القيمة العادلة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لاتتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية (إيضاح 35).  7 الشركات التابعة 71 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في نهاية فترة البيانات المالية: نسبة الملكية النشاط الرئيسيى 1 ديسمبر 1 ديسمبر ا 2023 2022 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 6 9 الولايات المتحدة شركة مارجلف للإدارة الأمريكية 100 100 إدارة الاصول المركز فيرست للاستشارات الإدارية الاقتصادية- ش.م.ك.م. الكويت 94.94 9.4 استشارات اقتصادية صتدوق المركز العربي (ايضاح 7.1.1) البحرين 94.8 29.6ص صندوق استثمار صندوق المركز للدخل الثابت (ايضاح 7.1.1) الكويت 233 774ص صندوق استثمار صندوق الزخم الخليجي (ايضاح 7.1.2) الكويت 89.6 : صندوق استثمار المركز الخارجى المحدودة جزر كايمان 100.00 100.00 إدارة استثمار مارمور مينا انتليجنس برايفت ليمتد الهند 98-3 28.3 الاستشارات شركة أراضي للتطوير المحدودة جزر كايمان 9689 9689 استثمارات عقارية شركة المركز للاستثمار العقاري ذم.م السعودية 100.00 100.00 استثمارات عقارية  شركة رمال للمشاريع ذم.م البحرين 100-00 100.00 اداره الاصول   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  7 تابع/ الشركات التابعة  اسم الشركة التابعة  شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذم.م.  شركة باي فيو العقارية ذم.م.  شركة بوردووك العقارية قم م. شركة الرحاب المتحدة للعقارات لمم شركة البندارية العقارية يميم  شركة أزوري العقارية قمعم  شركة الخيارات العقارية ذيمم.  صندوق المركز للعقار الخليجي (ايضاح 4)|آ  شركة سجنتوس القابضة ذم.م  شركة المركز للتطوير 3  مركز انفستمنت أدفايزرز ليمتد  إم كي زي ديفيلوبمنت 8  إم كي زي ديفيلوبمنت 15  إم كي زي ديفيلوبمنت 25  إم كي زي ديفيلوبمنت 29  إم كي زي ديقيلوبمنت 32  الإمارات العربية المتحدة  جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان جزر كايمان  1 ديسمبر 2023  100.0 100.0 100.00 1000 #95 100.0 100-00  100.0 62-4 100.00 100.00 100-00 100.0 100.0 100.0  النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 2022 9  29.5 100.00 100.0 99.5 29.5 100.00 100.00  47.0  100000 60.4  100.0 100.00 100.00 100.00 100.00  استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية  صندوق عقاري  استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية صندوق استثماري استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية استثمارات عقارية  1 إن نسبة الملكية في صندوق المركز العربي ارتفعت بواقع 960.62 (31 ديسمير 2022: انخفضت بواقع 961.43) وارتفعت في صندوق المركز للدخل الثابت بواقع 9 31 ديسمبر 2022: انخفضت بواقع 961.21) نتيجة للتغيرات في عدد الوحدات الاستثمارية المملوكة من قبل حاملي الحصص غير المسيطرة كنتيجة للاشتراك والاسترداد فى وحدات الصناديق. إن هذه التغيرات في الملكية نتج عنها صافي ربح بمبلغ 1 ألف د.ك (31 ديسمبر 2.: صافي ربح بمبلغ 487 ألف د.ك) والذي تم ادراجه في بيان التغيرات في  حقوق الملكية المجمع.  2 تجميع شركة تابعه  خلال السنه السابقة؛ أسست المجموعة صندوق استثماري ( صندوق الزخم الخليجي) وقد قامت بتجميع البيانات المالية لهذا الصندوق في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023. في 31 ديسمبر 2022,؛ قررت المجموعة توحيد بعض الكيانات العقارية المهيكلة وصناديق الاستثمار ذات الأغراض الخاصة المركز للتطوير 8 و15 و25 و29 و32 - راجع إيضاح 7) والتي تم الاعتراف بها مسبقًا كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 2 تابع / تجميع شركة تابعه  فيما يلي ملخص للمعلومات المالية التراكمية للشركات التابعة المجمعة الجديدة أعلاه:  ألف د.ك  القيمة العادلة للاستثمارات الحالية (إيضاح 17) 12040 قيمة الحصص غير المسيطرة 11  13,1 ناقصًا: المبالغ المعترف بها للاصول المعرفة والمجمعه والخصوم المقدرة النقد وشبه النقد 264 عقارات استثمارية 8,0 استثمار في شركة زميله (صندوق 68 105 0115/1 (إيضاح 19) 23176 ذمم مدينة واصول أخرى 227 ذمم دائنة وخصوم أخرى 0 اجمالي صافي الاصول المعترف بها 1[آ 13  الشهرة/ (صفقة شراء) ناتجة عن تجميع الشركات التابعه 5 الاسم ناطة سحام اسداس سس الس سس ستخساسحة” .ر”. خثمتآخمخههتاكقسكنكننأناسشس٠|ششسسشششششسسأأة©3ا#‏ 0 ولغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية الناتجة عند الاستحواذ على هذه الشركات التابعة بلغت 2,964 ألف د.ك. ليس للشركات التابعة المجمعة أعلاه تأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرًا لأنه قدتم تجميعها كما في 31 ديسمبر 2022. إن المحاسبة المبدئية لاندماج الأعمال قد تمت خلال السنة الحالية استنادا الى القيم العادلة للأصول المشتراه والخصوم المقدرة في تاريخ الشراء. 3 عدم الاعتراف بصندوق تابع  خلال السنه؛ قامت المجموعة بعدم الاعتراف بصندوق تابع صندوق المركز للعقار الخليجي نتيجه فقدان السيطره وقد تم اعاده تصنيفه كاستثمار في شركات زميله كما في 30 يونيو 2023.  فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للصندوق التابع غير المجمع أعلاه:  ألف د.ك القيمة العادلة للحصة المتبقية 7”,14” اجمالي صافي الاصول المحددة غير معترف بها* 6137 ربح تقديري من عدم تجميع الصندوق التابغ 1057  القيمة العادلة الأولية للحصة المتبقية المعترف بها كاستثمار في شركات زميلة تعادل القيمة العادلة لصافي الأصول المحددة في تاريخ فقدان السيطرة.  * ويتضمن ذلك الأصول والموجوداتت و الحصص غير المسيطرة البالغة 17,526 ألف دينار كويتي و 811 ألف دينار كويتي و 10,578 ألف دينار كويتي على التوالي.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  7 تابع/ الشركات التابعة 72 الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة تتضمن المجموعة ثلاثه شركات تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  نسبة حصص الملكية وحقوق  التصويت المحتفظ بها من قبل ربح / (خسارة) الخاصمه الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة بالحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر [3 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 20253 2022 9 96 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك شركة المركز للتطوير 3 3”36 376 220 314 244 3156 شركة البندارية العقارية ذدم.م 0-5 0.5 55 27 262 26 صندوق المركز العربي 5.92 654 6 )8 582ص 580 الشركات التابعة القردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة 285 177 381 238 481 1815 099آ6 29680  تم دفع مبلغ 1,666 ألف د.ك كتوزيعات أرباح لمساهمي الحصص غير المسيطرة خلال السنة (31 ديسمبر 2022: 577 ألف د.ك).   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  72 تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  1 ديمسبر 2023 شركة شركة المركز .. البندارية صندوق للتطوير 3 العقارية ذ.م.م. المركز العربي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الأصول غير المتداولة - 45 الأصول المتداولة 710 215 9,1  4.660 710  مجموع الأصول  2 )364( 364  190  حقوق الملكية الخاصه بمالكي الشركة الأم 270 234 #252 الحصص غير المسيطرة  (بما فى ذلك حسابات المساهمين) 244 2162 82 مجموع حقوق المنكية 514ص 46 934  1 ديسبر 2022 شركة المركز البندارية للتطوير 3 العقارية ذم.م ألف دك ألف دك 18,2 451 1765 198 20.7 4739 (12,744) 555 (12,744) 55 527*”آ 2/78 3,6 2,6 7,83 44  صندوق المركز العربي ألف د.ك  11,068 11,068   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  12” تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة تابع/ المعلومات المالية للشركات التابعة المذكور اعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 شركة شركة صندوق شركة المركز البندارية صندوق شركة المركز البندارية المركز للتطوير 3 العقارية ذ.م.م. المركز العربي للتطوير 3 العقارية ذم.م العربي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الإيرادات 711532 228 1244 1074 255 209 ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم 2.5 50 9608 325 23 ‎47١‏ ‏ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة 220 55 61 314 27 )3 ربح/ (خسارة) السنة 45 105 1029 642 50 50 مجموع (الخسائر) /الإيرادات الشاملة الأخرى (40) 1 )07 69 11 34 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة 4,5 106 122 711 61 )016 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة الخاصة بمالكي الشركة الأم 2,0 51 961 371 33 (15) مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة 2,05 55 6 340 28 )0  مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 435 106 1022 711 6 019   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 72 تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة  تابع/ المعلومات المالية للشركات التابعة المذكور إعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه:  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التشغيل صافي النقد (المستخدم في// الناتج من أنشطة الاستثمار صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التمويل صافي النقد (الخارج) / الداخل  شركة المركز للتطوير 3 ألف د.ك  1738 135 )11,373( )1070(  1 ديسمبر 2023 شركة البندارية العقارية ذيم.م ألف د.ك  180 064) 16  صندوق المركز العربي ألف د.ك  )2,144( 163 61) )2,042(  شركة المركز للتطوير 3 ألف د.ك  1,80 5,580) 5278 168  36  1 ديسمبر 2022 شركة صندوق لإندارية 0 المركز العقارية ذم.م -- العربي ألف د.ك ألف د.ك 202 3,521 )2 هد 1,317 85 2,04  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 إيرادات فوائد 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك من اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة: - ودائع لأجل 136 50 - قروض للعملاء 175 21 - أصول مالية بالتكلفة المطفأة 299 150 من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 397 240 1007 461 9 أتعاب إدارة وايرادات عمولات  إن أتعاب الإدارة وايرادات العمولات تتعلق بالإيرادات الناتجة من إدارة المجموعة لمحافظ وصناديق وأمانة وغيرها من الأنشطة الائتمانية وأعمال الوصاية والاستشارات المالية.  0 (خسارة) /ربج من اصول مالية بالقيمة العادئة من خلال الأرباح أو الخسائر  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك التغير في القيمة العادلة للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1047 16 ربح من بيع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 117 560 )630 727 1 .- مصاريف عمومية وادارية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك تكاليف موظفين 108آ6 6276 استهلاك وإطفاء 137 106 مصاريف أخرى 40 3,51 1255 11,3 2. - تتكاليف تمويل في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف درك من خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - سندات مصدرة 1794 1,701 -_قروض بنكية 139 1051 -_ التزامات الإيجار 88 64  2816 3”»121   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بتقسيم ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة).  في 31 ديسمبر ...في 31 ديسمبر  2023 2022 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (ألف د.ك) 4,7 2861 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 933 501,926,828 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 5 فلس 6 فلس 4. - النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 0169 1152 ودائع لاجل 272 2104 611 17216 مطروحا منه: ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر (64) )77 النقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 6|847 7]139آ1  تحمل الودائع لأجل المقومه بالدينار الكويتي والعائدة للمجموعة معدلات فائدة وربح تتراوح بين 161.50 الى 164.00 والودائع لاجل المقومه بالعمله الاجنبية تحمل معدلات فائدة تتراوح بين 963.75 الى 967.20 (31 ديسمبر 2022: 960.65 الى 5) منوياً.  بلغ مجموع قيمة تسهيلات سحب على المكشوف المتاحة وغير المضمونه للمجموعة من بنوك محلية تجارية والتي تحمل معدل فائدة بنسبة 962 إلى 962.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي مبلغ 3,000 ألف د.ك (31 ديسمبر 2022: 5,000 ألف د.ك) . لم يتم الاستفاده من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديمسبر 2022: لاشيء).  5.- لمم مدينة واصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك أتعاب إدارة وعمولات مستحقة 20659 2604 مدفوعات مقدمًا ودفعات مقدمة سلفا 590 818 فوائد مستحقة 754 236 استثمار في شركات ذات غرض خاص * 45 45 نمم مدينة أخرى 172 233 6020 636  . يمثل هذا البند المبلغ المستثنر من قبل المجموعه في رأس مال شركات ذات غرض خاص محددة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. - تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى  ان الفتره الائتمانية لاتعاب الاداره والعمولات المستحقه تتراوح بين 90-30 يوم. لا يتم تحميل فوائد على الارصده القائمه. يتم شطب الذمم (عدم الاعتراف بها) عندما لا يكون هنالك احتمالية لتحصبيلها. تتكون أتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.,ك لم يفت موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 2087 2073 فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 572ص 531 2.59 2,604 إن التحليل الزمني للأرصدة التي فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 آلف د.ك ألف د.ك من 0 إلى 90 يوما 418 273 من 90 إلى 180 يوما 53 31 أكثر من 180 يوما 101 227 72ص 531 قررت المجموعة أن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقع لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من العملاء والذمم المدينة الأخرى التي تمثتل اصول مالية ليس ماديا. 6. قروض للعملاء 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك قروض تجارية 2000 2000 قروض شخصيه 591 1.1 01أ25 3,221 مخصص محدد لخسائر الائتمان - (485) مخصص عام لخسائر الائتمان 260 )27 2505 2709  يتراوح معدل الفائدة على القروض التجارية والشخصية بين 961.50 إلى 968.25 (31 ديسمبر 2022: 961.50 إلى 1610.00) سنوياً. جميع القروض الممنوحة مقومة بالدينار الكويتي.  إن بيان استحقاق القروض للعملاء كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك  ما بين شهر واحد وستة أشهر 12 3  ما بين ستة أشهر وسنة 16 3  أكثر من سنة 2563 2728  قروض متعثرة - 45 2591 3221  يتم تكوين مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. قروض العملاء بمبلغ 2,000 الف د.ك هو قرض منتظمومضمون مقابل محفظة العميل لصالح الشركة الام . القروض المتبقية للعملاء التي تبلغ قيمتها 591 ألف د.ك منتظمة وتخص الموظفين حيث تتجاوز أرصدة نهاية   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك أوراق مالية محلية مسعرة 2,03 2,64 أوراق مالية أجنبية مسعرة 153 1275 صناديق محليه مدارة 20706 504 صناديق أجنبيه مدارة 11,18 13509 أوراق مالية ذات عائد ثابت 10778 8),5 مساهمات في حقوق الملكية 10710 82,آ1 83,8 105069  إن معدلات الفوائد على أوراق مالية ذات عاد تابت تتراوح بين 162.25 إلى 967.625 ( 31 ديسمبر 2022 : 2.25 96 إلى 967.625) سنويا.  خلال السنه قامت المجموعه باعاده تصنيف استثمارات محدده والتي تتضمن استثمار في صندوق المركز الاسلامي واستثمار في صندوق المركز للاستثمار والتطوير بقيمة دفتريه تبلغ 22,653 ألف د.ك من اصول مالية بالقيمه العادله من خلال الارباح او الخسائر الى استثمار في شركات الصناديق خلال السنه.  18 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة تتمثل في أدوات دين أجنبية بمبلغ 4,302 ألف د.ك (31 ديسمبر 2022: 1,976 ألف د.ك) تحمل معدل فائده يترواح من 967.5 إلى 968 سنويا ( 31 ديمسبر 2022: 968 سنويا).  19 استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك استثمار في شركات زميلة 3]156 3/17 استثمار في شركات محاصة 23 201  4,18 331١١   41  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 1 “ فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في الشركات الزميلة والشركات المحاصة: ٍ بلد 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 31 ديسمبر . [3 ديسمبر اسم الشركة تصنيف الاستثمار النشاط الأساسي التاسيس 2023 2022 2023 2022 سل 9 ,أ : فيرست ايكويليس للمعدات والنقل - ش.م.ك (مقفلة) (غير مسعرة) استثمار في شركة زميلة النقل والتاجير الكويت 1724 1724 صندوق المركز الاسلامي استثمار في شركة زميلة | صندوق استثماري الكويت 427 ِ صندوق المركز للاستثمار والتطوير استثمار في شركة زميلة .. صندوق استثماري الكويت 331758 صندوق المركز للعقار الخليجي استثمار في شركة زميلة .| صندوق استثماري الكويت 3170 إم كي زي ديفيلويمنت 24 استثمار في شركة زميلة عقارات جزر كايمان 2266 ِ ِ صندوق 115 65 108 1011/1 استثمار في شركة زميلة... صندوق استثماري . الولايات المتحده الأمريكية ‏ 19.48 223 3149 276 شركة جلف اوتو ( غير مسعرة) استثمار في شركة محاصة سياراتث الكويت 50 50 ِ شركة ميزس لبيع وشراء العقارات ( غير مسعرة) استثمار في شركة محاصة عقارات تركيا 50 50 23 201  4148 90/9  31 ديسمبر 0 سبتمبر 2022 2022 (مدققة) (غير مدققة) الف د.ك الف د.,ك القيمة الدفترية في 1 ينايبر 2023 4,18 2/5 إضافات خلال السنه 184 189 ألمعاد تصنيفه خلال السنه* 22.7 2276 استرداد راس المال خلال السنه** (806) (1,629) توزيعات ارباح نقديه مستلمه خلال السنه (193) (86) هبوط في قيمه استثمار في شركه محاصه )(106) : حصه في نتائج شركات زميله/ شركات محاصه (287) (105) حصه في (خسائر) /ايرادات شامله اخرى )8 525 القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 35,9 148 * وتمثل إعادة التصنيف هذه معاملات غير نقدية؛ ونتيجة لذلك لم يكشف عنها في بيان التدفق النقدي. ** نتج عن استرداد راس المال خلال السنه ربح بمبلغ 9 الف د.ك.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 2 فيما يني ملخص المعلومات المالية للشركات الزميله الهامه :  صندوق المركز للاستثمار والتطوير صندوق المركز للعقار الخليجي صندوق المركز الاسلامي صندوق 17 61 105 171ل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك مجموع الاصول 451 ِ 2055 ِ 14,1 ِ 17181 10235 مجموع الخصوم (2,531) - (455) 5 )26 - )70 (36) صافي الأصول 42.500 5 20,0 ِ 14.5 5 17705 10199 حصه المجموعه في حقوق الملكيه 38م" . 0 "2ض 5 9ض" ِ 618" 3غ القيمه الدفتريه لاستثمار المجموعه 14,7 د 84[آ0 ِ 11آ0 ِ 3.9 2276 إيرادات (1,494) ِ 36 ِ (1,039) ِ 483 (خسارة,/ ربح السنة (2,313) ِ 457 : (1,280) : 7 ِ خسائر شاملة أخرى للسنة جِ 05 .8 ,8 :1  قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج الشركات الزميلة وشركات المحاصة باستخدام حسابات إدارية غير مدققة كما في 31 ديسمبر 2023.  إن الشركات الزميلة والمحاصة المذكورة أعلاه هي شركات قطاع خاص وبالتالي فإن أسعار السوق المسعرة غير متوفرة.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  اراضي مشاريع قيد ملك حر التطوير أراضى ومباني - المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2023 التكلفة في ‎1١‏ يناير 2023 162 800 083 75715 إضافات ِ 121527 16 122 استبعادات ِ ِ (9,890) (39,890) استبعاد نتيجه عدم اعتراف ِ ِ 17,870 17,870 (هبوط في قيمه) /رد هبوط في القيمة )0 ِ 2273 272 تعديل عملة أجنبية 2 250 23 275 في 31 ديسمبر 2023 163 2177 8,8 31,8 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2023 ِ ّ (3,084) (3,084 المحمل على الستنة ِ ِ )802 (802) المتعلق بالاستبعادات ِ 1848 1848 المتعلق بعدم اعتراف 949 949 تعديل عملة أجنبية 5 5 03 )03 في 31 ديسمبر 2023 5 5 (1.,102) (1,102) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2023 1,763 21277 7,046 300816 1 ديسمبر 2022 التكلفة في 1 يناير 2022 13 12019 6846 788 إضافات نتيجه تجميع شركات تابعه جديده ع 800 ِ 8,0 إضافات ِ 6.3 6,3 استبعادات ِ ِ (18,594) (18,594) تحويل ِ (18,463) 183 رد هبوط في القيمة (بالصافي) 7 ِ 435 442 تعديل عملة أجنبية 22 151 1753 926 في 31 ديسمبر 2022 162 80 8|843 75”1715" الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 ِ ِ 3,056 3,056 المحمل على السنة ِ ِ (1,105) (1,105) المتعلق بالاستبعادات ِ ِ 1,3 1,3 تعديل عملة أجنبية ِ 5 )36 30 في 31 ديسمبر 2022 َ َ (3,084) (3,084) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 162 800 62369 27261  في 1 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 36,914ألف د.ك (31 ديسمبر2022: 94,097 ألف د.ك). تم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطه مقيمين مستقلين باستخدام عدد من الافتراضات بما في ذلك الإيرادات المقدرة للإيجار والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية والمعرفة السوقية ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاءات. يتم تصنيف القيمة العادلة بموجب المستوى 2 . في سبيل تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية فإن الاستخدام الحالي يعتبر هو الاستخدام الأفضل والأمثل لهاء ولم يطراً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ عقارات استثمارية ا  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل رد خسائر الهبوط في القيمة بمبلغ 272 ألف د.ك (31 ديسمبر 2022: مبلغ 442 ألف د.ك ) متعلقة بعقارات استثمارية محدده.  عقارات استثمارية ذات قيمه دفتريه تبلغ 38,042 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 17,481 الف د.ك) تم بيعها خلال السنه باجمالي مبلغ 49,733 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 18,735 ألف د.ك) بصافي ربح بمبلغ 11,691 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 1,254 ألف د.ك).  بلغت إيرادات التأجير المكتسبه من العقارات الإستثمارية مبلغ 3,113 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 4,928 الف د.ك) وبلغت مصاريف التشغيل المباشرة ذات الصلة المتكبدة مبلغ 1 الف دك (31 ديسمبر 2022 : 1,284 الف د.ك).  عقارات استثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 15,435 ألف د.ك (31 ديسمبر 2022: 22,600 ألف د.ك) مضمونة مقابل القروض البنكية (إيضاح 22  تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك أمريكا الشمالية 155 221850 اوروبا 5811 513ص دول مجلس التعاون الخليجي 8,0 45.68 186)]* 72631 1. > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 ِ2022 ألف د.ك ألف د.ك مصاريف مستحقة 256 319 مكافاه نهاية الخدمة 436 42 توزيعات أرباح مستحقة 422 436 مستحق النقاولين 178 153 التزامات إيجار 212 1071 خصوم أخرى 2/51 367 5]آ1 14178  2. > فروض بنكية حد التسهيل . 31 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر مضمونه* نسبه الفوائد المتاح 2023 2022 الف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  8 الى 2.4596 فوق سعر التمويل الليلي المضمون  قروض تقليدية اجنبية 5 فوق مؤشر 05101771 ** 0 7013 71]آ1 قروض بالدينار الكويتي: 961.75 الى 9062 فوق سعر الخصم قروض اسلاميه محلية المعلن من قبل بنك الكويت المركزي 5 © - 9611 قروض بالدولار الامريكي: 962 فوق سعر التمويل الليلي المضمون لفترة سته اشهر قروض بالدينار الكويتي: 962 فوق سعر الخصم المعلن من قبل قروض تقليدية محلية بنك الكويت المركزي 0 1,500 500 قروض بالدولار الامريكي: 962.25 فوق سعر التمويل الليلي المضمون لفترة ثلاثه اشهر قروض تقليدية اجنبية 7 صصص ‎306١‏ ِ 683  492 9,13 22.05 * هذه التسهيلات مضمونه مقابل بعض عقارات استثمارية أجنبية (إيضاح 20). **15101/71]: مؤشر عائد الاستحقاق الثابت للخزينه الأمريكية.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. > تابع/ قروض بنكية  ان القروض اعلاه مقومه بالعملات التاليه  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك قروض بالدينار الكويتي 1500 87 قروض بالدولار الامريكي 17,3 1870 قروض بالدرهم الاماراتي ِ 22458 3 2,015 تسوية الخصوم الناشئة من أنشطة التمويل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 2015 2280 المحصل من قروض بنكية 93 211115 المسدد من القروض البنكية (29,035) (17,763) أثر التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية 20 185 للورصيحاختق. 413 29015  23 سندات مصدرة 1 في 0 ديسمبر 2020,؛ قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونة بمبلغ أصلي بقيمة 35,000 ألف د.ك كما يلي: - 17,500 ألف د.ك بمعدل ثابت 964.75 تستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025. - 17,500 ألف د.ك بمعدل متغير 9063 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي» بحد أقصى 965.5؛ تستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025.  24 رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  أ) - رأس المال 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك المصرح به: 600,000,000 سهم (31 ديسمبر 2022: 600,000,000 سهم) بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 000 6000 المصدر والمدفوع بالكامل: 504,841,834 سهم (31 ديسمبر 2022: 504,841,834 سهم) بقيمة 0 فلس كويتي للسهم 504 50,84  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع .   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك عدد الأسهم 1 9 #001574 نسبة الأسهم المصدرة 63»" 0.66 القيمة السوقية ( ألف د.ك) )© 322 التكلفة ( ألف د.ك) 061©" 309  إن احتياطات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تصنيفها على أنها غير قابلة للتوزيع.  6.. الاحتياطيات  إن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني ويوقف هذا التحويل السنوي بقرار من مساهمي الشركة الأم عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع .  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري.  7. -بنود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي تحويل عملة أجنبية ‎١‏ المجموع ألف د.ك ألف د,ك  الرصيد في 1 يناير 2023 0 0 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 83 83 حصة من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة رك )8 مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى 835 835 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 829 829 الرصيد في 1 يناير 2022 (559 (559) فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 25 25 حصة من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة 528 528 مجموع الخسائر الشاملة الأخرى 53ص 553  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 60 6   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  8. - توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية بواقع 6 فلس للسهم بمبلغ 2,989 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 03 إن توزيعات الأرباح المقترحة خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية للشركة الأم,  وافق مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 22 مارس 2023 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 كذلك اعتمدوا مقتر ح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 5 فلس للسهم لتبلغ 2,509 ألف د.ك و واعتمدوا ايضا إجمالي مبلغ 70 الف دبك كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2022"  كما يرجى الرجوع إلى إيضاح 29 حول مكافأة الإدارة العليا.  9. | المعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة بالشركة الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات الخاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو التي مارس عليها هولاء الألراف تأثيرا جوهريا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه. أبرمت المجموعة خلال السنة المعاملات التالية مع الأطراف ذات الصلة:  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2022 2023  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ألف د.ك ألف د.ك إيرادات فوائد من قروض للعملاء 2 3 إيرادات فوائد من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 299 150 أتعاب إدارة وعمولات 46 7853 هبوط في قيمه استثمار في شركه محاصه 0100 5 مصاريف عموميه وادارية ,219 - تكاليف تمويل )63 5 مكافآة الإدارة العلياء رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل (إيضاح 29 ) 923 77 مكافأة نهاية الخدمة 90 210 آتعاب لجنة التدقيق 15 15 مكافأه أعضاء مجلس الإدارة (ايضاح 28) 154 ِ  1182 1022 0 تتضمن الرواتب والمكافآت الأخرى قصيرة الأجل مخصص أجور متغير قد يختلف قليلاً عن المبالغ المدرجة أعلاه بين تاريخ إصدار  هذ اليائات المالية المجمعة وتاريخ انعقاد الجمعية الحمومية السنوية لسنة 2023, كما أنه لين من المتوقع أن تكون قيمة التغيير جوهرية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022  الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ألف د.ك ألف د.ك قروض للعملاء 81 108 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 4,2 1176 حق استخدام الاصول 26 . ذمم مدينة واصول أخرى 253 2570 ذمم دائنة وخصوم أخرى 4,39 139  الارتباطات الطارئة للأطراف ذات الصلة بقيمة لاشيء (31 ديمسبر 2022: 78 الف د.ك) (إيضاح 32).  00. .- معلومات قطاعية  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائ ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر أ المجموعة.  تتلخص قطاعات الأعمال الخاصة بالمجموعة في إدارة الاصول واستثمارات بنكية والشركات وانشطه اخرى.  يتضمن قطاع إدارة الاصول الاستثمارات في دول الشرق الأوسط والاستثمارات الدوليةء وأسهم شركات خاصة وعقارات ونفط وغاز وخدمات  امين الحفظ والدخل الثابت.  يتضمن قطاع استثمارات بنكية أسواق رأس المال والخدمات الاستشارية وعمليات الدمج والاستحواذ. يتضمن قطاع الانشطه الاخرى كل من الخزينه والقروض والاستثمارات المباشرة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  ‎ .0‏ تابع/ معلومات قطاعية  ‏فيما يلي الإيرادات والأرباح الناتجة من قطاعات الاعمال الخاصة بالمجموعة والاصول والخصوم الموزعة الى تلك القطاعات على النحو التالي:  ‏إدارةٌ الاصول 1 ديسمبر 1 ديسمبر  ‎2022ِ 2023  ‏ألف د.ك ألف د.ك إيرادات القطاع 2326 1872 نتائج القطاع 11 9.2 ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة (227 (154) ربح /(إخسارة) السنة 13,54 9218 مجموع الاصول 16132 203,4 مجموع الخصوم 12114 202 إيرادات فوائد 798 425 تكاليف تمويل 0و0 256 استهلاك وإطفاء (898) (1,434) رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية 272 442 شراء معدات )020 (80) إضافات إلى عقارات استثمارية (12,692) (14,793)  ‎579 ‎0  ‎66)  ‎158  ‎5  ‎8)  ‏استثمارات بنكية 1 ديسمبر  ‏2023 ‏ألف د.ك  ‏1 ديسمبر 2022 ألف د.ك  ‎841 ‎22  ‎011) ‎241 ‎154  ‎8  ‏الانشطه الاخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف دك  ‎)810( 413 )4,783( )4,030( َ )84( )4,753( )4,120( 8|882 8,0 7 45,6 33 209 )2,560( )2,731( )364( 534( )208( )575(  ‏تمثل إيرادات القطاع أعلاه الإيرادات الناتجة من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة الحالية والسنة السابقة. إبر جح ير من ارجيين. لا دوجد إير يما بين و  ‏لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات:  ‏»لا تستخدم أي اصول بشكل مشترك من قبل أي قطاع. « لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.  ‎48  ‏المجموع ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022  ‎18,3 26318 4841 9,9 )165( 311( 4676 8,68 2121466 17082 78,3 7,8 461 1007 )2,816( )3,521( )1,806( )1,437( 442 272 )288( )598( )14,793( )12,692(  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  31 حسابات الأمانة  تدير المجموعة محافظ نيابة عن الغير وصناديق مشتركة؛ وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية بصفة الأمانة والتي لا تظهر في بيان المركز المالي المجمع. إن الاصول المدارة في !3 ديسمبر 2023 بلغت قيمتها 1,966 1,21 ألف دك (31 ديسمبر 2022: 1,153,963 ألف د.ك) والتي تتضمن اصول مدارة لاطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 437,901 الف د.ك (31 ديسمبر 2022: 416,508 ألف د.ك). اكتسبت المجموعة أتعاب إدارة بمبلغ 7,174 ألف دبك (31 ديسمبر 2022: 10,598 ألف د.ك) نتيجة القيام بادارة تلك الاصول.  2. > ارتباطات 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ارتباطات لقاء شراء استثمارات 104 1272 ارتباطات لقاء عقارات استثمارية 6142 1160 اوراق مالية مقترضه غير مباعه 583ص 1,4 ارتباطات لطرف ذي صله 78 نحلايات سان 342 175 8,1 2259 3. عقود العملة الأجنبية الآجلة مبالغ الإتفاقيات التعاقدية القائمة لعقود العملة الأجنبية الآجلة مع القيمة العادلة كما يلي : 1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022  المبالغ الأصول / المبالغ - الأصول/ التعاقدية (الخصوم) التعاقدية (الخصوم) آلف د.,ك ألف د.ك ألفد.ك ‏ القادك  عقود العملة الأجنبية الآجلة 107 26 10,710 69  4. أهداف وسياسات إدارة المخاطر تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية مثل مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة والربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن وضع استراتيجيات المخاطر وأهدافها وسياساتها لإدارتها. ويتم إدارة مخاطر المجموعة من قبل الإدارة المركزية للمخاطر والتي تركز بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تعمل المجموعة بشكل أساسي في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول الشرق الأوسطء وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي والريال السعودي واليورو والعملات الأخرى. تنشاً مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والاصول والخصوم المثبتة وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملة بخلاف الدينار الكويتي؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لإدارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الإجراءات المتبعة لدى إدارة المخاطر للمجموعة فصل آلتدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 2 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملات. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 50  البياتات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق 0 تابع / مخاطر العملة الأجنبية  تعرضت المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في نهاية السئة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف دك ألف د.ك دولار أمريكي 72ص 38ص ريال سعودي 2,05 2628 يورو 1524 9.3 أخرى 1121 1550  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بالعملة الأجنبية استنااًا إلى الزيادة أو النقصان في سعر الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2022: 962). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه» لكان تاثير ذلك على ربح السنة كما يلي:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 + 962 - 9/62 +962 - 962 ربح السنة (1,523) 153 (1,372) 1,2  تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة والربح بالنسبة لودائعها واستثماراتها وسنداتها وقروضها التي تحمل معدل فائدة وربح  بالأسعار التجارية. لقد وضع مجلس الإدارة مدى الشرائح الواجب الإلتزام بها لمخاطر معدلات الفائدة والربح وكذلك مدى انحرافات فجوات معدلات الفائدة والربح خلال فترات معينة.  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بمعدلات الفائدة والربح استنادا إلى الزيادة أو النقصان في معدلات الفائدة والربح بنسبة 961 (31 ديسمبر 2022: 11 لا يوجد هناك تغير خلال ال قة على الأساليد ب والاقتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. وفي حالة ما إذا إرتفعت/ انخفضت معدلات الفائدة والربح وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه» لكان تاثير ذلك على ربح السنة كما  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 + 1م96 - 961 + 961 -[96 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ربح السنة (1889) 188 (385) 285  يتم مراقبة المخصصات بإنتظام» كما أن استراتيجيات التحوط ت تخدم لضمان الاحتفاظ على المراكز ضمن تلك الحدود.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 51 البيانات المائية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 | تابع/ مخاطر السوق  جً مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر اسعار الأسهم هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق» سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على الأوراق المالية المتاجر بها في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم المدرجة الموجوده بشكل بشكل ادا اسي في الكويت والولايات المتحدة الامريكية ودول مجلس التعاون الخليجي. يتم تصنيف الاستثمارات في الأسهم ك "اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها. وتتم عملية التنويع تلك بناء على  تم تحديد حساسية مخاطر أسعار الأسهم بناء على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. إذا تغيرت أسعار الأسهم بالزيادة/ التقصان بنسبة 962 فإن التأثير على ربح السنة سيكون كما يلي:  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 56+ 7+  لا يمكن تحديد حساسية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها غير المسعرة بشكل موثوق فيه بسبب العديد من الشكوك وعدم توفر معلومات موثوقة لتحديد الأسعار المستقبلية لهذه الاستثمارات.  2 .مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الاصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع  والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمير 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك أرصده لدى البنوك 2 |" 15094 ودائع لأجل 272 204 ذمم مدينة واصول أخرى (باستثناء دفعات مقدماً ودفعات مقدمة 3 سلفاً) 510ص 538 قروض للعملاء 2065 2709 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 4,2 176 1,1 27,201  باستثناء بعض الذمم المدينة وقروض للعملاء المذكورة في إيضاحي 15 و 16 لم يفت تاريخ استحقاق أي من الاصول المالية الموضحة أعلاه او لم تنخفض قيمتها. ت تراقب المجموعة باستمرار حالات تعثر العملاء والأطراف الأخرى» المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بإدراج هذه المعلومات ضمن ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تصنيفات انتمانية خارجية و / أو تحصل على تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة ائتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن جميع الاصول المالية أعلاه والتي لم يفت تاريخ استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في جميع تواريخ التقارير قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.   المركز المالي الكويتي -- ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 52  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الانتمان  بالنسبة للذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر انتمانية هامة من أي طرف من الأطراف. تم الافصاح عن مزيد من التفاصيل فيما يتعلق بالمخاطر الائتمانية للذمم المدينة والقروض للعملاء في إيضاحي 15 و16 على التوالي. إن الأصول المالية للمجموعة التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تتألف من ذمم مدينة مرهونة وصكوك تعتبر استثمارات ذات مخاطر انتمانية منخفضة. تتمثل سياسة المجموعة في قياس مثل هذه الأدوات على أساس مدة 12 شهراً. ومع ذلك. فإن مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة ليس جوهريا بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل تعتبر غير هامة؛ حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية؛ ولا يوجد تاريخ للتعثر. بناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة والناتج عن هذه الاصول المالية غير مهم للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير.  إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائتمان الأخرى مبينة في إيضاح 34.3.  3 -مواقع تمركز الاصول تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الأصول المالية المعرضة لمخاطر الائتمان بحسب الاقليم الجغرافي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك الكويت 717ص 1669 أمريكا الشمالية 237 7,091 دول مجلس التعاون الخليجي 251 02ط|)1)آ أوروبا 4آ][]آط0 10184 أخرى 92 125 19,1 22201  4 .- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد قدر الإمكان من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق» سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية» دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ أعضاء مجلس الإدارة على عاتقهم المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قاموا باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الاصول والخصوم المالية.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 88 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع / مخاطر السيولة  يحلل الجدول التالي الالتزامات المالية للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال سنة واحدة أرصدتها المسجلة حيث  أن تأثير الخصم ليس جوهرياً. المتوسط المرجح حتى 1 من 1 إلى 3 ...من 3 إلى 12 لمعدل الفائدة والربح ٍ أشهر شهراً أكثر من 1 سنة .- المجموع الفطي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 9 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى . 2,576 129 3.016 878 8,299 قروض بنكية 1552 147 400 136 1235 0 - 967.64 سندات مصدرة 5 448 1,45 2301194 3857 5- 965.50 48 2424 4761 406808 5811 1 ديسمبر 2022 الخصوم المالية .. ذمم دائنة وخصوم أخرى . 2,869 476 2108 803 #156 قروض بنكية 8866 08ط_1ظ 389 1460 30013 7 - 167.19 سندات مصدرة ِ 415 1345 ال 40381 5- 165.50 1175 11282 3142 53551 1800  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2023: خلال سنة أكثر من سنة المجموع  1 ديسمبر 2023 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الاصول : نقد وأرصدة لدى البتوك 39ط)؛_)0 ِ 0039 ودائع لأجل 220 52ص 272 ذمم مدينة واصول أخرى 454 1066 0600 قروض للعملاء 24 251 2565 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 85,8 - 8,8 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه 2256 2046 4,2 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة ِ ‎33,1١9 33,'0١9‏ عقارات استثمارية 5 30,86 30,86 حق استخدام الاصول 11»47 485 2132 معدات - 889 889 99,8 70/44 ]17 الخصوم : ذمم دائنة وخصوم أخرى 7,11 14[ 13,5 قروض بنكية 1500 13)آ,7” 93 ستدات مره : 33,0 35,0  8,1 48#,7 8,,/ص   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2022 : ِ  1 ديسمبر 2022 ألف د.ك ألف دك ألف د.,ك الاصول : نقد وأرصدة لدى البنوك 11112 ِ 1",112 ودائع لأجل 2096 8 2104 ذمم مدينة واصول أخرى 5549 587 6[آ1])ض زوجي اللصلاد 57 262 2709 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 105069 ِ 1015069 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه 176 ِ 1,76 امننتارض ركاصزصوية ,تير كاه جوتصة ِ 4148 418 عقارات استثمارية ِ 72031 72631 حق استخدام الاصول ِ 994 994 معدات ِ- 17[ 7|آ 1220.9 87 2116 الخصوم : ذم دائنة وخصوم أخرى 9153 5025 14178 قروض بنكية 16 13,9 29,5 سندات مصدره : 35,000 33000 222629 34]ص 3 ,|78  5 . المنشآت المهيكلة (شركة ذات أغراض خاصة)  قامت المجموعة بإنشاء بعض شركات ذات أغراض خاصة لأنشطة إدارة اصول المجموعة. تستخدم هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لجمع الأموال من عملاء المجموعة على أساس مذكرة تقديم المنتج مع الأغراض النهائية للاستثمارات في فنات اصول محددة كما هو محدد في مستندات التقديم للشركات ذات الأغراض الخاصة. تدار هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة على أساس مبدا الأمانة من قبل فريق إدارة اصول المجموعة؛ وحيث أن المجموعة لا تسيطر على هذه الشركات ذات الاغراض الخاصة كما في تاريخ البيانات المالية وفقا لتعريف السيطرة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 لا يتم تجميع هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانآت المالية المجمعة للمجموعة.  تخضع استثمارات المجموعة في الشركة ذات الأغراض الخاصة لبنود وشروط مستندات الطرح للشركة ذات الأغراض الخاصة المعنية كما تخضع لمخاطّر أسعار السوق الناتجة عن عدم اليقين بالقيم المستقبلية لاصول الشركة ذات الأغراض الخاصة. إن التعرض لمخاطر الاستثمارات في الشركات ذات الأغراض الخاصة بالقيمة العادلة. عن طريق الاستراتيجية المستخدمة؛ مفصح عنه في الجدول إن هذه الاستثمارات مدرجة ضمن الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع. القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في الشركات ذات النسبة المنوية لصافي  استراتيجية عدد الشركات ذات الأغراض الأغراض الخاصة الاصول الخاصة التمويل نوع النشاط الخاصة ألف د.ك بالمجموعة  حقوق الملكية . استثمار في عقارات . 2] (31 ديسمبر 2022 : ‎ )10‏ 6,942 (31 ديسمبر ‎ :2022‏ 7610.02 (31 ديسمبر 0.6 2. 619.5   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  35.1 فنات الاصول والخصوم المالية فيما يلي القيم الدفترية للاصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر ]3 ديسمبر 2023 2022  الاصول المالية: ألف دك ألف دك اصول مالية بالتكلفة المطفأةر  - نقد وارصدة لدى البتوك 09“ 1”2  ودائع لأجل 272 2,4  مم مدينة واصول أخرى (باستثاء مدفوعات مقدمة ومدفوعات مقدمة ة سلفاً) 4ص 249  - قروض للعملاء 2505 2/09  - أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأه 4,2 116 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 83,8 105,69 عقود العملة الأجنبية الآجلة - بالقيمة العادلة ( متتضمنة فى ذمم مدينة واصول أخرى) 26 69 مجموع الاصول المالبة 10206 12288 الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  ذمم دائنة وخصوم أخرى 8,9 9,6  - وول بنكيّة 9,3 2015  -- سندات مصدره 35,00 35,0 مجموع الخصوم المالية 22ص 7/3971  ترى الإدارة أن القيم الدفترية للاصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.  352 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. إن الاصول المالية والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي: - - مستوى 1 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في أسواق نشطة في ما يتعلق باصول أو خصوم مماتلة؛ مستوى ‎ :2‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الأسعار المدرجة والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول أو الخصوم إما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و مستوى 3 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  إن الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة على النحو التالي: ألف د.ك  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر2023 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 17786 ِ ٌّ 171786 صناديق مدارة ِ 384 ِ 38,4 مساهمات في حقوق ملكية ِ ّ 10710 10,0 أوراق مالية ذات عائد ثابت 178 5 1.600 16,8  364 38,4 12,0 83,8 عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة - 26 5 26  83,4 1210 38,0 2,64   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 56 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 2 > تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ألف د.ك المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2022  اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة 14839 ِ ِ 14,839 صناديق مدارة من 6|861 ِ 6)8_53) مساهمات في حقوق ملكية ِ ِ 1']1182 182]آ1 أوراق مالية ذات عائد ثابت 45 ِ 1,00 95آ6 2006 6|861 212782 101569 عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة ِ 69 د 69 20026 6|800 221272 1058  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين المستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  إن الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقرير السابقة.  0 أوراق مالية مسعرة  ان جميع أوراق حقوق الملكية المدرجة يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخرعروض أسعار بتاريخ التقرير.  ب) -- أوراق مالية غير مسعرة تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام أساليب تقييم  أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل أسعار أو معدلات سوقية قابلة للرصد.  8 استثمارات في صناديق مدارة يتكون الاستثمار في صناديق مدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرة» يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صافي قيمة الاصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق كما في تاريخ التقرير.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 332 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  57  يبين الجدول التالى المعلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لتلك الاصول المالية (بصفة خاصة؛ أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة). و ٍس حول كيفيٍ صوا ية ( 2 ييم و 1  الأصول المالية  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : أوراق مالية مسعرة  صناديق مدارة  صناديق مدارة  أوراق مالية ذات عائد تابت  أوراق مالية ذات عائد ثابت  مساهمات في حقوق الملكية  مشتقات مالية عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة  القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك  149 171786 692 -ِ 63,261 384 45 1,8 1,00 1.600 1,2 10,0 69 26  التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة والمدخلات الرئيسية  دب  أسعار العرض المعانة أسعار العرض المعلنة  على أساس صافي قيمه الاصول  أسعار العرض المعلنه  التدفقات النقدية المخصومة  على أساس صافي قيمة الاصول المعدلة  اسعار صرف العملات الاجنبيه/ طريقة التدفقات النقدية المخصومة  مدخلات جوهرية غير قابلة للرصد  لا يوجد  صافي قيمة الاصول  لايوجد التدفق النقدي  الُقدر ومعدل الخصم  الخصم لعدم  وجود تسويق  لا يوجد  العلاقة بين المدخلات غير القابلة للرصد والقيمة العادلة  لا يوجد لا يوجد  صافي قيمة الاصول  لايوجد  كلما زاد التدفق النقدي المقدر وقل  عنه زيادة في القيمة  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 58 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. > تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  2 > تايع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن قياس المجموعة للاصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك  الرصيد الافتتاحي 221282 20,8 صافي الاسترداد (6,919) (5,159) المعاد تصنيفه * (1,928) 9 ,6 صافى التغير فى القيمة العادلة 625 7090 الرصيد الختامي 1210 212:72  *خلال السنة؛ تمت إعادة تصنيف استثمار يبلغ 1,928 الف د.ك من المستوى الثالث الى استثمار في شركات زميله (31 ديمسبر 2022 : المعاد تصنيفه من المستوى الأول الى مستوى الثالث بمبلغ 6,119 الف د.ك)  6 . مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها أعضاء مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل. تعمل الإدارة على التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشامل.  7. | أهداف إدارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل هيكل لرأس المال.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وعمل التعديلات اللأزمة على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة. وللمحافظة على هيكل رأس المال أوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات.  تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكل رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فنات رأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة مما يلي :  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022 ألف د.ك ألف د.ك قروض بنكية وسندات مصدرة 443 605 ناقص: النقد وشبه النقد (6847 (17,139) صافي المديونيات 6ح 6 46 مجموع حقوق الملكية 1124 13,3  وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما بلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 9 9  نسبة صافي المديونية إلى حقوق الملكية 333 352