البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات المستقلين المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2022  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  دتبمدو 0 أعمتأكما صظ مستس ا © #©06101]1  مدققون ومستشارون الوزان وشركاه  عماره السوق الكبير؛برج أءالدور التاسع شارع أحمد الجابرء الشرق  ص.ب 2986 صفاة- 13030 الكويت مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع تلفون :3900-9 965(2244) ص.ب : 20174 الصفاة 13062  فاكس :8451 965(2243) الكويت  البريد الالكتروني :60111 .851)2167/.51 هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ بعاتم .10111101 لطاع .71/1 فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  حسدمه .610116 . يتن  تقرير مراقبي الحسابات المستقلين  إلى السادة المساهمين شركة المركز الملي الكويي- ريم دع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة المركز المالي الكويتي - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم) والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة : ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2. وعن تتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة  الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفقًا لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلًا ضمن فقرة مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وَتكًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسيين المهنيين (بما في ذلك المعابير الدولية للاستقلالية (قواعد 1895/8 كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع قواعد 2 باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتكون أساسا لإبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية, هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لقد تم استعراض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول هذه الأمور. لقد قمنا  بتحديد الأمر المفصح أدناة كأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  أتعاب إدارة وعمولات  تقوم المجموعة بإدارة عدة صناديق ومحافظ بصفة الأمانة لعملائها. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتقديم استشارات للشركات وخدمات مالية أخرى لعملائها في أسواق سندات الدين والأسواق المالية. قامت المجموعة بإثبات أتعاب الإدارة والعمولات الناتجة من هذه الخدمات بمبلغ 11,69 ألف د.ك (31 ديسمبر 1: 9,812 ألف د.ك) للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 كما هو مبين في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن إثبات أتعاب الادارة والعمولات يعتمد على بنود التعاقد الواردة ضمن عقود الإدارة واستشارات الشركات المبرمة بين المجموعة وعملائها والصناديق التي تديرها أو أياً منهما. يتم احتساب أتعاب الإدارة كنسبة من صافي قيمة الاصول المدارة كما تم الاتفاق عليها تعاقديا مع العملاء والتي تتفاوت بين الصناديق والمفردات المختلفة. نظراً لمخاطر الاحتيال المتأصلة والمرتبطة بالاعتراف بالإيرادات وأوجه التعقيد المتعلقة بعملية الاعتراف بالإيرادات كما هو موضح أعلاه. فلقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية. تم الإفصاح عن سياسة المجموعة بشأن تحقق الإيرادات ضمن الإيضاح رقم 5.3 حول البيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم مدى ملائمة تصميم وتنفيذ نظم الرقابة الموضوعة من قبل الإدارة لغرض تقييم الأصول المحتفظ بها بصفة الأمانة. كما قمنا باختيار عينة من تلك المحافظ/ الصناديق المدارة وتأكدنا فيما إذا كانت مفردات اصول تلك المحافظ قد تم تقييمها بشكل عادل بنآء على أسعار السوق المعلنة في نهاية السنة. كما قمنا بإعادة احتساب أتعاب الإدارة ذات الصلة حول العينة المختارة من المحافظ/ الصناديق من خلال تطبيق نسبة أتعاب الإدارة المتفق عليها مع العملاء على أساس صافي قيمة الاصول لتلك المحافظ. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهذا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ا - التييديو ادا اعمتتكما مط | 18011100100 © ]1 ا 0 و0 ات 5 ‎٠.‏ ‏2  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين إلى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع  تابع / أمور التدقيق الرئيسية انخفاض قيمة العقارات الاستثمارية  إن العقارات الاستثمارية للمجموعة التي تبلغ قيمتها الدفترية 72,631 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 75,092 ألف د.ك) تمثل ما نسبته 1634.3 (31 ديسمبر 2021: 1635.5) من إجمالي الأصول كما في 31 ديسمبر 2022 وتتكون من الأراضي والمشاريع قيد التطوير والمباني المحتفظ بها لغرض الإيجار والمشاريع قيد التطوير في دولة الكويت والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وأوروبا والولايات المتحدة الأمريكية. يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة حيث يتم إدراج هذه العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم والخسائر المتراكمة الناتجة عن انخفاض القيمة؛ إن وجدت؛ كما هو مبين في إيضاحي 5.9 و 6.2.4. حددت إدارة المجموعة القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لغرض الإفصاح وإجراء اختبار الإنخفاض القيمة؛ كما في تاريخ التقريرء وتستعين بمقيمين مستقلين لتقديم الدعم في إعداد تلك التقديرات. تستند هذه التقييمات إلى عدد من الافتراضات؛ بما في ذلك إيرادات الإيجار المقدرة والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية ومعرفة السوق ومعدلات الإشغال وتكلفة البناء. نظراً لحقيقة أن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تمثل أمرًا جوهريًا وأن التقييمات تعتمد بشكل كبير على التقديرات والأحكام» فقد اعتبرنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق الخاصة بناء من بين أمور أخرى» تقييم تصميم وتنفيذ نظم الرقابة على عملية تحديد قيمة العقارات الاستثمارية وتقييم مهام الإدارة لمراجعة وتقييم عمل المقيّمين الخارجيين وتقييماتهم. قمنا بتقييم مؤهلات المقيّمين الخارجيين من جانب الإدارة وسمعتهم وكفاءتهم ومهاراتهم. قمنا بتقييم نطاق المهمة فيما بين المقيميين الخارجيين والمجموعة لتحديد ما إذا كانت كافية لأغراض التدقيق مع الأخذ في الاعثبار كفاءة واستقلالية المقيميين الخارجيين من جانب الإدارة. قمنا بمراجعة تقارير التقييم من المقيمين الخارجيين وتم مطابقتها مع القيم العادلة للعقارات. قمنا بتقييم منهجيات التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بما في ذلك المناقشات مع الإدارة حول التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة في تقييم القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية. لقد تحتقنا أيضنًا من الدقة الحسابية للتقييمات على أساس العينة. كما قمنا بتقييم الإفصاحات المتعلقة بهدًا الأمر المدرجة في البيانات المالية المجمعة مقابل متطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  المعلومات الأخرى المتضمنة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون فقرة المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقبي الحسابات الصادر بشأنها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقبي الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي فقرات التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 بعد تاريخ تقرير مراقبي الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ونحن لا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المبينة أعلاه؛ وفي سبيل القيام بذلك» نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها استنادًا إلى المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ هذا التقرير»ء وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبًا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأيا . إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنش من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق معايير التدقيق الدولية؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  5 أتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا.إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تضارب؛ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ؛٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ا ب الاسديو اها عمتجم مم | 1001007 1301© ©  تابع / تقرير مراقبي الحسابات المستقلين الى السادة مساهمي شركة المركز المالي الكويتي- ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقبي الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  م تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠»‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية ف تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو فى حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏« تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ عدة أمور من بينهاء خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافهاء بما في ذلك أية تقاط ضعف جوهرية في نظام الرقابة الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور  ‏الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤتر على استقلاليتها بالإضافة الي الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابيير ذات  ‏الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق  ‏البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما  ‏لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا  ‏لتوقع نتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أيضاء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللآحقة لهماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللآحقة لهماء على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضًا أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 فيما يتعلق بهيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (خ/0) طلال يوسف المزيني (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) (مراقب مرخص رقم 209 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  ‏الكويت ‏14 فبراير 2023  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر إيضاح 2022 2021 ألف د.,ك ألف د.ك الإيرادات إيرادات فوائد 8 461 477 إيرادات توزيعات أرباح 861 16 أتعاب إدارة وإيرادات عمولات 9 11269 912 ربح من أصول مالبة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 727 1”"7 ربح من خصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 4 ربح من استرداد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 215 حصه في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة 19 (105) 11 ربح من بيع أصول محتفظ بها لغرض البيع ِ 138 ربح من بيع عقارات استثمارية 20 1254 334 صافي إيرادات تأجير 20 3644 379 خسارة تحويل عملة أجنبية )421 (768) إيرادات أخرى 108 224 103 30,62 المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية 11 (11,333) (11,430) تكاليف تمويل 12 2,810 (2,655) مصاريف أخرى (255) (669) رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية (الصافى) 20 442 م (13.,962) (13,032) الربح قبل مخصصات لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة 4,1 170610 مخصص لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي .027 (143) مخصص لضريبة دعم العمالة الوطنية زنير (402) مخصص للزكاة )40 )161 مخصص لمكافاة أعضاء مجلس الإدارة 29 5 (175) ربح السنة 4.6 161729 ربح السنة الخاص ب : مالكي الشركة الأم 2/01 14,8 الحصص غير المسيطرة 1815 1,741 ربح السنة 4.6 79 |10 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة ب الشركة الأم 13 6 فلس 0 فلس  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر 2022 الف د.ك ربح السنة 416 الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى: بنود سيتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأ رباح أو الخسائر في فترات لاحقة. أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع من الاسترداد ِ تحويل عملة أجنبية : - فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية 6 حصه من ايرادات/ (خسائر) شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة 528 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 591ص مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 567 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة الخاصه ب: مالكي الشركة الأم 34 الحصص غير المسيطرة 1853 5,7  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021 ألف د.ك  79) مط  032  237 551 20)  1509  14,83 176 15509   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر  إيضاح 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك الأصول نقد وأرصدة لدى البنوك 14 1512 107 ودائع لأجل 14 2104 106 ذمم مدينة وأصول أخرى 15 36آ1آ]ط06 6153 قروض العملاء 16 209 625 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17 15169 1618 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 18 1176 2167 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 19 4,8 2875 عقارات استثمارية 20 7261" 752 حق استخدام الأصول 994 1,104 معدات 587ص 729 مجموع الأصول 6 -- 211,566 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم مستحق إلى البنوك 14 ِ 457 ذمم دائنة وخصوم أخرى 21 14,8 1177”آ1 قروض بنكية 22 2015 2,0 سندات مصدرة 23 33,00 25,00 مجموع الخصوم 78,3 78”,1814ص رأس المال 24 50,4 4,0 علاوة إصدار أسهم 24 7,1"02” 7,,02 أسهم خزينة 25 (309) )260 احتياطي قانوني 26 182 18,9 احتياطي اختياري 26 ‎166١94 10١7‏ بنود أخرى لحقوق الملكية 27 0 (559 أرباح مرحلة 983 1417 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 103,3 1043 الحصص غير المسيطرة 72 2680 31229 مجموع حقوق الملكية 3 135,752 جموع الخصوم وحقوق الملكية 21146 211166 ضرار يوسف الغائم - > علي حسن خليل رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  علاوة رأس إصدار المال أسهم  ألف د.ك ألف د.ك  الرصيد في 1 يناير 2022 0 7,902 صافي التغير في الحصص غير المسيطرة (انظر إيضاح 7)  أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (انظر إيضاح 7.1) ِ ِ  أثر التغير في الحصص غير المسيطرة الناتج من تجميع شركات تابعة _  (انظر إيضاح 7.1.2) , توزيعات أرباح نقدية (انظر إيضاح 28) د ِ اصدار اسهم منحه (انظر إيضاح 28) 4 0 شراء اسهم خزينة ِ ِ توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة  (انظر ايضاح 7.2)  معاملات مع المالكين 24 . مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى َّ ِ مجموع الإيرادات الشاملة للسنة - 5 المحول إلى الاحتياطيات - 5 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 4 7,902  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  اسهم  ألف د.ك  260  )309(  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم  احتياطي قانوني ألف د.ك  18,9  182  بنود أخرى  احتياطي . لحقوق الملكية اختياري (إيضاح 27) ألف د.ك ألف د.ك  859( 10094  - 53ص  - 553ص  -ِ 303  97",؟16 )6  أرباح مرحلة ألف د.,ك  147  487  (782ي4) (2404)  )6.699 2801 201 600 9,83  المجموع الفرعي ألف د.ك  10453  487  )4,782(  )49(  )4.,344( 261 55 34  103  المسيطرة  ألف د.ك  3129 689) 487»  11  77,  )3.,402( 1115 38 1853  20,0  المجموع  ألف د.ك  13152 6,689,  1]51  )4,782(  )49( 77 740 46 51 526  13,3  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد في 1 يناير 2021  صافي التغير في الحصص غير المسيطرة (انظر إيضاح 7) أثر التغير في نسبه ملكية الشركات التابعة (انظر إيضاح 7.1) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة (انظر ايضاح 7.2)  معاملات مع المالكين  ربح السنة  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى  مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  المحول إلى الاحتياطيات  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال ألف د.ك  480  48 080  علاوة  إصدار  أسهم ألف د.ك  7,902  7”79"02  أسهم ألف د.ك  )260  )260(  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم بنود أخرى _ قانوني اختياري | (إيضاح 27) ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 2] |16 15107 346 - (905) - - (05ق) 1557 1187 9 16694 59  أرباح مرحلة ألف د.ك  3,99  08  )756( 14.8  1488 )3.174( 147  المجموع الفرعي ألف د.ك  #916  786  080 1488 الات 14083  104,3  الحصص غير المسيطرة المجموع ألف د.ك ألف د.ك 3658 12794 4,968 ©4968 786 . (883) (583) (5.063) - (ا85,ة) 1741 9,ط|16 (15) )920) 1726 115109 313,9 15,2  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح أنشطة التشغيل ربح السنة تعديلات ل إيرادات فوائد استهلاك وإطفاء حصة في نتائج شركات زميلة وشركات محاصة ربح من استرداد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح من بيع اصول محتفظ بها لغرض البيع ربح من بيع عقارات استثمارية مخصص خمائر الائتمان رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية (الصافي)  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ذمم مدينة وأصول أخرى  قروض للعملاء  ذمم دائنة وخصوم أخرى  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  التغير في ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر  شراء معدات  الناتج من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  شراء أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  الناتج من استرداد أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إضافات إلى عقارات استثمارية 20 الناتج من بيع عقارات استثمارية 20 الناتج من بيع أصول محتفظ بها لغرض البيع  إيرادات فوائد مستلمة  توزيعات أرباح نقدية مستلمة من شركات زميلة 19 إضافات إلى شركات محاصه 19 المحصل من استرداد مستلم من شركات محاصه 19 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  في 31 ديسمبر 2022 ألف د.ك  4016  )461( 1806 105 0 )01,254( 175 )442( 2816 17415  )5,491( 805 )2,104( )1.619( 094  22 289, 932 813( 6 )6,293( 18735 345  86 فق 1029 264 177136  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2021  16)29  477 1122 01) 219 038 034 278 1,722) 2655 18184  )21,517( )357( 118 46  718  39( 0162 4852 2.032, 628 8,351 7”71”]183 2228  464   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح  أنشطة التمويل  توزيعات أرباح مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة لمساهمي الحصص غير المسيطرة  المحصل من قروض بنكية 22 المسدد من قروض بنكية 22 المسدد من سندات مصدرة  شراء اسهم خزينه  سداد التزامات التاجير  صافي التغير في الحصص غير المسيطرة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  الزيادة/ (النقص) في النقد وشبه النقد  النقد وشبه النقد في بداية السنة 14 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 14  في 31 ديسمبر 2022 ألف د,ك  4745 )577( 212115 )017,765( )49( 249 )3,689( 2721 8.480 71662 70) 10047 17139  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 55 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 ألف د.ك  47) )883( 11123 )11,600( 9,350) 277 )4,968( 2,602» )13,964( )8,475( 203, 18725 10047   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تاسست شركة المركز المالي الكويتي ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") عام 1974 وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية في دولة الكويت. إن الشركة الأم والشركات التابعة لها يشار إليهم معا ب"المجموعة". إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت وهي تخضع لتوجيهات بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال الكويتية.  الأنشطة الرئيسية للشركة الأم هي كما يلي:  -. تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التسليف المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لآجال قصيرة بالإضافة إلى الوساطة في تأمين التسهيلات المصرفية للعملاء في الكويت والخارج.  ‎ -‏ القيام بوظيفة الوسيط بين المقرضين والمقترضين والقيام بأعمال الوكالة المعتمدة لعمليات الدفع الناشئة عن إصدار الأوراق المالية المتوسطة والطويلة الأجل؛ بالإضافة إلى حفظ الأوراق المالية نيابة عن العملاء.  ‏-. التعامل والمتاجرة في أسواق العملات الأجنبية والمعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  ‏القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات» ويجوز للشركة أن يكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في خارجها ولها أن تشتري هذه الهيئات أو تلحتها  ‏بها.  ‏- تقديم القروض الشخصية والتجارية والاستهلاكية والقيام بعمليات التمويل على أساس الهامش والمتعلقة بعمليات الاستثمار في الأسواق المحلية والعالمية وتداول العملات وكذلك عمليات التمويل المرتبطة برهن المحافظ الاستثمارية والأوراق المالية والقيام بعمليات التمويل والوساطة في العمليات التجارية الدولية والمحلية.  ‏- - الاستثمار في مختلف القطاعات الاقتصادية من صناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس هذه الشركات المتعلقة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق ذلك.  ‏- القيام بوظائف امناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من عمليات الاقتراض والاقراض.  ‏-- وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  ‏- مدير محفظة الاستثمار.  ‏- مدير نظام استثمار جماعي.  ‏-- مستشار استثمار.  ‏- وكيل اكتتاب.  ‏- أمين حفظ.  ‏عنوان مكتب الشركة الأم المسجل هو : ص.ب 23444؛ الصفاة 13095 دولة الكويت.  ‏تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 14 فبراير 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم.  ‏2 أساس الإعداد  ‏تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ومشتقات الأدوات المالية والتي تم قياسها بالقيمة العادلة.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم» وقد تم تقريب كافة القيم إلى أقرب قيمة بالألف دينار كويتي ما لم يذكر خلاف ذلك.  ‏تقوم المجموعة بتخصيص إجمالي الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءً على  ‏3 بيان الالتزا  ‏تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقًا لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات بما في ذلك التعمييات الصادرة مؤخرا عن بنك الكويت المركزي حول الإجراءات الرقابية المتخذة لمواجهة تفشي فبروس كورنا 19 والمراسلات المتعلقة ببنك الكويت المركزي «يتطلب من المؤسسات المالية الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي تطبيق المعايير الدولية للتقاربر المالية في ضوء التعديلات التالية :  ‏أن يتم قياس خسائر الإئتمان المتوقعة للتسهيلات الإئتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بما يتناسب مع تعليمات بنك الكويت المركزي او المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلىء والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  ‏يشار إلى الإطار المذكور أعلاه فيما يلي ب "المعايير الدولية للتقاربر المالية المطبقة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة بدولة الكوبت".  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 التغيرات في السياسات المحاسبية 1 > المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 ! يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًا؛ بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود. يتم تطبيق التعديلات ففقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 > تابع / المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقاربر المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلافا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 1 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسر بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن لبس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية  المعيار أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو  مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2024  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع / معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي: ه تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح او الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المبأشر للموجودات نفسها. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ التنفيذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة.. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس. 0 لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المركز المالي الكويتي - ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة.  1 - أساس التجميع  إن البيانات المالية للمجموعة تجمع الشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشآت (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة ل أو يكون لها الحق بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة إلى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. تظهر تفاصيل الشركات التابعة الرئيسية في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع أصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا ان هذا الأصل يجب فحصة لتحديد انخفاض القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتا من توافقها مع السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة.  يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ أو حتى التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة التابعة؛ حيثما ينطبق.  إن الحصص غير المسيطرة؛ المعروضة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثتل نسبة في الربح أو الخسارة وصافي الاصول للشركات التابعة وغير المحتفظ بها من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء على حصص ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة موزعة على الحصص غير المسيطرة حتى لو كانت إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم:  « عدم تحقق الاصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة.  © عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة المسجلة ضمن حقوق الملكية.  ه تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم.  ‎٠‏ تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية.  ‎٠‏ تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  ‏« إعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح والخسائر أو الأرباح المرحلة؛ كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الاصول أو الخصوم المتعلة بها.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  52 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في المحاسبة عن دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغفرض الحصول على السيطرة على شركة تابعة؛ بمجموع القيم العادلة للاصول المحولة والخصوم القائمة وحقوق الملكية المصدرة من قبل المجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو التزام قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الاصول المحددة للشركة المشتراة.  وفي حالة ما إذا تمت عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شرائها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ الاقتناء وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المُشتراة أم لاء قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المُشتراة والخصوم المفترضة بقيمها العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الإدارة بتقدير ملاءمة تصنيفات وتوجيهات الاصول المالية والخصوم المفترضة وققا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل المشتقات الضمنية الواردة ضمن العقود الرئيسية المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  يتم إتبات قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الاصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل؛ ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم»؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الاصول التي تم تعريفها. إذا كانت القيم العادلة لصافي الاصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح من شراء صفقة) ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة. 53 تحقق الإيرادات  تنشأ الإيرادات من تقديم الخدمات والأنشطة الاستثمارية والأنشطة العقارية.  يتم قياس الإيرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم تحصيلها نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات:  تحديد العقد مع العميل  تحديد التزامات الأداء  تحديد سعر المعاملة  تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  الاعتراف بالإيرادات عندما/ كلما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  تعترف المجموعة بالإيرادات من المصادر الرئيسية التالية:  1 تقديم الخدمات  تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الاصول» واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. ويمكن تقسيم إيرادات الأتعاب على حسب الفئتين التاليثين:  إيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة  يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب إيرادات العمولة وإدارة الاصول وحسابات الأمانة وأتعاب الإدارة الأخرى,  ايرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية  إيرادات الخدمات الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثل خدمات الوساطة ومعاملات اكتتابات الأسهم والديون نيابة عن الغير أو الناتجة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض على معاملة نيابة عن الغير؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  2 لإإيرادات فوائد  يتم تسجيل ايرادات الفوائد عند استحقاقها وباستخدام طريقة معدل سعر الفائدة الفعلي.  3 لإإرادات توزيعات الأرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف تلك الناتجة من استثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلام تلك الدفعات . 4 لإيرادات تاجير  يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة من العقارات الاستثمارية بطريقة القسط الثابت على مدة الإيجار.  دم ما جح ص  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  5.3 تابع/ تحقق الإيرادات  5 لإإرادات من بيع عقارات استثمارية  تدرج الإيرادات من بيع عقارات استثمارية عند اكتمال عقود البيع.  4 - المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  5 > تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم إدراجها كتكاليف تمويل.  5:6 الضرائب  1 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (17:15)  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة العائد إلى مساهمي الشركة الأم وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة. والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضيية دعم العمالة الوطنية (11.57)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 9062.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة العائد لمساهمي الشركة الأم بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقا للقانون» فإن الإيرادات من الشركات الزميلة المدرجة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  3 الزكاه  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة العائد لمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة لا يسمح بترحيل أى خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها إلى سنوات سابقة.  4 الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية  تحتسب الضريبة على الشركات التابعة الأجنبية على أساس أسعار الضرائب المطبقة والمقررة طبقا للقوانين السائدة ولوائح وتعليمات الدول التي تعمل فيها تلك الشركات التابعة.  57ص الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة؛ هي تلك الشركة التي بإمكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات محاصة. يتم تسجيل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة في الشركة الزميلة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة أو تخفيض القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة لها إلى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الاصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة و بالتالي هو الربح بعد الضريبة و الحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركة الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات والأحداث الممائلة في نفس الظروف المحيطة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في انخفاض القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد انخفضت قيمته. إذا كان الأمر كذلك؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها الدفترية وتسجيل المبلغ ضمن بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية والمحصل من البيع ضمن بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  58ص الاستثمار في شركات المحاصة  إن الترتيب المشترك يمثل ترتيب تعاقدي يمنح سيطرة مشتركة لطرفين أو أكثر. وتمثل السيطرة المشتركة الحصة المتفق عليها تعاقديًا من السيطرة بالترتيب والتي تتواجد فقط عندما يكون اتخاذ قرار متعلق بالأنشطة ذات الصلة يتطلب موافقة بالإجماع من كافة الأطراف المشتركة في السيطرة. إن شركة المحاصة تمثل ترتيب مشتركا بحيث يكون الأطراف التي لديها سيطرة مشتركة للترتيب حقوق في صافي اصول هذا الترتيب, تعترف المجموعة بحصصها في شركة المحاصة كاستثمار وتقوم باحتسابها بإستخدام طريقة حقوق الملكية.  59ص العقارات الإستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتها. تشتمل العقارات قيد التطوير أيضنًا على عقارات يتم بناؤها أو تطويرها لاستخدامها مستقبلاً كعقارات استثمارية ولا يتم استهلاكها. -.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة متضمنة تكاليف المعاملة وتكاليف الاقتراض إن أمكن. لاحقا للاعتراف المبدئي؛ يتم المحاسبة عن العقارات الاستثمارية باستخدام نموذج التكلفة؛ حيث يتم بموجبه إثبات العقارات الاستثمارية بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. تستهلك المجموعة عقاراتها الاستثمارية باستثناء الأراضي والمشاريع قيد التطوير بطريقة القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المتوقعة بغترة تتراوح من 37 إلى 50 سنة.  يتم عدم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم التخلص منها أو عزلها عن الاستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من العزل أو التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي يتم فيها العزل أو التخلص من ذلك العقار الاستثماري.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثارياء عندها تقوم المجموعة باحتساب هذا العقار وفقا لسياسة بند الممتلكات والآلات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  0 المعدات  يتم تسجيل السيارات والمعدات الأخرى مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الإضافية اللآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل إدارة المجموعة.  وبعد ذلك؛ يتم قياس السيارات والمعدات الأخرى باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك اللاحق وخسائر انخفاض القيمة. يتم تسجيل الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للسيارات والمعدات الأخرى.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية  الناتجة من مكونات المعدات.  يتم استخدام الأعمار الانتاجية التالية:  معدات مكتبية وبرمجيات 5-3 سنوات سيارات 4-3 سنوات أثاث وتجهيزات 10-7 سنوات ديكورات 7 سنوات  يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي بحسب الطلب غير أنه يتم تحديثها سنويا على الأقل.  عند بيع الأصل أو استبعاده؛ يتم حذف التكلفة والاستهلاك المتراكم الخاص به من الحسابات وأية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد يتم تسد بيع الاصل أو اد يتم اص به من وايه ارباج أو خسادر عن يتم تسجيا ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  1 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالاصول المالية والخصوم المالية في المركز المالي المجمع للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية.  يتم قياس الاصول المالية والخصوم المالية مبدنيًا بالقيمة العادلة. عند الاعتراف المبدئي ؛ فإن تكاليف المعاملة التي تنسب مباشرة إلى اقتناء أو إصدار الاصول والخصوم المالية (بخلاف الاصول المالية والخصوم المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) يتم إضافتها إلى أو خصمها من القيمة العادلة للاصول المالية أو الخصوم المالية؛ حسب الاقتضاء. يتم إثبات تكاليف المعاملات التي تنسب مباشرة إلى حيازة أو إصدار الاصول المالية والخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مباشرة في الأرباح أو الخسائر.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 - تابع / الأدوات المالية  17 تتصنيف وقياس الاصول المالية لتحديد فئة التصنيف والقياس» يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أن يتم تقييم كافة الاصول المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات استنادًا إلى نموذج أعمال المنشأة المستخدم لإدارة الاصول وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأدوات.  تقبيم نموذج الاعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الاصول المالية كي د تحقق الغفرض من الأعمال ولتوليد التدفقات النقدية التعاقدية. ا را امسا لز الا ا ا ل للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة مثتل:  - السياسات والأهداف المحددة للاصول المالية وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  - المخاطر التي تؤثر في أداء نموذج الأعمال (والاصول المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وبالأخص طريقة إدارة تلك المخاطر؟  - تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في الفترات السابقة وأسباب هذه المبيعات والتوقعات المنتظرة منها حول نشاط المبيعات المستقبلي.  يستند تقييم نموذج العمل إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" في عين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الاصول المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال» وفي المقابل ستقوم بإدراج هذه المعلومات عند تقييم الاصول المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب (اختبار تحقيق مدفوعات المبلع الأساسي والفوائد فحسب"  تقوم المجموعةبتقييم الشروط التعقدية للتصول المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق مدفوعات المبلغ الأساسي والفوائد فحسب. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف " المبلغ الأساسي" " على أنه يمثل القيمة العادلة للأاصسل المالي عند التحقق المبدني وقد تتغير على مدى عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفوائد على أنها تمثل مقابل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المتعلقة بالمبلغ الأساسي وكذلك مقابل مخاطر الاقراض الأساسية الأخرى والتكاليف إلى جانب هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي أو الفوائد فحسب؛ تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي يتضمن شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت وقيمة التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  تصنف المجموعة اصولها المالية عند التحقق المبدني إلى الفئات التالية:  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‎٠‏ اصول مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفاةر  ‏يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالاصول لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‏. أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات للمبالغ الأساسية والفوائد فحسب على المبلغ الأساسي القائم.  ‏يتم لاحقا قياس الاصول المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. ويتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخمائر تحويل عملة أجنبية والإنخفاض في القيمة في بيان الأرياج أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم التحقق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تتكون الاصول المالية للمجموعة والمدرجة بالتكلفة المطفأة من ‎٠‏ القروض والسلف  ‏تتمثل القروض والسلف في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المتقرض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 - تابع / الأدوات المالية 1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول المالية تابع / اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأةر  ‎٠‏ الذمم المدينة والاصول الأخرى تظهر الذمم المدينة بمبلغ الفاتورة الأصلي ناقصا مخصص الإنخفاض في القيمة  ‎٠‏ ادوات الدين تمثل أدوات الدين المصنفة بالتكلفة المطفأة القروض الممنوحة. يتكون النقد وشبه النقد من نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع لأجل يمكن تحويلها بسهولة إلى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من  ‏الأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‏الاصول المالية في هذه الفئة تمتل تلك الاصول التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند الاعتراف المبدئي أو تكون مطلوبة إلزاميا لقياسها بالقيمة العادلة في إطار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. تقوم الإدارة بتصنيف الاداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة الذي يفي بالمتطلبات التي ينبغي قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا ما كانت تستبعد أو تخفض بشكل كبير عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشأ بخلاف ذلك. إن الاصول المالية ذات التدفقات التقدية التعاقدية والتي لا تمثتل فقط سداد المبلغ الأصلي والفائدة مطلوب إلزامياً بقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم قياس الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم اثبات الحق في التدفقات النقدية.  ‏أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر  ‏عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة اتخاذ قرار لا رجعة فيه بتصنيف بعض استثماراتها في حقوق الملكية كأدوات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية بموجب المعيار المحاسبي الدولي رقم 32 الأدوات المالية: العرض وغير محتفظ بها للمتاجرة. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  ‏لا يتم إعادة تصنيف الأرباح والخسائر من القياس اللاحق لهذة الأدوات المالية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إثبات الحق في التدفقات النقدية؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من هذه العائدات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة المالية ؛ وفي هذه الحالة؛ يتم تسجيل هذه الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة. عند عدم الاعتراف بالتغيرات المتراكمة في القيمة العادلة يتم إعادة تصنيفها من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏أدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرر تقوم المجموعة بقياس أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في حالة استيفاء الشروط التالية:  ‎٠‏ أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال بهدف تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الاصول المالية ‎٠‏ أن تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار تحقيق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  ‏يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدر. جة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة مع إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ويتم تسجيل إيرادات الفوائد وأرباح أو خسائر تحويل العملات الأجنبية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وعند الاستبعاد» يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا ضمن الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. وتقوم إدارة المجموعة بتصنيف بعض أدوات الدين غير المسعرة ضمن أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  المركز المالي الكويتي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 21  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 1 - تابع / الأدوات المالية 1 تابع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية على الاصول المالية:  يتم تحديد القيمة الدفترية للاصول المالية المقومة بالعملة الأجنبية بتلك العملة الأجنبية وتتم ترجمتها بالسعر السائد في نهاية كل فترة بيانات مالية.  على وجه التحديد؛ - بالنسبة للاصول المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الإعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛  - بالنسبة لأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف على التكلفة المطفأة لأداة الدين ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم الاعتراف بفروقات الصرف الأخرى في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة؛  - بالنسبة للأصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة؛ يتم الاعتراف بفروق الصرف ضمن الأرباح أو الخسائر؛ و  - _بالنسبة لأدوات حقوق الملكية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم إدراج فروق الصرف في الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ الخفاض قيمة الاصول المالية تقوم المجموعة بحساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية التي لم يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: ‎٠‏ القروض للعملاء  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع لأجل  ‎٠‏ ذمم مدينة واصول مالية أخرى  ‏استثمارات الأسهم ليست عرضة لخسائر الائتمان المتوقعة.  ‏انخفاض قيمة الفروض للعملاء:  ‏تتكون القروض الممنوحة للعملاء من قبل المجموعة من قروض تجارية وقروض مقدمة للموظفين. يتم الاعتراف بالانخفاض في قيمة القروض المقدمة للعملاء في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ مسارٍ للقيمة الأعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية المتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ والأحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي.  ‏انخفاض قيمة الاصول المالية بخلاف القروض المقدمة للعملاء  ‏تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية الناتجة عن الأرصدة والودائع لدى البنوك والذمم المدينة.  ‏الخسائر الانتمانية المتوقعة  ‏تطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  ‏المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  ‏المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - لم تنخفض قيمته الائتمانية  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الاثثمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تنخفض قيمتها الائتمانية.  ‏المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة انخفاض القيمة الانتمانية  ‏تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية والتي يتم إثبات انخفاض قيمتها الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  ‏إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءًا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التفرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 - تابع / الأدوات المالية  1 تثابع/ تصنيف وقياس الاصول المالية  تحديد مرحلة الانخفاض في القيمة  في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أي بند من الاصول المالية أو مجموعة اصول مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. ترى المجموعة أن اي بند من الاصول المالية قد يتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر له تأثير ملحوظ على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة لتلك البند من الاصول المالية أو عندما ينقض تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بمدة 90 في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثّر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. تعتبر كافة الاصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها بمدة 30 يوم تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة مع الأخذ في الاعتبار تلك التصنيفات الاثتمانية الداخلية والخارجية للاصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية إلى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والذمم المدينة الأخرى (تتمثل في أتعاب الإدارة ومستحقات أخرى من عملاء) حسب المسموح به بموجب المعيار. كما قامت المجموعة بوضع مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل مستقبلية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  مخصص خسائر الانتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات الخسائر الائتمانية الناتجة عن التسهيلات الائتمانية (قروض للعملاء) وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. تصنف التسهيلات الائتمانية ضمن بند انقضى تاريخ استحقاقه عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كان المرفق يتجاوز الحدود المقبولة مسبقا.  يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كقروض معدومة (قروض متعثرة) عندما يكون موعد سداد الفائدة أو الدفعة الأساسية قد انقضى بمدة تزيد عن 0 يومًا ما لم يكن لدى المجموعة أي معلومات معقولة ومؤيدة تشير الى وجود معيار تعثر آخر أكثر ملائمة. بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ ويتعين فياس خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة عن التسهيلات الائتمانية المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أو يتم إجراء مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 71 على التسهيلات النقدية ونسبة 70.5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الائتمانية المعمول بها (خارج بعض فئات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات محددة أيهما أعلى. تتم إدارة ومراقبة القروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والقروض التي انقضى تاريخ استحقاقها والمنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة.  تشتمل الخصوم المالية للمجموعة على قروض وثمم دائنة وخصوم أخرى وسندات ومشتقات الأدوات المالية.  . الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  إن الخصوم المالية التي لا تمثل (1) المقابل المحتمل للمشتري في دمج الاعمال» (2) المحتفظ بها للمتاجرة؛ أو (3) المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ يتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والقروض والسندات المصدرة كخصوم مالية يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة.  ذُمم دائنة وخصو م أخرى يتم تسجيل الخصوم لمبالغ سيتم دفعها في المستقبل عن بضائع وخدمات استلمت سواء صدر بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة : 1 - تابع/ الأدوات المالية 27 تثتابع/ التصنيف والقياس للخصوم المالية  0 تابع/ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة القروض :  تمثل تسهيلات المرابحة المبلغ المستحق الدفع على أساس التسوية المؤجلة للاصول المشتراة بموجب ترتيبات المرابحة. تدرج تسهيلات المرابحة بالمبلغ التعاقدي المستحق؛ ناقصا الأرباح المؤجلة المستحقة. يتم إدراج الأرباح المستحقة الدفع ضمن المصاريف على أساس نسبي زمني مع الأخذ في الاعتبار معدل الربح الخاص بها والرصيد القائم. : ٍ  يتم بعد ذلك قياس جميع القروض الأخرى بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يتم استبعاد الخصوم وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي (811).  السندات  تدرج السندات في بيان المركز المالي المجمع بمبالغها الاصلية بعد طرح تكاليف إصدار السندات المرتبطة بها مباشرة إلى المدى الذي لم يتم فيه إطفاء هذه التكاليف. يتم إطفاء هذه التكاليف من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على مدى عمر السندات باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية  الأرباح والخسائر الناتجة عن تحويل فروقات عملة أجنبية ناتجة عن الخصوم المالية  بالنسبة للخصوم المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقريرء يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية بناءً على التكلفة المطفأة للأدوات المالية. يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر صرف العملة الأجنبية ضمن الأرباح أو الخسائر بالنسبة للخصوم المالية التي لا تشكل جزءًا من علاقة التحوط المحددة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تغطية للتحوط من مخاطر العملات الأجنبية. يتم إثبات أرباح وخسائر العملات الأجنبية ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في بند منفصل ضمن حقوق الملكية.  إلغاء الاعتراف بالاصول المالية والخصوم الماليةر  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف باي بند من بنود الاصول المالية فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل؛ أو عندما تقوم بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل إلى كيان آخر. إذا لم تقم المجموعة بالتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية بشكل جوهري واستمرت في السيطرة على الأصل المحول؛ تعترف المجموعة بحصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المرتبط بالمبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الاصل المالي المحول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالاصل المالي وتقر كذلك بالاقراض المضمون للعائدات المستلمة.  مشتقات الأدوات المالية ومحاسبة التحوطر  يتم إثبات المشتقات مبدئياً بالقيمة العادلة في تاريخ إبرام عقد المشتقات ويتم إعادة قياسها لاحقاً إلى قيمتها العادلة في تاريخ كل تقرير. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر مباشرة ما لم تكن المشتقات مصنفة وفعالة كأداة تحوط وفي هذه الحالة يعتمد توقيت الاعتراف في الأرباح أو الخسائر على طبيعة علاقة التحوط,  يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة الموجبة كأصل مالي؛ في حين يتم الاعتراف بأي من الأدوات المشتقة ذي القيمة العادلة السالبة كالالتزام مالي. لا يتم مقاصة المشتقات في البيانات المالية المجمعة ما لم يكن لدى المجموعة حق قانوني ونية لتعويض.  يتم إثبات جميع الأدوات المالية المشتقة المستخدمة لمحاسبة التحوط مبدئيًا بالقيمة العادلة ويتم تسجيلها لاحقا بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع. إلى الحد الذي يكون فيه التحوط فعالاً؛ فإن التغيرات في القيمة العادلة للمشتقات المصنفة كأدوات تحوط في تحوطات التدفقات النقدية يتم تسجيلها في الدخل الشامل الآخر ويتم إدراجها ضمن احتياطي تحوط التدفق النقدي في حقوق الملكية. يتم إثبات أي عدم فعالية في علاقة التحوط مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  في الوقت الذي يؤثر فيه البند المتحوط له على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم إعادة تصنيف أي ارباح أو خسائر تم إدراجها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم إظهارها كتسوية إعادة تصنيف ضمن الدخل الشامل الآخر. ومع ذلك؛ إذا تم إثبات أصل أو التزام غير مالي نتيجة معاملة التحوط فإن الأرباح والخسائر المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر يتم تضمينها في القياس الأولي للبند المتحوط.  يتم إدراج جميع الأدوات المالية المشتقة في بيان المركز المالي المجمع إما كاصول (قيم عادلة موجبة) أو خصوم (قيم عادلة سالبة).  تشتمل الأدوات المالية المشتقة التي تستخدمها المجموعة على العقود الآجلة للعملات الأجنبية.  يوضح إيضاح 35.2 تفاصيل القيم العادلة لأدوات المشتقات,  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 - تابع/ الأدوات المالية 2 تابع/ التصنيف والقياس للخصوم المالية  ‎٠.‏ الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الخصوم المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون الخصوم المالية محتفظ بها للمتاجرة أو مصتّفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏يتم قياس الخصوم المالية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة مع الاعتراف باية أرباح أو خسائر ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تكون فيه ضمن علاقة تحوط محددة. يتم إثبات تكاليف المعاملة ضمن الأرباح أو الْحساد  ‏او الخسائر.  ‏تصنف المجموعة التزامات البيع على المكشوف كخصوم مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث أنه محتفظ بها لغرض المتاجرة. تنشأ التزامات البيع على المكشوف عندما يتم بيع الأوراق المالية المقترضة تحسباً لانخفاض القيمة السوقية لتلك الأوراق المالية.  ‏2 المحاسبة على أساس تواريخ المعاملة والسداد  ‏يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للاصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  ‏3 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءًا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  ‏4 م مقاصة الأدوات المالية  ‏تتم المقاصة بين الاصول المالية والخصوم المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏25 القيمة العادلة للأدوات المالية  ‏إن القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المدرجة أو أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة) دون أي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشطء يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على أسس تجارية حديثة في السوق والرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة مالية أخرى مماثلة بصورة جوهرية وتحليل تدفقات نقدية مخصومة أو أساليب تقييم أخرى.  ‏تم الإفصاح عن تحليل القيم العادلة للأدوات المالية وتفاصيل أخرى عن كيفية قياسها في إيضاح 35.  ‏6 “اختبار انخفاض الاصول غير المالية  ‏يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض للمبلغ الذي تتجاوز فيه القيمة الدفترية للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد قيمته القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحده منتجة للنقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بأخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير إعادة الهيكلة وتطوير الاصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس لتقييم الادارة المصاحب لهذه المخاطر المتعلقة بالسوق والاصول.  ‏تخفض خسائر الانخفاض للوحدات المنتجة للنقد أولاً القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الاصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا إعادة تقدير قيمة الاصول لتحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. ويتم رد قيمة هذا الانخفاض إذا تجاوزت القيمة القابلة للاسترداد الخاصة بالوحدة المنتجة للنقد  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  7 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الأرباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  تتضمن علاوة إصدار الأسهم أي علاوات يتم استلامها عند إصدار رأس المال. وأي تكاليف معاملات مرتبطة بإصدار الأسهم يتم خصمها من علاوة الإصدار.  يتكون الاحتياطي القانوني والاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة ‎١‏ ‏م  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل عملة أجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاصول المالية المصنفة كاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏تتضمن الأرباح كافة الأرباح المرحلة للفترة الحالية والسابقة. وتسجل جميع المعاملات المبرمة مع مالكي الشركة الأم بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  ‏يتم إدراج توزيعات الأرباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية في ذمم دائنئة وخصوم أخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية  ‏8 . أسهم الخزينة تتكون أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المصدرة والتي تم اعادة شرائها من قبل المجموعة. يتم احتساب أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وبموجب هذه الطريقة؛ فإن متوسط التكلفة المرجح للأسهم المعاد شراؤها يحمل على حساب له مقابل في حقوق الملكية.  ‏عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تقيد الأرباح بحساب منفصل في حقوق الملكية؛ ("احتياطي أسهم الخزينة")» وهو غير قابل للتوزيع. ويتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب إلى مدى الرصيد الدائن على ذلك الحساب. كما أن أي خسائر زائدة يتم تحميلها على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطي الاختياري والقانوني. لا يتم دفع أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد على عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية ويخفض من متوسط تكلفة الأسهم دون التأثير على إجمالي التكلفة لأسهم الخزينة  ‏9 المخصصات والاصول الطارئة والالتزامات الطارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الداخل. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها إما لم يكن احتمال تدفق منافع اقتصادية إلى الخارج أمرا  المركز المالي الكويتي - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 26  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 0 " ترجمة العملات الأجنبية  71 معاملات العملة الأجنبية  يتم تحويل معاملات العملة الأجنبية إلى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). أن أرباح وخسائر الصرف الأجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن إعادة قياس البنود النقدية المتومة بالعملة الأجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  2 العمليات الأجنبية في البيانات المالية المجمعه للمجموعة؛ يتم ترجمة جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي إلى الدينار الكويتي عند التجميع. كما أن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. إن تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء منشأة أجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية وتم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. كما أن الإيرادات والمصاريف قد تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة البيانات المالية. يتم تحميل / تقييد فروقات الصرف على / في الإيرادات الشاملة الأخرى وتسجل ضمن احتياطي ترجمة العملة الأجنبية في حقوق الملكية. وعند بيع عملية أجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الأرباح أو الخسائر عند البيع.  1 -مكافأة نهاية الخدمة  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  2 اصول بصفة الامانة  إن الاصول والودائع المتعلقة بها المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم معاملتها كأصول أو خصوم للمجموعة؛ وعليه لا يتم إدراجها في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 .- التقارير القطاعية  للمجموعة قطاعين تشغيليين: إدارة الاصول واستثمارات بنكية. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع خطوط خدمات المجموعة والمتمثلة في خدماتها الهامة. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق إدارة كل قطاع تكون مختلفة. ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن الاصول أو الخصوم غير  4ص الاصول والخصوم الغير متداولة المصنفة كمحتفظ لغرض البيع ف  يتم تصنيف الاصول غير المتداولة ومجموعات الاستبعادات على أنها محتفظ لغرض البيع إذا كان سيتم استرداد قيمتها الدفترية من خلال معاملة بيع بدلاً من استخدامها المستمر. لا يتم الوفاء بهذا الشرط إلا عندما يكون البيع محتملاً للغاية ويكون الأصل (أو مجموعة الاستبعاد) متاحًا للبيع الفوري في حالته الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بالبيع الذي يتوقع ان يكون مؤهلاأً للاعتراف بأنها عملية بيع مكتملة خلال عام واحد من تاريخ يتم عرض أي ربح أو خسارة ناتجة عن بيع اصول غير متداولة محتفظ لغرض البيع أو إعادة قياسها بالقيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع كجزء من بند واحد في الربح أو الخسارة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 25ص اصول مؤجرة  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2022؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده ة في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏. للمجموعة الحق في توجيه استخدام الاصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية. بدلاً من الاعتراف بحق استخدام الاصول والتزامات ا 75 الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار كطرف مستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجارء تدرج المجموعة حق استخدام الاصول والتزامات الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  ‏حق استخدام الاصول يتم قياس حق استخدام الاصول بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدنيء تقوم المجموعة باستهلاك حق استخدام الاصول على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأي بند من بنود حق استخدام الاصول أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم حق استخدام الاصول لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  ‏التزام الايجار  ‏في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات تابتة (بما في ذلك الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشدئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها.  ‏ب يتم إعادة قياس التزام الإيجارء يتعكس التعديل المقابل في حق استخدام الاصول أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصول حق الاستخدام إلى الصفر.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28  البيائات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والاصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الاصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الإيضاح 5.11). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الاصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الاصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالاصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الاصول.  2 تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين سواء كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو قيد التطوير أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقارات قيد التطوير كعقارات استثمارية إذا تم حيازتها بغرض الاحتفاظ بها لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته عند الانتهاء من التطوير.  وتقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو لرفع قيمته أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة. 3 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الإدارة بالنظر فيما إذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من  تلقاء نفسها لإنتاج عوائد لنفسها. إن تقييم الأنتشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب أحكاما هامة.  4 المنشآت المهيكلة  تقوم المجموعة باستخدام أحكام في تحديد أي المنشآت قد تمت هيكلتها. فإذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة هي العامل السائد في  تحديد من يسيطر على المنشأة وحقوق التصويت تلك تتعلق بالمهام الإدارية فقط والإنشطة ذات الصلة يتم إدارتها عن طريق ترتببات تعاقدية,  تقوم المجموعة بتحديد تلك المنشآت كمنشآت مهيكلة. بعد تحديد فيما إذا كانت المنشأة هي منشأة مهيكلة؛ تقوم الشركة بتحديد فيما إذا كانت بحاجة  لتجميع هذه المنشأة استنادا إلى مبادىء التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10.  62 عدم التأكد من التقديرات  إن المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد 1 الخفاض قيمة الشركة الزميلة وشركة المحاصة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركة الزميلة وشركة المحاصة بتاريخ كل بيانات مالية بناء على وجود أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة وشركة المحاصة قد انخفضت قيمته. فإذا كان الأمر كذلك؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وشركة المحاصة والقيمة الدفتربة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  المركز المالي الكويتي -- ش.م.,ك.ع والشركات التابعة لها 29  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 62 تابع / عدم التأكد من التقديرات  2 النخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. إن معدل الخسارة عند التعثر تمثل تقديرًا للخسارة الناشنة في حالة تعثر العميل. وتمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها  3 مخصص خسائر الأنتمان  قامت المجموعة بمراجعة قروضها للعملاء على أساس منتظم لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل مخصص للخسائر الائتمانية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجه الخصوص؛ هناك حاجة إلى حكم كبير من قبل الإدارة في تقدير مبلغ وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة. تعتبر هذه التقديرات ضرورية بناءً على افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الحكم وعدم التأكد. وقد تختلف النتائج الفعلية مما يؤدي إلى تغييرات مستقبلية في هذه المخصصات.  4 الخفاض قيمة عقارات استثمارية  تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية لعقاراتها الاستثمارية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن تلك الاصول قد تعرضت لخسارة انخفاض القيمة أو تحديد مؤشرات تدل على أن خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة وفقًا للسياسات المحاسبية الواردة في إيضاح 5.9 وإيضاح 5.16. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل بناءً على القيمة العادلة والقيمة قيد الاستخدام أيهما أعلى.  5) | استهلاك العقارات الاستثمارية والمعدات تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية وأعباء الاستهلاك ذات الصلة. سوف تتغير أعباء الاستهلاك للسنة بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي مختلف عن العمر الإنتاجي المقدر للأاصل.  6 القيمة العلدلة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لاتتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية (أنظر إيضاح 35).  7 الشركات التابعة 7 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في نهاية فترة البيانات المالية: يٍ في نهاية فترة البي  نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر ا 2022 2021 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 9 9 الولايات المتحدة مارجلف للإدارة الأمريكية 100 100.00 إدارة الاصول المركز فيرست للاستشارات الإدارية الاقتصادية ش.م.ك.م. الكويت 24.4 9.94 استشارات اقتصادية  صندوق المركز العربي (ايضاح 7.1.1) البحرين 23-6 9.9" صندوق استثمار صندوق المركز للدخل الثابت (ايضاح 7.1.1) الكويت 1*4 8.65 صندوق استثمار المركز الخارجى المحدودة جزر كايمان 100.00 100.00 إدارة استثمار مارمور مينا انتليجنس برايفت ليمتد الهند 98.3 998.3 الاستشارات شركة أراضي للتطوير المحدودة جزر كايمان 9689 96.89 استثمارات عقارية شركة المركز للاستثمار العقاري ذم.م السعودية 100.00 100.00 استثمارات عقارية  شركة رمال للمشاريع ذم.م البحرين 100.00 100-00 اداره الاصول   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس 0 0 شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذدم.م. الكويت 99.5 9.5" استثمارات عقارية شركة باي فيو العتارية ذم.م. الكويت 100.00 9.5 استثمارات عقارية شركة بوردووك الدولية العقارية ذم.م. الكويت 100.00 99.5 استثمارات عقارية شركة الرحاب المتحدة للعقارات ذم.م. الكويت 99.85 99.5 استثمارات عقارية شركة البندارية العتارية ذم.م الكويت 9.85 9.5 استثمارات عقارية شركة أزوري العقارية ذم.م. الكويت 100.00 10.00 استثمارات عقارية شركة الخيارات العقارية ذدم.م. الإمارات العربية 100.0 100.00 استثمارات عقارية المتحدة صندوق المركز للعقار الخليجي (ايضاح الكويت 47.50 5038 صندوق عقاري 1.1|  شركة المركز للتطوير 3 جزر كايمان 62.64 62.64 استثمارات عقارية المركز الأوروبي للتنمية 1 اس اي ار ال لوكسمبورغ ِ 8)|8.7» استثمارات عقارية أم دي أي للإدارة المحدودة جزر كايمان 5 0)16)" إدارة الممتلكات أم دي أي للمشاريع المحدودة جزر كايمان ِ 50.0 إدارة الممتلكات شركة سجنتوس القابضة (ايضاح 7.1.2) الكويت 100.00 : استثمارات عقارية شركة المركز للتطوير 8 (ايضاح 7.1.2) جزر كايمان - 100.00 : صندوق استشاري شركة المركز للتطوير 15 (ايضاح 7.1.2) جزر كايمان 100.00 : استثمارات عقارية شركة المركز للتطوير 25 (ايضاح 7.1.2) جزر كايمان 100.00 ِ استثمارات عقارية شركة المركز للتطوير 29 (ايضاح 7.1.2) جزر كايمان 100.00 ِ استثمارات عقارية شركة المركز للتطوير 32 (ايضاح 7.1.2) جزر كايمان 100.00 ِ استثمارات عقارية  1 إن نسبة الملكية في صندوق المركز العربي انخفضت بواقع 961.43 (31 ديسمبر 2021: ارتفعت بواقع 1625.49) وانخفضت في صندوق المركز للدخل الثابت بواقع 961.21 (31 ديسمبر 2021: لاشيء) وانخفضت في صندوق المركز للعقار الخليجي بواقع 8 (31 ديمسبر 2021: ارتفعت بواقع 961.93) نتيجة للتغيرات في عدد الوحدات الاستثمارية المملوكة من قبل حاملي الحصص غير المسيطرة كنتيجة للاشتراك والاسترداد فى وحدات الصناديق. إن هذه التغيرات في الملكية نتج عنها صافي ربح بمبلغ 7 ألف دك (31 ديسمبر 2021: صافي خسارة بمبلغ 6 ألف د.ك)_والتي تم إدراجها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  2 تجميع شركات تابعه كمافي 31 ديسمبر 2022 قررت المجموعة تجميع بعض الكيانات العقارية المهيكلة ذات الأغراض الخاصة وصناديق الاستثمار(شركة المركز للتطوير 8 و 15 و 25 و 29 و 32 - انظر إيضاح 7) والتي تم إثباتها سابثًا كاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر حيث ترى الإدارة أنها لديها السيطرة على هذه الكيانات.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة فيما يلي ملخص للمعلومات المالية التراكمية للشركات التابعة المجمعة الجديدة أعلاه؛ ألف د.ك  القيمة العادلة للاستثمارات الحالية (انظر إيضاح 17) 1200 قيمة الحصص غير المسيطرة 151  3,1آ1 ناقصًا: المبالغ المعترف بها للاصول المعرفة والمجمعه والخصوم المقدرة النقد وشبه النقد 2/64 عقارات استثمارية 8,0 استثمار في شركة زميله (صندوق 61 105 0418/1 (انظر إيضاح 19) 21176 ذمم مدينة واصول أخرى 227 ذمم دائنة وخصوم أخرى )670 اجمالي صافي الاصول المعترف بها 111  الشهرة/ (صفقة شراء) ناتجة عن تجميع الشركات التابعه  ولغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية الناتجة عند الاستحواذ على هذه الشركات التابعة بلغت 2,964 ألف د.ك. ليس للشركات التابعة المجمعة أعلاه تاثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرًا لأنه قد تم تجميعها كما في 31 ديسمبر 2022.  إن المحاسبة المبدئية لاندماج الأعمال قد تمت خلال السنة الحالية استنادا الى القيم العادلة للأصول المشتراه والخصوم المقدرة في تاريخ الشراء. 72 الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة  تتضمن المجموعة خمسة شركات تابعة لديها حصص غير مسيطرة هامة:  نسبة حصص الملكبة وحقوق التصويت المحتفظ بها من قبل ربج / (خسارة) المخصص الحصص غير المسيطرة  الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 96 9/6 ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك شركة التطوير الخليجي العربي العقارية ذم.م 015 015 518ص 700 1156 327]آ” شركة الرحاب المتحدة للعقارات ذم.م 0.5 0.5 190 185 403 4017 شركة المركز للتطوير 3 336 21736 314 (40 15|56,”آ 3,1 صندوق المركز العربي 054 511 رع 150 580 5157 صندوق المركز للعقار الخليجي 5250 49.62 4375 315 9,58 9,3 الشركات التابعة الفقردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة 321 431 10187 884 1815 1.741 20 31229  سس ا 1819 ا لول 0 29:080 ا الفا تم دفع مبلغ 577 ألف د.ك كتوزيعات أرباح لمساهمي الحصص غير المسيطرة خلال السنة (31 ديسمبر 2021: 883 ألف د.ك).   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  72 تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة المذكورة أعلاه قبل الاستبعادات داخل المجموعة:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 شركة الرحاب شركة الرحاب  شركة التطوير المتحدة صندوق شركة التطوير المتحدة صندوق صندوق  الخليجي العربي ‏ للعقارات شركة المركز صندوق المركز للعقار الخليجي العربي ‏ للعقارات شركة المركز المركز المركز للعقار  العقارية ذمم. ديم للتطوير 3 المركز العربي .| الخليجي العقارية ذم.م. ذامم. للتطوير 3 العربي الخليجي  ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك  الأصول غير المتداولة 2,8 9,3 182 - 17215 10/,7 9,6 12,19 : 18,3 الأصول المتداولة 1100 688 1765 11068 853 1.165 335 12 11,113 1135 مجموع الأصول 358 71" 20,7 110068 18068 11,72 9774 13.461 11.113 198 الخصوم (292) (391) (12,744) (2,203) (434) (440) (396) (6,705) (210 (971) مجموع الخصوم (292) (391) (12,744) (2,203) (434) (440) (396) (6,705) (210) (971) حقوق الملكية الخاصه بمالكي الشركة الأم 1610 17ص 27 8,5 8,6 5,105 5361 355 10,6 9,4 الحصص غير المسيطرة (بما في ذلك قروض المساهمين) 1556 4.03 لحان 580 9,8 #827آ 4017 3,01 557 93  مجموع حقوق الملكية 366 9,80 7,483 8,065 17.634 1032 9,8 6|,756 10,903 18,7   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 7 تابع/ الشركات التابعة 72 تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة تابع/ المعلومات المالية للشركات التابعة المذكور اعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة ملخصة ادناه: 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021  شركة شركة  التطوير شركة التطوير شركة  الخليجي الرحاب شركة صندوق الخليجي الرحاب صندوق  العربي المتحدة - المركز - صندوق المركز العربي المتحدة شركة صندوق المركز  العقارية للعقارات .| للتطوير المركز للعقار العقارية للعقارات المركز المركز الخليجي  دم قم 3 العربي الخليجي ديم ذم م. للتطوير 3 العربي العقاري  ألفددك | الفادك الفادك الفادك ‏ الفادك ألفاد.ك - القادك ‏ القادك ‏ القادك ‏ القادك الإيرادات 1312 76 4 209 158 4 684 ِ 9 341ا ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم 53 248 8 ‎ -‏ 47 430 736 24 ,03 0 00 321 ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة 518 190 4( 475 700 185 )40 50 315 ربح/ (خسارة) السنة 1061 438 2 -_ 50 905 6 429 33 66-0 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى 71 0 0 34 114 ,09 027 0 9 023 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة 1132 499 1 00 1019 7[ 402 80 9 - 61 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة الخاصة بمالكي الشركة الأم 580 283 1 قه 484 726 و22 07 9 308 مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة الخاصة بالحصص غير المسيطرة 552 216 0( 535 691 173 43 150 303  مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 1132 499 1 ©0 1019 117 402 80 239 61  مبتننب##“-_نر_ببسسسسنسسبرننسستتتتب#سسستتس_  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  لبن  7 تابع/ الشركات التابعة 2” تابع/ الشركات التابعة ذات الحصص غير المسيطرة الهامة 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 شركة شركة التطوير شركة التطوير شركة الخليجي الرحاب شركة صندوق الخليجي الرحاب صندوق العربي المتحدة المركز صندوق المركز العربي المتحدة شركة صندوق المركز العقارية للعقارات للتطوير المركز للعقار العقارية للعقارات المركز المركز الخليجي ذم ذم 3 العربي الخليجي امم ذيمم. للتطوير 3 العربي العقاري ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التشغيل 202 085 0 3,521 027 113 604 1,100 7 © (6313) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة الاستثمار 87 ِ (5,580) - 1127 5,1 ِ ©8,26) 0 - 7,183 صاقي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التمويل (8,968) (490) 8 03177 (1,498) ©5,59) (0.012) 6020 (911,.) 0 1,.654)  صافي النقد (الخارج) / الداخل (119) 195 8 2,204 (398) (272) (408) (1,146) (184) 236  سس اال لس ستهه ‏  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. إيرادات فوائد  من اصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة: - ودائع لأجل  - قروض للعملاء  - استثمارات مدرجة بالتكلفة المطفأة  من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  في 31 ديسمبر 2022 ألف د.ك  50 21 130 240  461  35 في [3 ديسمبر 2021 40 10 174 228 25 477  9. أتعاب إدارة وايرادات عمولات  إن أتعاب الإدارة وايرادات العمولات تتعلق بالإيرادات الناتجة من إدارة المجموعة لمحافظ وصناديق وأمائة وغيرها من الأنشطة الائتمانية  وأعمال الوصاية والاستشارات المالية.  0. _ ربح من اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة للاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  رتل7 ل لنيليسشد__سسس__ببسسم_-_نش_سس_ا_تت  1. مصاريف عمومية وادارية  استهلاك وإطفاء مصاريف أخرى  لمبببسسسا سس سس سر |اسسسرسى.....-سرسسي .اسسسسسسسبلسالسساسسلسحسس_ نبت  2. تكاليف تمويل  من خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: - سندات مصدرة  -_قروض بنكية  - التزامات الإيجار  في 31 ديسمبر في [3 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك 16 13,0 560 27 727 157 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك 66 68,8 1806 12 31خ 3,80 13 11,0 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك 101 2/2 151 58ص 64 25 216 2655  #““سسسسس رس رس اسى......ربببسسسللسبلسعبسسسسساسسرسساجمعللس سس +إبمللستت .امس ‎ ”‏   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم تحتسب ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم بتقسيم ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). في 31 ديسمبر ...في 31 ديسمبر  2022 2021 ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (ألف د.ك) 2061 14.8 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة والمصدرة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) 8 502,111,334 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم 6 فلس 0 فلس  تم تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة السابقة لإضافة أسهم المتحة المعتمدة في اجتماع الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 27 مارس 2 (إيضاح 28). إن ربحية السهم الأساسية والمخففة المفصح عنها في السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 قد بلغت 31 فلس.  14 النقد وشبه النقد يتكون النقد وشبه النقد المتضمن في بيان التدفقات النقدية المجمع من الحسابات التالية : 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 152 10,7 ودائع لاجل 2104 106 17216 10603 مستحق إلى البنوك 0 (457) مطروحا منه: ودائع لأجل تستحق بعد ثلاثة أشهر )77 (و9) النقد وشبه النقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع 17139 107  تحمل الودائع لأجل العائدة المجموعة معدلات فائدة فعلية وربح يتراوح بين 960.65 الى 966.5 (31 ديسمير 2021: 160.84) سنوياً.  بلغ مجموع قيمة تسهيلات سحب على المكشوف المتاحة وغير بير المضمونه للمجموعة من بنوك محلية تجارية التي تحمل معدل فائدة بنسبة 962.00 إلى 162.25 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي مبلغ 5,000 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 5,000 ألف د.ك) ولم يتم الاستفاده من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديمسبر 2021: 457 الف د.ك).  5. .مم مدينة واصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألفد.ك أتعاب إدارة وعمولات مستحقة 24 3093 مدفوعات مقدمًا ودفعات مقدمة سلفا 818 695 فوائد مستحقة 236 120 مدينو مطالبات تأمين ِ 1,5 ل 278 1500 68,6 6753  متوسط فترة الانتمان لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة هي 30 - 90 يوما. لا توجد فائدة محملة على الذمم المدينة القائمة. يتم شطب الذمم المدينة (أي يتم استبعادها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5- > تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى تتكون أتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من:  1 ديسمبر 1 دسمبر ‎202١ 2022‏ ألف د.ك ألف د.ك لم يفت موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 2/73 2,69 فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها 51 #24 2.04 3,3 إن التحليل الزمني للأرصدة التي فات موعد استحقاقها ولم تنخفض قيمتها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك من 0 إلى 90 يوما 273 265 من 90 إلى 180 يوما 31 51 أكثر من 180 يوما 227 508 531ص 824 قررت المجموعة أن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقع لأتعاب الإدارة والعمولات المستحقة من العملاء والذمم المديئة الأخرى التي تمثل اصول مالية ليس ماديا. 6 قروض للعملاء 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك قروض تجارية 2000 . قروض شخصيه 121 15 321 1,5 مخصص محدد لخسائر الائثمان (485) (484) مخصص عام لخسائر الائتمان :27 01 2709 625  يتراوح معدل الفائدة على القروض التجارية والشخصية بين 961.50 إلى 9610.00 (31 ديسمبر 2021: 961.50 إلى 9610.00) سنوياً. جميع القروض الممنوحة مقوّمة بالدينار الكويتي أو الدولار الأمريكي.  إن بيان استحقاق القروض للعملاء كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك ما بين شهر واحد وستة أشهر 3 ما بين ستة أشهر وسنة 5 13 أكثر من سنة 2728 68 قروض متعثرة 485 484 3221 1115  يحتسب مخصص خمائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بلغ مجموع القروض المتعثرة التي تم احتساب مخصص لها بالكامل مبلغ 5 ألف دك (31 ديسمبر 2021: 484 ألف د.ك). ان القروض للعملاء بمبلغ 2,050 الف د.ك هي قروض منتظمه ومضمونه مقابل محافظ العملاء لصالح الشركة الام . القروض المتبقية للعملاء التي تبلغ قيمتها 686 ألف د.ك منتظمة وتخص الموظفين حيث تتجاوز أرصدة نهاية الخدمة للموظفين أرصدة القروض القائمة.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية محلية مسعرة أوراق مالية أجنبية مسعرة صناديق محليه مدارة صناديق أجنبيه مدارة أوراق مالية ذات عائد ثابتثت مساهمات في حقوق الملكية  1 ديسمبر 2022 ألف د.ك  2264 1575 50,4 509آ1  95']آ0 118/82  1051069  38  1 ديسمبر 2021  ألف د.ك  2627 2125/75 48,0 13,50  58 20,8  11:18  إن الفوائد على أوراق مالية ذات عائد ثابت تتراوح بين 962.25 إلى 7.625 96 ( 31 ديسمبر 2021 : 962.625 إلى 7.625 16) سنويا. كما في [3 ديسمبر 2022 تم تصنيف استثمارات ذات قيمة دفترية تبلغ 12,040 الف د.ك الى استثمارات في شركات تابعه و تجميعها في  نفس الوقت (انظر ايضاح 7.1.2).  8. > أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  تتمثل في أدوات دين أجنبية بمبلغ 1,976 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 2,167 ألف د.ك) تحمل معدل فائده 968 سنويا ( 31 ديمسبر  1 : 968 الى 9613 سنويا).  9. استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة  استثمار في شركات زميلة استثمار في شركات محاصة  1 فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في الشركات الزميلة  اسم الشركة  ( غير مسعرة)  صندوق 1,0 65 105 1118/1 (انظر ايضاح 7.1.2)  شركة اوتو جلف ( غير مسعرة)  شركة ميزس لبيع وشراء العقارات ( غير مسعرة)  والشركات المحاصة: تصنيف النشاط الاستثمار الأساسي استثمار في النقل استثمار في صندوق استثمار في  شركة  محاصة سيارات استثمار في  شركة  محاصة عقارات  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك 3,7 1764 201 1,111 4,8 2875 بلد 1 ديسمبر .31 ديسمبر التاسبيس 2022 2021 9 2 الكويت 1724 1724 الولايات المتحده ‏ 23.3 ِِ الكويت 50 ِ تركيا 50 50   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  9 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 2 فيما يلي الحركة على الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة خلال السنة:  39  فيرست ايكويليس صندوق 61,7 105 1113711 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك القيمة الدفترية في بداية السنة 1764 1610 2 . إضافات/ نتيجة عن تجميع خلال السنة ِ ِ 2176 ِ استردادات رأس مالية خلال السنه ِ ح توزيعات ارباح نقدية مستلمه خلال السنه * 80 ِ ِ ِ حصه في نتائج شركات زميله/ وشركات محاصة (113) 156 - ِ حصه من ايرادات (خسائر) شامله اخرى 6 )2 - - ل 1571 1764 2,76 - الصواك غير متداولاة 688 873 ِ : اصول متداولة 8,24 928 1035 ِ خصوم غير متداولة 03 03 ِ : خصوم متداولة 020 0112 60 ِ الحصص غير المسيطرة (280) (281) - - حقوق الملكية الخاصه بمالكي الشركة الأم #113 10233 10199 ِ إيرادات 386 17 - . (خسارة)/ ربح السنة 660) 906 ِ : إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى للسنة 37 )0 : :  * خلال السنه استملت الشركه الأم مبلغ 86 ألف د.ك (31 ديمسبر1 202: لاشيء ) كتوزيعات من احد استثماراتها في الشركات الزميله  اوتو جلف ** ميزس 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر  2021 2022 2021 2022ِ  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 1,11 105 189 ِ ِ ِ 5 1,629 ّ ,0189 ِ 197 (145) - - 522ص (549) 5 - 201 1,111 3 ِ- 98 2/62 3 - 312 168 0 :" 8 )8 402 2222 1 462 3878 ِ 394 )0290 ِ ِ 1,44 (1,098)  المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 تابع / استثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة 2 تابع/ فيما يلي الحركة على الاستثمار في الشركات الزميلة وشركات المحاصة خلال السنة:  مبين أدناه تسوية ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة وشركات المحاصة أعلاه مع القيمة الدفترية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع:  فيرست ايكويليس صندوق 61711 1058 1115711 اوتو جلف ** ميزس 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك صافي الاصول للشركة الزميلة والمحاصة 9,3 10,3 10,9 ِ ِ 402 2,2 حصة ملكية المجموعة 1724/6 172/6 22.7606 ِ- : 5096 5096 حصة المجموعة من صافي الاصول 11171 1764 276 - 5096 ِ 201 1,111 القيمة الدفترية 1171 1764 276 - - 201 1,11  ب ا امل“أ“ك'كاتا تحتصاااشاشلطكككككتتششكدار كا قامت المجموعة باحتساب حصتها من نتائج الشركات الزميلة وشركات المحاصة باستخدام حسابات إدارية غير مدققة كما في 31 ديسمبر 2022. إن الشركات الزميلة والمحاصة المذكورة أعلاه هي شركات قطاع خاص وبالتالي فإن أسعار السوق المسعرة غير متوفرة.  ** تم إثبات القيمة الدفترية صفراً حيث أن حصة المجموعة في صافي خسارة شركة المحاصة تقارب قيمة الاستثمار في شركة المحاصة.  المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  اراضي مشاريع قيد  ملك حر التطوير أراضى ومباني - المجموع  ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 1 ديسمبر 2022 في [ يناير 2022 1733 12019 068.6 788 إضافات نتيجه تجميع شركات تابعه جديده (انظر ايضاح 7.1.2) 0 - 800 3 8500 إضافات د 3 حح 293 استبعادات ِ ّ (18,594) (18,594) تحويل ِ (18,463) 18,3 ِ رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية 7 - 435 442 تعديل عملة أجنبية 22 151 753 926 في 31 ديسمبر 2022 1762 8500 0683 7”1715 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2022 ِ 5 3,050 3,050 المحمل على السنة ِ ِ (1,105) (1,105) المتعلق بالاستبعادات ِ ِ 1,113 1113 تعديل عملة أجنبية - - 30 6 في 31 ديسمبر 2022 8 3 (3,084 (3,084) صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2022 1762 8,00 62,69 72631 1 ديسمبر 2021 في [ يناير 2021 4081 3812 680554 2272147 إضافات ِ 816 135 8,351 استبعادات ِ ِ ©7,086) 7,086 المحول إلى أصول محتفظ بها لغرض البيع (2,090) : ِ (2,090) (هبوط/ رد المحمل (الصافي) (237) ِ 1,59 1722 تعديل عملة أجنبية )21 01 ©16) 090 في 31 ديسمبر 2021 1733 12019 6 684 78148 الاستهلاك المتراكم في 1 يناير 2021 َ َ 2,046 2,046) المحمل على السنة عِ ِ (1254) (1,254) المتعلق بالاستبعادات حِ ِ 237 227 في 31 ديسمبر 2021 5 8 3.050 3.050 صافي القيمة الدفترية  في 31 ديسمبر 2021 1733 12.019 60.340 75092  في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 94,097 ألف د.ك (31 ديسمبر2021: 92,727 ألف د.ك). تم تقييم العقارات الاستثمارية بواسطه مقيمين مستقلين باستخدام عدد من الافتراضات بما في ذلك الإيرادات المقدرة للإيجار والعوائد الرأسمالية والمعاملات التاريخية والمعرفة السوقية ومعدلات الإشغال وتكلفة الإنشاءات. يتم تصنيف القيمة العادلة بموجب المستوى 2. في سبيل تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية فإن الاستخدام الحالي يعتبر هو الاستخدام الأفضل والأمثل لهاء ولم يطراً أي تغيير على أساليب التقييم خلال السنة   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ عقارات استثمارية ا  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسجيل رد خسائر الهبوط في القيمة بمبلغ 442 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: مبلغ 1722 ألف د.ك ) متعلقة بعقارات استثمارية محدده.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية محددة فى دول مجلس التعاون الخليجى مقابل إجمالى مبلغ 18,735 ألف د.ك نتج عنه ربح محقق بمبلغ 1,254 ألف د.ك.,  بلغت إيرادات التأجير من العقارات الإستثمارية 4,928 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 4,600 الف د.ك) وبلغت مصاريف التشغيل المباشرة ذات الصلة المتكبدة مبلغ 1,284 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : 1,121 الف د.ك).  إن العقارات الاستثمارية ذات قيمة دفترية بمبلغ 22,600 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 31,125 ألف د.ك) مضمونة مقابل القروض البنكية  (انظر إيضاح 22). تقع العقارات الاستثمارية للمجموعة كما يلي: 1 ديسمبر ]3 ديسمبر 2022 2021 ألف د.,ك ألف د.ك أمريكا الشمالية 212850 12019 أوروبا 5113 ِ دول مجلس التعاون الخليجي 45,168 6|813 7261 7/”,0192ص 1. > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك مصاريف مستحقة 39 413 مكافاه نهاية الخدمة 4,2 378 توزيعات أرباح مستحقة 436 399 مستحق للمقاواين 103 1,3 التزامات إيجار 111 159 كاد 3167 3185 14,8 1|077  2. .> فروض بنكية  0 تسهيلات قروض غير مضمونة بمبلغ 17,000 ألف د.ك تم الحصول عليها من بنوك تجارية محلية تحمل معدل فائدة يتراوح من 961.5 الى 2 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (31 ديسمبر 2021 1700 ألف د.ك). بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 5,000 ألف د.ك (31 ديسمير 2021 : 9,000 ألف د.ك).  ب)_تم الحصول على تسهيلين مرابحة غير مضمونة من بنوك إسلامية محلية بمبلغ 10,000 ألف د.ك تحمل معدل ربح بواقع 161.75 الى 2 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيلات كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 7 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 1,500 ألف د.ك). أيضا تم الحصول على تسهيل مرابحة غير مضمون بقيمة 20,000 ألف دولار أمركي ما يعادل 6,126 ألف د.ك من بنك إسلامي محلي يحمل معدل ربح 962 فوق سعر لايبور لمدة 6 أشهر. بلغ الرصيد المستحق من هذا التسهيل كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 6,114 ألف د.ك (31 ديسمير 2021 : لاشيء).  ج) تسهيل قرض مضمون تم الحصول عليه من بنك تجاري أجنبي بمبلغ 35,000 ألف درهم إماراتي ما يعادل 2,919 ألف د.ك ويحمل معدل فائدة بواقع 162.75 فوق سعر الايبور لمدة ثلاثة أشهر, بلغ الرصيد المستحق من هذا التسهيل كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 28,151 ألف درهم إمارتي ما يعادل 2,348 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 29,522 ألف درهم إمارتي ما يعادل 2,432 ألف د.ك). ان هذا التسهيل مضمون مقابل عقارات استثمارية أجنبية محدده. ايضا تسهيل قرض مضمون تم الحصول عليه من بنك تجاري أجنبي بمبلغ 107,350 ألف درهم إماراتي ما يعادل 8,953 ألف د.ك ويحمل معدل فائدة بواقع 962.75 فوق سعر الايبور لمدة ثلاثة أشهر. تم سداد الرصيد القائم لهذا التسهيل بالكامل خلال السنه و تم اغلاق هذا التسهيل (31 ديمسبر 2021: 85,297 الف درهم اماراتي ما يعادل 6 الف دك).   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22  تابع / قروض بنكية  تسهيل ائتماني متجدد تمت الموافقة عليه من بنك تجاري اجنبي بقيمة 10 مليون دولار أمريكي ما يعادل 3,063 الف د.ك؛ يحمل التسهيل معدل فائدة بواقع 6 سنوياً. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيل كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 2,230 ألف دولار أمريكي ما يعادل 683 الف د.ك (31 ديسمبر 2021 : مبلغ 120 ألف دولار أمريكي ما يعادل 36 الف د.ك ).  تسهيل قرض مضمون بقيمة 37,161 ألف دولار أمريكي ما يعادل 11,382 ألف د.ك تم الحصول عليه من بتك تجاري أجنبي يحمل معدل فائدة بواقع 962.38 فوق سعر لايبور لمدة شهر. بلغ الرصيد المستحق من هذه التسهيل كما في 31 ديسمبر 2022 مبلغ 37,130 ألف دولار امريكي ما يعادل1,373 1 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: مبلغ 17,476 ألف دولار امريكي ما يعادل 5,286 ألف د.ك). هذا التسهيل مضمون مقابل عقارات استثمارية أجنبية محددة.  تسهيل قرض مضمون بقيمة 29,000 ألف دولار أمريكي ما يعادل 8,883 ألف د.ك تم الحصول عليه من مؤسسة مالية اجنبية يحمل معدل فائدة بواقع 964.75 لاثتى عشر شهرا الاولى وبعد ذلك 275 نقطة أساس فوق مؤشر عائد الاستحقاق الثابت للخزينه الامريكية لمده ثلاثه اشهر . لم يتم الاستفاده من هذا التسهيل كما في 31 ديمسبر 2 (31 ديمسبر 2021 : لاشيء). هذا التسهيل مضمون مقابل  عقارات استثمارية أجنبية محددة.  تسهيل قرض مضمون بقيمة 21,040 ألف دولار أمريكي ما يعادل 5 ألف د.ك تم الحصول عليه من مؤسسة مالية اجنبية يحمل معدل فائدة 245 نقطة أساس فوق معدل التمويل المضمون قصير الأجل (50171). لم يتم الاستفاده من هذا التسهيل كما في 31 ديمسبر 2 (31 ديمسبر [202: لاشيء). هذا التسهيل مضمون مقابل عقارات استثمارية أجنبية محددة. تسوية الخصوم الناشئة من أنشطة التمويل  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك  الرصيد الافتتاحي 2280 21081 المحصل من قروض بنكية 21315 11123 المسدد من القروض البنكية (17,765) (11,600) أثر التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية 185 )24 الرصيد الختامي 2905 2250  23  0  سندات مصدرة  في 20 ديسمبر 2020, قامت الشركة الأم بإصدار سندات مالية غير مضمونة بمبلغ أصلي بقيمة 35,000 ألف د.ك كما يلي:  - 17,500 ألف د.ك بمعدل ثابت 164,75 تستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025. - 17,500 ألف د.ك بمعدل متغير 3 فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي, بحد أقصى 965.5؛ تستحق الدفع على أساس ربع سنوي على شكل ديون تستحق في 20 ديسمبر 2025.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. _ رأس المال وعلاوة إصدار أسهم  أ) -_رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف دك ألف د.ك المصرح به: 600,000,000 سهم (31 ديسمبر 2021: 480,801,747 سهم) بقيمة 100 فلس كويتي للسهم (انظر ايضاح 28) 60000 4880 المصدر والمدفوع بالكامل: 504,841,834 سهم (31 ديسمبر 2021: 480,801,747 سهم) بقيمة 100 فلس كويتي للسهم 504ص 48,80 ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير قابلة للتوزيع . 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.,ك ألف د.ك عدد الأسهم الال 20 نسبة الأسهم المصدرة 0.616 )0 القيمة السوقية ( ألف د.ك) 322 471 التكلفة ( ألف د.ك) 309 260  إن احتياطات الشركة الأم المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة تم تصنيفها على أنها غير قابلة للتوزيع.  تشمل الزيادة في عدد أسهم الخزينة خلال السنة 130,000 سهم تم إصدارها على حساب إصدار منحة بنسبة 9065 (انظر إيضاح 28).  6. الاحتياطيات  إن قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتطلب تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي القانوني ويوقف هذا التحويل السنوي بقرار من مساهمي الشركة الأم عند بلوغ الاحتياطي 9650 من رأس المال المدفوع .  إن توزيع الاحتياطي القانوني محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 9465 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم وقانون الشركات؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري.  7.إبنود أخرى لحقوق الملكية احتياطي القيمة . احتياطي تحويل  العادلة عملة أجنبية المجموع  ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك الرصيد في 1 يناير 2022 . (559) (559) فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية : 25 25 حصة من إيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة ّّ 528ص 528ص مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى .5 553 553 الرصيد في 31 ديسمبر 2022 5 0 )6 الرصيد في 1 يناير 2021 88 258 346 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة )88 ع 88 فروقات تحويل ناتجة من ترجمة الأنشطة الأجنبية ّ (266) (266) حصه من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة وشركات محاصة 3 (551) (551) مجموع الخسائر الشاملة الأخرى 88 (817) (05ق  الرصيد في 31 ديسمبر 2021 9 (559) 559   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. - توزيعات أرباح مقترحة والجمعية العامة السنوية  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيعات أرباح نقدية بواقع 5 فلش للسهم بمبلغ 2,509 ألف دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  إن توزيعات الأرباح المقترحة خاضعة لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العامة السنوية للشركة الأم.  وافق مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة السنوية المنعقد بتاريخ 27 مارس 2022 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كذلك اعتمدوا مقترح أعضاء مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بواقع 0 فلس للسهم لتبلغ 4,782 ألف د.ك وكذلك أسهم منحة بواقع 965 (5 أسهم لكل 100 سهم) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وافق مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العامة الغير عادية المنعقد بتاريخ 27 مارس 2022 على زيادة راس المال المصرح به للشركه الام من 480,801,747 سهم الى 0 سسهم بقيمة 100 فلس كويتي للسهم .  كما يرجي الرجوع إلى إيضاح 29 حول مكافأة الإدارة العليا. 29 المعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالشركة الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات الخاضعة للسيطرة والسيطرة المشتركة أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً جوهريًا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. إن تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدثاه.  أبرمت المجموعة خلال السنة المعاملات التالية مع الأطراف ذات الصلة :  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2022 2021  المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: ألف د.ك ألف د.ك إيرادات فوائد من قروض للعملاء 3 2 إيرادات فوائد من أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 150 70 أتعاب إدارة وعمولات 7853 053 مكافأة الإدارة العليا: رواتب ومكافآت أخرى قصيرة الأجل (إيضاح 29 أ) 797 159 مكافاة نهاية الخدمة 210 95 أتعاب لجنة التدقيق 15 15 مكافأه أعضاء مجلس الإدارة ِ 175  1,2 122  4 تتضمن الرواتب والمكافآات الأخرى قصيرة الأجل مخصص أجور متغير قد يختلف قليلاً عن المبالغ المدرجة أعلاه بين تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة وتاريخ انعقاد الجمعية العمومية السنوية لسنة 2022؛ كما أنه ليس من المتوقع أن تكون قيمة التغيير  جوهرية. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: ألف د.ك ألف د.ك قروض للعملاء 108 81 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 1”6 267 ذمم مدينة واصول أخرى 270 278 ذمم دائنة وخصوم أخرى 139 1464  الارتباطات الطارئة للأطراف ذات الصلة بقيمة 78 ألف د.كِ (31 ديمسبر 2021: 24 الف د.ك) (انظر إيضاح 32).  0. . معلومات قطاعية  إن قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. ومن ثم مطابقتها مع أرباح أو خسائر المجموعة.  تتلخص قطاعات الأعمال الخاصة بالمجموعة في إدارة الاصول واستثمارات بنكية.  يتضمن قطاع إدارة الاصول الاستثمارات في دول مجلس التعاون الخليجي والشرق الأوسط والاستثمارات الدولية؛ أسهم شركات خاصة وعقارات ونفط وغاز وخدمات امين الحفظ والدخل الثابت.  يتضمن قطاع استثمارات بنكية الخدمات الاستشارية واسواق راسمال وخزينة وقروض.   المركز المالي الكويتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0 - تابع/ معلومات قطاعية فيما يلي الإيرادات والأرباح الناتجة من قطاعات الاعمال الخاصة بالمجموعة والاصول والخصوم الموزعة الى تلك القطاعات على النحو  التالي: إدارة الاصول استثمارات بنكية المجموع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 ألف دك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك إيرادات القطاع 18,2 2.74 31 7658 18,03 30.62 نتائج القطاع ا 17175 01,020 (143) 481 117610 الكويت للتقدم العلمي ولضريبة دعم العمالة الوطنية وللزكاة ولمكافأة أعضاء مجلس الإدارة . (165) (881) د 5 0163 (881) ربح /إخسارة) السنة 5702 161872 ©1,02) (143) 476 729م10 مجموع الاصول 20,4 204,7 8,2 72,279 211,6 2116 مجموع الخصوم 697 68.69 8.6 7,45 78,3 75814 إيرادات فوائد 428 326 33 151 461 477 تكاليف تمويل (2,811) (2,501) )© (154) 2,810 (2,6553) استهلاك وإطفاء (1,434) (1,448) )872 (474) 1,806 (1,922) رد هبوط في قيمة عقارات استثمارية 442 1722 ِ 442 172 شراء معدات )80 (46) )208 116 )288 »0162 إضافات إلى عقارات استثمارية (14,793) (8,351 3 ِ (14,793) (8,351)  تمثل إبرادات القطاع أعلاه الإيرادات الناتجة من عملاء خارجيين. لا توجد إيرادات فيما بين القطاعات خلال السنة الحالية والسنة السابقة. لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات:  . لا تستخدم أي اصول بشكل مشترك من قبل أي قطاع. لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.  ‎ .1‏ حسابات الأمانة  ‏تدير المجموعة محافظ نيابة عن الغير وصناديق مشتركة؛ وتحتفظ بأرصدة نقدية وأوراق مالية بصفة الأمانة والتي لا تظهر في بيان المركز المالي المجمع. إن الاصول المدارة في 31 ديسمبر 2022 بلغت قيمتها 1,153,963 ألف د.ك (31 ديسمبر 2021: 1,041,187 ألف د.ك) والتي تتضمن اصول مدارة لاطراف ذات صلة كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 416,508 الف د.ك (31 ديسمبر 2021: 457,330 ألف د.ك). اكتسبت المجموعة أتعاب إدارة بمبلغ 10,598 ألف دبك (31 ديسمبر 2021: 8,789 ألف د.ك) نتيجة القيام بادارة تلك الاصول.  ‏2. > ارتباطات 1 ديسمبر 1 ديسمبر  ‎2021 2022  ‏ألف د.ك ألف د.ك ارتباطات لقاء شراء استثمارات 1272 1186 ارتباطات لقاء عقارات استثمارية 1660 6.1681 اوراق مالية مقترضه غير مباعه 1,4 200 ارتباطات لطرف ذي صله 78 2 خطابات ضمان 175 2  ‎10.651 22259  ‏ميتس سسسًسستلسللس سس سسسب ...مسي لل لال رسيب   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. | عقود العملة الأجنبية الآجلة مبالغ الإتفاقيات التعاقدية القائمة لعقود العملة الأجنبية الآجلة مع القيمة العادلة كما يلي :  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 المبالغ الآصول / المبالغ الأصول / التعاقدية (الخصوم) التعاقدية . (الخصوم) ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك عقود العملة الأجنبية الأجلة 1010 69 67 )1 )31  ‎ .4‏ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  ‏تتعرض أنشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية مثل مخاطر السوق (وتشمل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدلات الفائدة والربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  ‏إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الام هم المسؤولين بشكل عام عن وضع استراتيجيات المخاطر واهدافها وسياساتها لإدارتها. ويتم إدارة مخاطر المجموعة من قبل الإدارة المركزية للمخاطر والتي تركز بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة من خلال تقارير المخاطر الداخلية التي توضح مدى التعرض للمخاطر من حيث الدرجة والأهمية. وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على اساس أنها ستعطي مردودا دائما.  ‏ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  ‏1 مخاطر السوق  ‏0 مخاطر العملة الأجنبية  ‏تعمل المجموعة بشكل أساسي في دول مجلس التعاون الخليجي والولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول الشرق الأوسط وهي بذلك عرضة لمخاطر العملة الأجنبية الناتجة من العديد من العملات الأجنبية؛ وبشكل رئيسي المرتبطة بأسعار صرف الدولار الأمريكي والريال السعودي واليورو والعملات الأخرى. تنشأ مخاطر العملة الأجنبية من المعاملات التجارية المستقبلية والاصول والخصوم المثبتة وصافي الاستثمارات الخاصة بمعاملات الأنشطة الأجنبية.  ‏للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بعملة بخلاف الدينار الكويتي؛ ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة وفقا لمتطلبات سياسة المجموعة لإدارة المخاطر. وبشكل عام؛ تتطلب الإجراءات المتبعة لدى إدارة المخاطر للمجموعة فصل التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية قصيرة الأجل (التي تستحق خلال فترة 2 شهرا) عن التدفقات النقدية طويلة الأجل. وفي حالة التوقع بأن المبالغ المستحق دفعها والمبالغ المتوقع استلامها قد يتم تسويتها بعضها ببعض؛ لا يتم عمل أية اجراءات تحوط لتلك المعاملاثت. ويتم الدخول في عقود التبادل الآجلة للعملة الأجنبية عند نشوء عوارض مخاطر جوهرية طويلة الأجل للعملة الأجنبية والتي لن يتم تسويتها بمعاملات عملة أجنبية أخرى. تعرضت المجموعة للمخاطر الجوهرية التالية المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بأسعار الإقفال في نهاية السنة:  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك دولار أمريكي 5"8آىضص 4,6 ريال سعودي 268 402 يورو 9,3 604 ]1 أخرى 1550 209  ‏تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بالعملة الأجنبية استنادًا إلى الزيادة أو النقصان في سعر الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2021: 962). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  ‏وفي حالة ما إذا إرتفع أو انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل تلك العملات الأجنبية وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناء؛ لكان تاثير ذلك على ربح السنة كما يلي:  ‏1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 + 2/62 - 9062 + 962 - 9062 ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ربح السنة (1,333) 133 (1,397) 1,7  ‏تتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية. إصلاح معدل الفائدة الفياسي إن تعرض المجموعة لمخاطر سعر الفائدة المعمول به فيما بين مصارف لندن ("الليبور") يقتصر على اثنين من تسهيلات الاقتراض بمبلغ إجمالي قدره 57,161 ألف دولار أمريكي بما يعادل 17,508 ألف دينار كويتي (راجع إيضاح 22 ب و 22 ه) كما في تاريخ البيانات المالية. سيتم استبدال هذه المعدلات القياسية بمعدل التمويل المضمون قصير الأجل بالدولار الأمريكي (معدل التمويل المضمون قصير الأجل) كجزء من الس ع الفائدة القياسي - المرحلة 2" خلال سنة 2023. لا يوجد تأثير مادي متوقع على البيانات المالية للمجموعة للتحول من معدل الليبور إلى سؤوفر.   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 48  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 | تابع/ مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات الفائدة والربح  تنشأ مخاطر معدلات الفائدة والربح عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الفائدة والربح على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدلات الفائدة والربح بالنسبة لودائعها واستثماراتها وسنداتها وقروضها التي تحمل معدل فائدة وربح بالأسعار التجارية. لقد وضع مجلس الإدارة مدى الشرائح الواجب الإلتزام بها لمخاطر معدلات الفائدة والربح وكذلك مدى انحرافات فجوات معدلات الفائدة والربح خلال فترات معينة.  تم إجراء اختبار الحساسية المتعلق بمعدلات الفائدة والربح استنادا إلى الزيادة أو النقصان في معدلات الفائدة والربح بنسبة 961 (31 ديسمبر 1: [96). لا يوجد هناك تغير خلال السنة على الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما إذا إرتفعت/ انخفضت معدلات الفائدة والربح وبإفتراض نسبة الحساسية المبينة في الجدول أدناه؛ لكان تاثير ذلك على ربح السنة  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 + 9061 - 961 + 961 - 961 ألف د,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ربح السنة 385 385 (305) 305  يتم مراقبة المخصصات بإنتظام» كما أن استراتيجيات التحوط تستخدم لضمان الاحتفاظ على المراكز ضمن تلك الحدود.  0 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر اسعار الأسهم هي مخاطر احتمال تقلب قيمة الأدوات المالية نتيجة للتغيرات في أسعار السوق؛ سواء كان السبب في تلك المتغيرات عوامل محدده للورقة المالية بمفردها أو مصدرها أو بسبب عوامل تؤثر على جميع الأوراق المالية المتاجر بها في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها في الأسهم المدرجة الموجوده بشكل أساسي في الكويت والولايات المتحدة الامريكية ودول مجلس التعاون الخليجي. يتم تصنيف الاستثمارات في الأسهم ك "اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها. وتتم عملية التتويع تلك بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة. لا يوجد تغيير خلال السنة في الأساليب والإفتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. تم تحديد حساسية مخاطر أسعار الأسهم بناء على مدى التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. إذا تغيرت أسعار الأسهم بالزيادة/ النقصان بنسبة 962 فإن التأثير على ربح السنة سيكون كما يلي:  ربح السنة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 97+ 4+  لا يمكن تحديد حساسية تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم فيما يتعلق باستثماراتها غير المسعرة بشكل موثوق فيه بسبب العديد من الشكوك وعدم توفر معلومات موثوقة لتحديد الأسعار المستقبلية لهذه الاستثمارات.  2 .- مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. إن سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.   المركز المالي الكويتي -- ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 49  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الائتمان  إن مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الاصول المالية كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع  والملخصة على النحو التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك أرصده لدى البنوك 14 106 ودائع لأجل ِ ِ 24 106 ذمم مدينة واصول أخرى (باستثناء دفعات مقدماً ودفعات مقدمة سلفأ) 5,18 6|058 قروض للعملاء 209 625 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة 1.76 2167 271 172  باستثناء بعض الذمم المدينة وقروض للعملاء المذكورة في إيضاحي 15 و 16؛ لم يفت تاريخ استحقاق أي من الاصول المالية الموضحة أعلاه او لم تنتخفض قيمتها. تراقب المجموعة باستمرار حالات تعثر العملاء والأطراف الأخرى» المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتقوم بإدراج هذه المعلومات ضمن ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تصنيفات ائتمانية خارجية و / أو تحصل على تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة. إن سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءة انتمانية عالية. تعتبر إدارة المجموعة أن جميع الاصول المالية أعلاه والتي لم يفت تاريخ استحقاقها ولم تنخفض قيمتها في جميع تواريخ التقارير قيد المراجعة ذات كفاءة ائتمانية عالية.  بالنسبة للذمم المدينة؛ لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية هامة من أي طرف من الأطراف. تم الافصاح عن مزيد من التفاصيل فيما يثعلق بالمخاطر الائتمانية للذمم المدينة والقروض للعملاء في إيضاحي 15 و16 على التوالي. إن الأصول المالية للمجموعة التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تتألف من ذمم مدينة مرهونة وصكوك تعتبر استثمارات ذات مخاطر انتمانية منخفضة. تتمثل سياسة المجموعة في قياس مثل هذه الأدوات على أساس مدة 12 شهراً. ومع ذلك؛ فإن مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة على هذه الأرصدة ليس جوهريا بالنسبة للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن مخاطر الائتمان الخاصة بالأرصدة لدى البنوك والودائع لأجل تعتبر غير هامة؛ حيث أن الأطراف المقابلة عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية؛ ولا يوجد تاريخ للتعثر. بناءً على تقييم الإدارة؛ فإن تأثير الخسائر الائتمانية المتوقعة والناتج عن هذه الاصول المالية غير مهم للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير.  إن المعلومات عن التركيزات الهامة لمخاطر الائتمان الأخرى مبينة في إيضاح 34.3.  3 .-مواقع تمركز الاصول  تعمل المجموعة في مناطق جغرافية مختلفة. فيما يلي توزيع الأصول المالية المعرضة لمخاطر الائتمان بحسب الاقليم الجغرافي: 1 ديسمبر [31 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك الكريت د 108406 أمرويكا الفثمالية 701 5,050 دول مجلس التعاون الخليجي 61082 ا أوروبا 1684 806 أخرى 125 133 22201 11"452  .مس سي سس سس لس الاسسبسسر سوسس لسلسيسس__ لاللسبسسس__صننتنسلم   المركز المالي الكويتي -- ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 .- مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها المالية عند استحقاقها. إن نهج المجموعة في إدارة هذه المخاطر هو دوام التأكد قدر الإمكان من توافر سيولة كافية للوفاء بالتزاماتها عند الاستحقاق؛ سواء في ظل ظروف طبيعية أو قاسية؛ دون تكبد خسائر غير مقبولة أو المخاطرة بسمعة المجموعة.  يأخذ أعضاء مجلس الإدارة على عاتقهم المسؤولية الكاملة عن إدارة مخاطر السيولة حيث قام باعتماد إطار مناسب لإدارة مخاطر السيولة؛ لإدارة عمليات التمويل قصير ومتوسط وطويل الأجل ومتطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة عن طريق الإبقاء على احتياطيات كافية من التسهيلات المصرفية وتسهيلات الاقتراض الاحتياطي عن طريق المراقبة والرصد المتواصل للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومضاهاة تواريخ استحقاق الاصول والخصوم المالية.  يحلل الجدول التالي الالتزامات المالية للمجموعة على أساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. إن المبالغ المفصح عنها في هذا الجدول تمثل التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال سنة واحدة أرصدتها المسجلة حيث أن تأثير الخصم ليس جوهرياً.  المتوسط المرجح حتى 1 من 1 إلى 3 | من 3 إلى 12 لمعدل الفائدة والربح شهر أشهر شهراً أكثر من 1 سنة . المجموع الفعلي ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 9 1 ديسمبر 2022 الخصوم المالية ذمم دائنة وخصوم أخرى ‏ 2,869 46 2108 803 156" قروض بنكية 8|866 058 389 14160 3073 7 - 167.19 سندات مصدرة ِ 448 1,45 238588 40381 5 - 165.50 11735 1282 3,842 535551 800 المتوسط المرجح حتى 1 من 1 إلى 3 . من 3 إلى 12 : لمعدل الفائدة والربح شهر أشهر شهراً أكثر من 1 سنة . المجموع الفطي ألف د.ك ألف د.,ك ألف د.ك ألف د.ك ألف د.ك 9 1 ديسمبر 2021 الخصوم المالية مستحق الى البنوك 457 ِ ِ : 57 ذمم دائنة وخصوم أخرى . 3,010 5,88 220 921 1359 قروض بنكية 6598 4137 373 1613 27421 3516-64 سندات مصدرة ِ 405 1214 39/56 425 475916-64 10065 9730 3127 5700 802  بمسسمسسسسس || سس سر اسسبس سبي اك ا ل + لس لس   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالبة المجمعة  1 ديسمبر 2022  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 4 تابع/ مخاطر السيولة  فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2022:  خلال سنة - أكثرمن سنة ‏ المجموع ألف د.ك ألف د.ك ألف د,ك الاصول : نقد وأرصدة لدى البنوك 18,2 5 1812 ودائع لأجل 2,6 8 2,04 ذمم مدينة واصول أخرى 5,549 587ص 6136 قروض للعملاء 57 2052 209 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 105069 105.069 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفاه 176 ِ 1176 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة ِ 4,8 48 عقارات استثمارية ِ- 72,1" 7261 حق استخدام الاصول ِ 994 994 معدات ِ 587ص 57ص 12,59 8.7 211,6 الخصوم : ذمم دائنة وخصوم أخرى 9,53 505ص 14,8 قروض بنكية 1"76 139 2015 سندات مصدره 8 35000 35,00 269 35,4ص 178,3 فترات الاستحقاق للاصول والخصوم في 31 ديسمبر 2021 : الاصول : نقد وأرصدة لدى البنوك 107 ِ 107 ودائع لأجل 23 83 106 ذمم مدينة واصول أخرى 6)5 528 7|53]_)|ظ قروض للعملاء 13 62 625 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 11618 ِ 1618 أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفاه ِ 267 2167 استثمار في شركة زميلة وشركة محاصة ِ 2875 28175 عقارات استثمارية ميري 752ص حق استخدام الاصول ِ 1,104 104 معدات : 729 729 128,76 8,0 216 الخصوم : مستحق الى البنوك 457 457 ذمم دائنة وخصوم أخرى 108 49 1077 قروض بنكية 1069 14,631 25280 سندات مصدرة 35,00 35,0  21544  75”,1]14 5,0   المركز المالي الكويتي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  34 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  35 المنشآت المهيكلة (شركة ذات أغراض خاصة)  قامت المجموعة بإنشاء بعض شركات ذات أغراض خاصة لأنشطة إدارة اصول المجموعة. تستخدم هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة لجمع الأموال من عملاء المجموعة على أساس مذكرة تقديم المنتج مع الأغراض النهائية للاستثمارات في فئات اصول محددة كما هو محدد في مستندات التقديم للشركات ذات الأغراض الخاصة. تدار هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة على أساس مبدأً الأمانة من قبل فريق إدارة اصول المجموعة؛ وحيث أن المجموعة لا تسيطر على هذه الشركات ذات الاغراض الخاصة كما في تاريخ البيانات المالية وفقا لتعريف السيطرة في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10» لا يتم تجميع هذه الشركات ذات الأغراض الخاصة ضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تخضع استثمارات المجموعة في الشركة ذات الأغراض الخاصة لبنود وشروط مستندات الطرح للشركة ذات الأغراض الخاصة المعنية كما تخضع لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم اليقين بالقيم المستقبلية لاصول الشركة ذات الأغراض الخاصة.  إن التعرض لمخاطر الاستثمارات في الشركات ذات الأغراض الخاصة بالقيمة العادلة» عن طريق الاستراتيجية المستخدمة؛ مفصح عنه في  الجدول التالي. إن هذه الاستثمارات مدرجة ضمن الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع. القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في الشركات ذات عدد الشركات ذات الأغراض الخاصة النسبة المنوية لصافي الاصول  استراتيجية التمويل نوع النشاط الأغراض الخاصة ألف د.ك الخاصة بالمجموعة  حقوق الملكية استثمار في عقارات 60 يسمبر 2021 : 6 دك (31 ديسمبر 76 (31 ديسمبر 2021:  1643 15.688 :1 0][6  35 قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  1 ا فات الاصول والخصوم المالية فيما يلي القيم الدفترية للاصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021  الاصول المالية: ألف د.ك ألف د.ك اصول مالية بالتكلفة المطفأةر  - تقد وأرصدة لدى البنوك 12 107  ودائع لأجل 204 106  - مم مدينة واصول أخرى (باستثناء مدفوعات مقدمة ومدفوعات مقدمة سلفاً) 5,,9ص 6|).58  -- قروض للعملاء 209 625  - أصول مالية مدرجة بالتكلفة المطفاه 176 267 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر 10569 1118 عقود العملة الأجنبية الآجلةر  -_بالقيمة العادلة ( متتضمنة في ذمم مدينة واصول أخرى) 69 5 مجموع الاصول المالية 12,8 131071 الخصوم المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  - مونحق الللمك ِ 457  ذمم دائئة وخصوم أخرى #156 11328  -- قروض بنكية 2905 280  -- سندات مصدره 35,0 33,0 عقود العملة الأجنبية الأجلة  -_بالقيمة العادلة (متضمنة في ذمم دائنة وخصوم أخرى) 31 مجموع الخصوم المالية 73,.1ص 72,6"  ترى الإدارة أن القيم الدفترية للاصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.   المركز المالي الكوبتي -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 53 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  2 .- التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  إن الاصول المالية والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الأسعار المدرجة (غير المعدلة) في أسواق نشطة في ما يتعلق باصول أو خصوم مماثلة؛  مستوى ‎ :2‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الأسعار المدرجة والقابلة للرصد في ما يتعلق بالاصول أو الخصوم إما بصورة مباشرة (كالاسعار) أو بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  مستوى 3 ‎ :‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  إن الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها إلى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على النحو التالي:  ألف دك  المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر2022 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 14,39 ِ ِ 14839 صناديق مدارة 092 6,1 . 6,3 مساهمات في حقوق ملكية ِ ع 182]آ1 1,82 أوراق مالية ذات عائد ثابت 45 ِ 1.900 95آ6  206 68,1 2122 10569 عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة ِِ 69 َ 69 20,6 6,30 212 105,8  1 ديسمبر2021 اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 202 ِ ِ 22202 صناديق مدارة ِ 61690 61690 مساهمات في حقوق ملكية - - 20,8 20,8 أوراق مالية ذات عائد تابت 4828 حِ 500 5328  22.00 61690 20,8 111618 عقود العملة الأجنبية الآجلة المحتفظ بها للمتاجرة ِ (31 31  1117 20.98 61159 2,0  لم تكن هناك أي عمليات تحويل هامة بين المستويات 1 و 2 خلال فترة التقرير.  القياس بالقيمة العادلة  إن الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقرير السابقة.  0 أوراق مالية مسعرة  ان جميع أوراق حقوق الملكية المدرجة يتم تداولها في الأسواق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخرعروض أسعار بتاريخ التقرير.  ب أوراق مالية غير مسعرة  تتضمن البيانات المالية المجمعة ملكيات في أوراق مالية غير مدرجة يتم قياسها بالقيمة العادلة. كما يتم تقدير القيمة العادلة لها باستخدام أساليب تقييم أخرى تشمل بعض الافتراضات غير المدعومة من قبل أسعار أو معدلات سوقية قابلة للرصد.  ج استثمارات في صناديق مدارة  يتكون الاستثمار في صناديق مدارة من قبل الغير من وحدات غير مسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة لتلك الوحدات بناء على صافي قيمة الاصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق كما في تاريخ التقرير. ‎١‏   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها - البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35 تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة 352 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  يبين الجدول التالي المعلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة لتلك الاصول المالية (بصفة خاصةء أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة).  التسلسل العلاقة بين المدخلات الهرمي أساليب التقييم مدخلات جوهرية. غير القابلة للرصد الأصول المالية القيمة العادلة كما في للقيمة العادلة ‏ والمدخلات الرئيسية | غير قابلة للرصد | والقيمة العادلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : أوراق مالية مسعرة 14839 22202 1 أسعار العرض المعلنة لا يوجد لا يوجد صناديق مدارة 62 5 1 أسعار العرض المعلنة لا يوجد لا يوجد صناديق مدارة 06,1 61690 2 على أساس صافي قيمه صافي قيمة صافي قيمة ألاصول الاصول الاصول أوراق مالية ذات عائد ثابت 4,495 4828 1 أسعار العرض المعلنه لايوجد لايوجد أوراق مالية ذات عائد ثابت ‏ 1,900 500 3 التدفقات النقدية التدفق النقدي كلما زاد التدفق المخصومة المُقدر ومعدل .. النقدي المقدر وقل الخصم معدل الخصم ينتج عنه زيادة في القيمة العادلة مساهمات في حقوق الملكية ‏ 19,882 208 3 على أساس صافي قيمة - الخصم لعدم كلما قل معدل الاصول المعدلة وجود تسويق الخصم؛ ينتج عنه العادلة عقود العملة الأجنبية الآجلة 69 )31 2 اسعار صرف العملات لا يوجد لا يوجد المحتفظ بها للمتاجرة الاجنبيه/ طريقة التدفقات النقدية المخصومة  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع سيكون غير جوهري اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965   المركز المالي الكويتي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 55 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  5. > تابع/ قياس القيمة العادلة وملخص الاصول والخصوم بحسب الفئة  2 > تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  إن قياس المجموعة للاصول والخصوم المالية المصنفة ضمن المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021  ألف د.,ك ألف د.ك الرصيد الافتتاحي 2098 1,70 صافي (الاسترداد)/ الشراء (5,159) 225 المعاد تصنيفه (من المستوى [ الى المستوى 3)* 6119 ِ صافي التغير في القيمة العادلة 00 103 الرصيد الختامى 2127812 2098  *#خلال السنة؛ تمت إعادة تصنيف صناديق دولية بمبلغ 6,119 الف د.ك (31 ديمسبر 2021: لا شيء) من المستوى 1 الى المستوى 3 حيث ان القيمه العادله لهذه الصناديق الدولية مشتقه من مدخلات غير قابلة للرصد بخلاف الأسعار المدرجة.  6. .- مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها أعضاء مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة مخاطر التشغيل. تعمل الإدارة على التأكد من إتباع السياسات والإجراءات ومراقبة مخاطر التشغيل كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الشامل.  ‎ .7‏ أهداف إدارة رأس المال  ‏إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التركيز على مبداً الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العاند المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال أفضل هيكل لرأس المال.  ‏تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وعمل التعديلات اللآزمة على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة باصول المجموعة. وللمحافظة على هيكل رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات.  ‏تقوم إدارة مخاطر المجموعة بمراجعة هيكل رأس المال على أساس نصف سنوي . كجزء من هذه المراجعة تعتبر الإدارة أن تكلفة رأس المال ومخاطرها مرتبطة بكل فئة من فئات رأس المال.  ‏يتكون رأس مال المجموعة مما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 ألف د.ك ألف د.ك قروض بنكية وسندات مصدرة 6,5 600 ناقص: النقد وشبه النقد (17,139) (10,047) صافي المديونيات 46.6 3 ص مجموع حقوق الملكية 1333 172  ‏وتماشيا مع الجهات الأخرى في نفس القطاع,؛ تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس معدل المديونية. يتم احتساب معدل المديونية عن طريق قسمة صافي المديونية على مجموع حقوق الملكية كما يلي:  ‏1 ديسمبر [ 3 ديسمبر 2022 2021 96 9  ‏نسبة صافي المديونية إلى حقوق الملكية 352 37.0