شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  لعيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  | 39 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 6.010 نئها ©2161 لانا6ا تيتنيعالماً محاسبون قانونيون بساسست سين أفضلللعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة 17-001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها با اللفدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في الأسهم  تمثل الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة نسبة 9619 من إجمالي الموجودات المقاسة وفقاً للقيمة العادلة والمصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما هو مفصح عنها بالإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم استناداً إلى الأسعار المعلنة في سوق نشطة؛ » يتم قياس القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم. وتؤخذ مدخلات تلك النماذج من الأسواق الملحوظة متى كان ذلك ممكناً ولكن عندما لا يكون ذلك ممكناً؛ ينبغي الاستعانة بمستوى من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة» وبصورة اساسية للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  نظرًا لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة؛ بما في ذلك عدم التأكد حول التأثير الحالي لجائحة كوفيد-19 على التقييم؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  »> _لقد اختبرنا مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المدرجة في الأسواق النشطة.  > بالنسبة لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3؛ قمنا باختبار بيانات المصدر المستخدمة في التقييمات» إلى أقصى حد ممكن» لمصادر مستقلة وبيانات السوق ‎١‏ المتاحة خارجيًا لتقي ملاءمة البيانات واكتمالها ودقتها. نقد تحققنا أيضنًا من الأحكام  > قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة حول قياس القيمة العادلة للاستثمارات في "0 والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة المبينة بالإيضاح 24 حول البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات المحتملة للمطالبات القانونية  إن الشركة الأم طرفاً في عدد من الدعاوى القضائية كما هو مفصح عنه بالإيضاحات رقم 11 8 26.2 و26.3 حول البيانات المالية المجمعة. ونظراً لعدم إمكانية التنبؤ بالنتيجة النهائية للمطالبات والإجراءات القضائية القائمة بدرجة معقولة من التأكد؛ فإن النتائج السلبية او المواتية سيكون لها تأثير جوهري على المركز المالي المجمع ونتائج الأعمال والتدفقات النقدية لدى المجموعة.  لقد وجهنا تركيزنا لهذا الأمر نظراً للأهمية المحتملة للدعاوى القضائية المتداولة. إذ يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ أحكام جوهرية في اتخاذ القرار بشأن الاعتراف بالمطلوبات أو إدراج الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة عن المطالبات المستلمة أو حول تسجيل الموجودات عن الاستردادات المحتملة. ونظراً لما ينطوي عليه هذا الأمر من عدم تأكد وأحكام ينبغي اتخاذهاء حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) وتضمنت إجراءات تدقيقنا عدة إجراءات من بينها ما يلي:  > _لقد قمنا بتقييم الإجراءات المتبعة من قبل المجموعة في تحديد ومراقبة التطورات الجوهرية الناشئة عن الدعاوى القضائية المتداولة.  50 لقد قمنا بتقييم سير إجرا ءات التقاضي في كافة الدعاوى القضائية الجوهرية المتداولة بما في ذلك مراجعة المراسلات ومحاضر جلسات اجتماعات مجلس الإدارة ذات الصلة الخاصة بالمجموعة.  > كما عقدنا اجتماعات منتظمة مع الإدارة والمستشار القانوني الداخلي للمجموعة لتحديث فهمنا حول مستجدات الإجراءات القضائية القائمة. كما وجهنا الاستفسارات ذات الصلة إلى المستشار القانوني الخارجي ومراجعة الردود على طلبات المصادقة القانونية الخارجية التي تم الحصول عليها ومضاهاتها بالمعلومات المقدمة من قبل الإدارة والموقف القانوني  > إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملائمة وكفاية الإفصاحات المتعلقة بالدعاوى القضائية كما هو مفصح عنها بالإيضاحات رقم 3.1 و6 و8 و26.2 و26.3 حول البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس قيمته 8.6 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت لإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير لملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لاختبار الانخفاض في القيمة السنوي عن طريق مقارنة القيمة الدفترية بالقيمة الممكن ستردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل غير الملموس من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده؛ كذلك في سياق جائحة فيروس كورونا المستمرة ة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات مبيعات وأحجام التجارة المستقبلية ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  واستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  0 لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لآ لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات  0 ل كم تيم ما إذا كان ادي خبيرالإدارة الخارجي الخبرة واقدرات والموضوعية للازمة لاغراض افق  والتضخم ومعدلات ل طويلة الأجل» ‎٠‏ والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى تقييماتنا التي 5 تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام والحساسية.  اط 3  نبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى' ' من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناً.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  لتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نبلغ عنه في هذا الصدد.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية لمحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة  إدارة.   ل  زد  نبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  هه  لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  با 3  تبنيعالماً  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية ة لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود آية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات ت اللاحقة له في شأن النقد وبتك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن الشركة الأم أو مركزها المالي.  1  ...ص  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  9 مارس 2022 الكويت  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الاجل موجودات أخرى فروض وسلف استثمارات في أسهم أصل غير ملموس موجودات حق الاستخدام أثاث ومعدات  إجمالي الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون ومطلوبات أخرى مطلوبات تأجير  دائنو تمويل إسلامي  إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي اجباري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  بير  حمد صالح الذكير - رئيس مجلس الإدارة  21آحت27ص 2020 إبإضاحات ديار كويّي ديار كويّي 4 7201,4ص 7075 5 5وم8 3/0 6 2377 - 7 608 17074”ى2ص 8 2/0 2/0 9 8,00 8,0 10 7 468 - 11 6 768ص 220,6 567 ض]* 5 »29# 12 6,0,5 81,9 10 465 - 13 491 : 111111 9 14 22,00 20,9 15 38,83 ِ 16 387,3 ِِ 17 : (541,759) 17 - 7]| 170 1104 64,020) 17378 3”701758”آ7 1 20 (3,559,787) 9, 2006 8_2 29 153,7 118,4 28018016 26 َ517قق””* زرك رزج اركذ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  حلط اا  آسر عاطف فهمي أبو هيبة   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 220 إيضاحات ديار كوي ديار كويتّي إيرادات تعاب إدارة 16608201 40 1 إيرادات عمولات 3/2 147 صافي الربح (الخسارة) من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 286ص (1,541,373) إيرادات الإيجار الناتجة من عقار استثماري 24603 ِ إيرادات تأجير سيارات 1006277 ِ إيرادات توزيعات أرباح 20058 1,003 صافي فروق تحويل عملات اجنبية 202627 1047 إيرادات فوائد 1287 12216 ربح الاعتراف بعقار استثماري 8 ِ 2.0 إيرادات أخرى 463 980 صافي إيرادات التشغيل 64 1086686180 المصروفات مصروفات عمومية وإدارية 48 (3,163,168) 2,774,228) خصص قروض وسلف (25,655) ِ تكاليف تمويل ©50,56) ِ إجمالي مصروفات التشغيل (3,239,384) 2774228 الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 0 م3 8/2 ضريبة دعم العمالة الوطنية (85,704) (222,893) زكاة (19,311) (86,697) حصة مو سسة الكويت للتقدم العلمي (31,939) (3,925) مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (36,000) (24000) ربح السنة 6ر3 1,.7ضص2ص الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 3 م3 788578 الحصص غير المسيطرة 16183 (111,641) 6ر3 1,.7ضص2ص ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 19 5 فلس 0 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يِتّم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في فترات  لاحقةر صافي الربح (الخسارة) من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويّي  3747 6  9#..2 9#..2  3.8  31 5 16583  3.8  2020  زكرن حرق  )168,170( )168,170(  رقي كرك  76699 )116,102(  رقي كرك   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة  تحويل احتياطى القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تخفيض رأس المال (إيضاح 04  ستقطاع الي الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2021  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  رأس المال  20,9  )4,381,499(  22,0000  327,3  327,3  أسهم ِ (541759) 9 3/73 ّ 3/73 ّ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  1]7م7م1  )1,576.,307(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم القيمة العادلة احتياطي آأخر 64,026) 73708 9.2" ِ 9.2" ِ (14452) ِ 16104 73708  أرباح مرحلة  3559787 33  3,3  142  209 )654.826(  201  الإجمالي  4_2 3.3 952  3 5  )1.,661,738(  2.0/9  الحصص غير المسيطرة  118,84 16583  16583  157  مجموع حقوق الملكية 2/6 3.6 9.2  3.,.8  )1.661738(  وزيا يزيا نه   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  رأس المال  كما في 1 يناير 2020 | 26,381,499 ربح (خسارة) السنة : للسنة  إجمالي (الخسائر)  الإيرادات الشاملة للسنة 0 تحويل احتياطي القيمة  العادلة عند إلغاء  الاعتراف بأدوات حقوق العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة  الاخرى ّ شراء أسهم خزينة ِ حيازة حصص غير  مسيطرة دون التغير في السيطرة ِ صافي الحركة في  الحصص غير  المسيطرة ِ  في 31 ديسمبر 2020 .| 26,381,499  أسهم  )536,114(  5.645  )541,759(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  1/0/7  1/0/7  الخاصة بمساهمي الشركة الأم القيمة العادلة احتياط يآخر (11.093) ِ (163,709) ِ (163,709) ِ 17176)آ11 ِ ِ 227078 64,026 737078  أرباح مرحلة الإجمالي  16010 )11,312,589(  8 78 8 78 ِ (163,709) 8 78 69 8 »)76 110,776 ِ ِ (45م,5) ِ 227008  2_2 )3,559,787(  المسيطرة  18) )111,641(  )4,461(  )116,102(  )1235,828(  )393,048(  118,684  مجموع حقوق الملكية  )17800 زرب رطق  )168,170(  رجي كرك  5.645 )498,750(  )393,048(  2466   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الادارة استهلاك أثاث ومعدات استهلاك موجودات حق الاستخدام ‎٠‏ ‏إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إيرادات فوائد  (أرباح) خسائر محققة من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (أرباح) خسائر غير محققة من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تكاليف تمويل لدائني تمويل إسلامي مصروف فوائد لمطلوبات التأجير مخصص قر وض وسلف  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ربح من الاعتراف بعقار استثماري  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  قروض وسلف ..  دائنون ومطلوبات أخرى  إيرادات فوائد مستلمة  ضرائب مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  ودائع محددة الاجل  شراء أثاث ومعدات؛ بالصافي بعد البيع  متحصلات من بيع عقار استثماري  شراء عقار استثماري  دفعات مقدماً مدفوعة لحيازة عقارات استثمارية  دفعات مقدماً مستلمة من بيع عقارات استثمارية  متحصلات من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» بالصافي إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد دائني تمويل إسلامي  حيازة حصة غير مسيطرة في شركة تابعة استرداد حصة غير مسيطرة في شركة تابعة تكاليف تمويل مدفوعة  توزيع على المساهمين عند تخفيض رأس المال سداد مطلوبات تأجير  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إضافات إلى موجودات حق الاستخدام إضافات إلى مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه ‎١‏  ايضاحات 2021 ديار كويّي  #2270  166 6 11 5,9 18  128797 (488288) (220:308) 461174 0 43927 22055 100]آ1  2777/83  يي 1 886 (2,565,492) (1284050) 2707066 (287:674) (153,636)  8609  )2,001.936 )576408 1  5 (5427000ي) 2 2200000 2065  )5,784,979(  40 )132709(  )36,006 1.69 :609( )66,193( 0 273  2,029,177 94_15  4 398 4  )322,570 0 522,576 0  2270 852 10854  5.040  02216 1358 15  401 000000  "78834  1,085,537 )1:,837952(  271 98']آ1 (57490) 18.228 5]8]__16 (854,750) )65.162 29!000 (2,500.000) (1000000)  46152 5010  4 0  )498750( 8)  5.645  )897,443(  3 يي 4 2 21  6 "5   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1- معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") الإدارة بتاريخ 28 مارس 2022. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. لم توصي الشركة الأم بتوزيعات أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في 1 يناير 1984 ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لقواعد بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل وشركة استثمار.  طبقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تشتمل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم على ما يلي:  القيام بأنشطة الاستثمار المالي في العديد من القطاعات الاقتصادية داخل وخارج الكويت بصورة مباشرة أو من خلال المساهمة في الشركات القائمة لتنفيذ نفس الأنشطة من خلال تأسيس الشركات التابعة أو مشاركة الغير في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  إدارة المحافظ واستثمار الأموال وتنميتها لصالح الشركة أو لصالح عملاء محلياً وعالمياً وتداول الأوراق المالية وإصدار وإدارة الأوراق المالية بالإضافة إلى إصدار الأنواع المختلفة من السندات للغير أو القيام بخلاف ذلك بممارسة كافة أنواع أنشطة الوساطة لتنفيذ أنشطة التمويل محليا وعالمياً وقبول وإدارة عقود الائتمان.  »> إجراء الدراسات والأبحاث وتقديم الخدمات المالية.  »> تقديم خدمات صناع السوق.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ش.ش.و. (يشار إليها ب "المساهم الرئيسي" أو "الشركة الأم الكبري").  يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في القبلة؛ قطعة 1؛ شارع الخليج العربي؛ برج خالد؛ الدور 5 وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 819؛ الصفاة 13009 مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  2 معلومات حول المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس 2021 0 الأنشطة الرئيسية شركة الأوسط الأولى القابضة ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها  التابعة* الكويت 66 © 99.96 استثمار صندوق بوابة الخليج ("الصندوق") الكويت 66 9426 صندوق مدار شركة الشرق الأوسط للوساطة المالية ش.م.ك.م. (ميفبك) .. الكويت 6 | ©1000 وساطة  شركة كيمفيك لتأجير واستئجار السيارات ذم .م ** الكويت 997 : تأجير سيارات الشركات التابعة غير المباشرة من خلال شركة الأوسط  الأولى القابضة ش,مك. (مقفلة)  شركة كيمفيك الأولى العقارية م.م *** الكويت 99 : عقارات  شركة كيمفيك ريت ذم م .*** الكويت 99 ِ عقارات  * - يحتفظ الأمناء بالحصص المتبقية في الشركة التابعة نيابة عن المجموعة؛ وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  2  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة)  ** خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بتأسيس شركة كيمفيك لتأجير واستنجار السيارات ذ.م.م.؛ وهي شركة ذات مسؤولية محدودة تأسست ومقرها دولة الكويت وتعمل بشكل أساسي في أنشطة تأجير السيارات.  *** خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة التابعة وهي شركة الأوسط الأولى القابضة ش.ء.ك. (مقفلة) بتأسيس شركة كيمفيك الأولى العقارية ذ.م.م.و شركة كيمفيك ريت ذ.م.م؛ وهما شركتان ذات مسئولية محدودة تأسست في دولة الكويت ومقرها في دولة الكويت وتعمل بشكل أساسي في امتلاك وبيع وشراء العقارات.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها ع الإفصاحات ذات الصلة وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أسهم وعقار استثماري المقاسة بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها حسب ترتيب السيولة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) في الإيضاح 23.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2.21 إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضح أدناه . لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد. الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2 : تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية ري ومعيار المحاسبة الدولي ب والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 6[  م التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فاندة بديل خالي تقريباً من المخاط.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  »> مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  50 السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  50 تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي ب 3 يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريبا من المخاطر كتحوط لبند المخاطر  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 176 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق تلك التعديلات حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 1 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بكوفيد-19 ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلاً للتطبيق خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.  3 معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ؛ متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما اذا كانت المجموعة قد تحتاج لإعادة التفاوض حول اتفاقيات القروض الحالية.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية الى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 2327 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (تتمةم وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون ليها تأثير مادي علي البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلا من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون ليها تأثير مادي علي البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 0 الأدوات الماليّة - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 96610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون ليها تأثير مادي علي البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي في فبراير 1 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 والتي قدم فيها تعريف  "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات التمييز بين التغيرات في التقديرات والتغيرات المحاسبية في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء. كما توضح التعديلات كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتنطبق على التغييرات في السياسات والتغيرات المحاسبية في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. ويسمح بالتطبيق المبكر طالما تم الإفصاح عن تلك الحقيقة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون ليها تأثير مادي علي المجموعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية والتي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح. عن سياستها المحاسبية ة "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  المبكر. نظراً لأن العدولات على بيان الممائسة 2 تقدم إرشادات غير إلزامية يشان تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان مفعول تلك التعديلات ليس ضرورياً  تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات لتحديد تأثيرها على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات  »> الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها »> الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية,؛ ‎٠‏ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن لأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 ممج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وففًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال» ‎+٠‏ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمالء فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدرا ج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسباً) وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء.  تحقق المجوعة إيرادات أتعاب وعمولات ناتجة من عدد كبير من الخدمات المالية التي تقدمها إلى عملاءها. تسجل إيرادات يتم تحديد التزامات الأداء وتوقيت استيفاءها في بداية العقد. لا تتضمن إيرادات العقود للمجموعة بصورة نمطية التزامات  أداء متعددة.  عندما تقدم المجموعة خدمة إلى عملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمقابل ويتم استحقاقه بشكل عام فور الانتهاء من تقديم الخدمة في فترة زمنية معينة أو في نهاية مدة العقد بالنسبة للخدمة المقدمة على مدار الوقت.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها منشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  تتضمن التزامات الأداء التي ب يتم الوفاء بها على مدار الوقت إدارة الموجودات والخدمات الأخرى حيث ث يستلم العميل المزايا المقدمة من أداء المجموعة ويستخدمها في آن واحد أثناء الوفاء به.  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات للمجموعة الناتجة من الخدمات المتعلقة بالوفاء بالتزامات الأداء على مدار الوقت ما أتعاب إدارة  يتم اكتساب تلك الأتعاب لقاء تقديم خدمات إدارة الموجودات. تمثل تلك الخدمات التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة التي تعتبر متماثلة إلى حد كبير ويتم تقديمها باستمرار خلال مدة العقد. تتكون أتعاب إدارة الموجودات من أتعاب الإدارة والأداء التي يتم تصنيفها كمقابل متغير.  أتعاب الوساطة  تقوم المجموعة بشراء وبيع الأسهم نيابة عن عملاءها وتستلم عمولة ثابتة لكل معاملة. يتمثل التزام الأداء للمجموعة في تنفيذ عملية المتاجرة نيابة عن العميل وتسجل الإيرادات فور تنفيذ كل عملية متاجرة (أي في تاريخ المتاجرة). تُستحق مدفوعات العمولة بصورة نمطية في تاريخ المتاجرة.  الإيرادات من مبيعات السيارات وقطع الغيار وخدمات الصيانة  يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات السيارات وقطع الغيار وخدمات الصيانة عند اكتسابهاء عند استكمال التزام الأداء وففقًا يتم الاعتر إيرادات من مبي يارات و يار و ٍ م و لاتفاقيات البيع والخدمة المبرمة مع العملاء.  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتأجير السيارات.  تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  4 عقود التأجير  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم  [)موجودات حق الاستخدام (تتمة) في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة (2.4.9) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2)مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  لقره التي يقع فيها الحدث أو ال ال الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات اراد تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير ق قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات تأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  5 النقد وودائع قصيرة الاجل  الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق اصلية 3 اشهر أو أقل» حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 ودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الأجل الودائع لدى البنوك المستحقة خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحصل على فائدة.  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الموجودات الاخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن الموجودات الاخرى لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بتسليم أو استلام الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  8“ موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والودائع قصيرة الاجل وبعض الموجودات الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تتضمن استثمارات المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في الصناديق. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ا  »> تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقو م المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقيدٍ بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية أخرى مقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى بخلاف التسهيلات الانتمائية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة الناتجة من احداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص للخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى لأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلفيات. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لمبلغ مكافئ لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخر ة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 0 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  الفنة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 206  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10096  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية التي يسري عليها ذلك (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض محددة الأجل والدائنين التجاريين والارصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة الدائنين. ارجع إلى السياسات المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير "الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير"» حيث أن هذا لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلفيات).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  القروض والسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القرض الذي يحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في الأرباح أو الخسائر.  دائتون ومطلوبات أخرى تقيد الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  8 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تٌَ تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار اسأثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً  للسياسة المنصوص عليها ضمن أثاث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم  إدرا ج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات لمحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة بل يتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه أو استبعاده. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  0 أثاث ومعدات يتم إدراج الأثاث والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الأثاث والمعدات وتكليف الاقتراض لمشروعات الانشاءات 'طويلة الأجل في حالة  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ كما يلي:  »> أثاث ومعدات 5-4 سنوات أجهزة كمبيوتر 4 سنوات برامج كمبيوتر 10-7 سنوات سيارات 4 سنوات  إن بند الأثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً لا يتم الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائعًا.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته . فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن سترداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل لضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. يتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم. يتم اختبار الشهرة لتحديد انخفاض القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد؛ متى كان ذلك مناسباء وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض لقيمة الدفترية.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين التي تخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة بتاريخ لبيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكس؛ وققاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام التخصيم» + تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  4 أسهم خزينة  تتألف أسهم الخزينة من الأسهم التي تصدرها الشركة الأم التي تم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. يتم بموجب هذه الطريقة تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب المقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم قيد الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة". يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن لذلك الحساب . يتم تحميل الخسائر الإضافية إلى الأرباح المرحلة ومن ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة بالترتيب. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أرباح أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير  5 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 161 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  6 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح في تاريخ ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات. تعرض إيرادات توزيعات الأرباح بإجمالي أي ضرائب مقتطعة قابلة للاسترداد يتم الإفصاح عنها بصورة منفصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  7 توزيع أرباح التصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة والإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  9 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الوكالة والخدمات بصفة الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بالموجودات أو الاستثمار بها نيابة عن عملائها. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  0 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرّامستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة  2 المملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً للأسعار الفورية لعملاتها الرئيسية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملات الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. تسجل هذه الفروق ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر. يتم أيضنًا تسجيل الرسوم والإعفاءات الضريبية المتعلقة بفروق التحويل لتلك البنود النقدية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الناتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية المقيدة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في تواريخ تحديد القيم. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع» فإن فروق تحويل العملات الأجنبية تسجل مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق التحويل الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  3 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة و في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تصنيف العقار  تحدد المجموعة ما إذا كان العقار يتم تصنيفه كعقار استثماري أو كعقار للمتاجرة:  > يتضمن العقار الاستثماري الأرض والمباني التي لم يتم إشغالها بشكل كبير لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتها؛ أو لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي؛ ولكن يتم الاحتفاظ بها بشكل أساسي لتحقيق إيرادات التأجير وزيادة القيمة الرأسمالية.  يتضمن العقار للمتاجرة العقار المحتفظ به لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي. يمثل هذا بشكل أساسي العقار الذي تطوره المجموعة وتعتزم بيعه قبل البناء أو عند الانتهاء منه.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» قد يترتب على نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن الموجودات المحتملة أو المطلوبات محتملة أو الاعتراف بمخصص. إن الموجودات لمحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنشأ عن أحداث وقعت في السابق ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً  قد تسجل المجموعة أيضنًا مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق وعندما يكون تحويل المزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ قد يتم الإفصاح عن الالتزام المحتمل ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة فيما يتعلق بالمطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب التطورات التي تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها عند اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات؛ طبيعة الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة ضمن نطاق الاختصاص الذي يتم فيه النظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك التطور اللاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن السابق لتاريخ إصدار تلك البيانات) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تت تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغ تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام حرام الم كما أن عوامل عدم التأكد المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير الخفاض قية مرج جودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة باختبار ما إذا كان أصل غير ملموس ذي عمر إنتاجي غير محدد (ترخيص الوساطة) قد تعرض لأي انخفاض في القيمة على أساس سنوي. بالنسبة لفترة البيانات المالية المجمعة اسنة 2021, تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام الافتراضات. تستعين هذه الحسابات بتوقعات التدفقات النقدية استنادا إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة التي تشمل فترة خمس سنوات. ويتم تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة خمس سنوات باستخدام معدلات النمو المقدرة (إيضاح 9 تتوافق معدلات النمو هذه مع التوقعات المتعلقة بقطاع الأعمال الذي تعمل به كل وحدة من وحدات إنتاج النقد.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب + تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا 7 تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك . البيانات الممحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا اتكون متوفرة ؛ بصورة دائمة وفي هذه , الحالة. تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئّ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقديرات التي يعدها خبراء تقييم العقارات المستقلين. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 8  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المسجلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة وتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل" ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر معدلات ملحوظة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 نقد وودائع قصيرة الأجل  2021 2020 نقد في الصندوق 1.500 1150  نقد لدى البنوك . ٍ 8 يي 4 5صص»2© ودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر 100.000 ِ  النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع 498 69495 وديعة قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن ليس أكثر من  2 شهرًا 26 2050 النقد والودائع قصيرة الأجل وفقًا لبيان المركز المالي المجمع 7301.944 228/5  يتضمن النقد والنقد المعادل المفصح عنه أعلاه أرصدة لدى البنوك محتجزة بمبلغ 1,115,303 دينار كويتي (2020: 4 دينار كويتي) غير متاحة للاستخدام في العمليات اليومية.  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك المحلية ذات فترة استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع» وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 960.55 إلى 968.50 (2020: 160.65 إلى 162.75) سنويًا  5 | موجودات أخرى  [02حت2 2020 أتعاب إدارة مستحقة 445 4747 إيرادات عمولات مستحقة 0,61 22478 مدفوعات مقدمًا 184 240,8 مبالغ مستحقة من عمليات التداول غير المسددة والوسطاء 10987 18_55 دفعة مقدمًا لشراء عقار استثماري * 54700 1000 مدينون آخرون 28 82  000 8,5  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بإبرام أربعة عقود مبدئية ("العقود") لحيازة بعض العقارات الاستثمارية في دولة الكويت وسداد دفعات مقدمًا بمبلغ 5,427,000 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021. تحدد العقود شروط البيع والالتزامات التعاقدية لكل طرف. لا تزال الإجراءات القانونية لنقل العقارات إلى المجموعة قيد التنفيذ كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  لا تشتمل الموجودات الأخرى على موجودات منخفضة القيمة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 قروض وسلف  [02حت2 2020 ديار كويتي ديار كويتي قروض إلى العملاء * 2 7300000 ناقصنًا: مخصص عام (25,655) ِ ناقصًا: مخصص خاص 00.000 | (00م0300) 239,717 -  * يتضمن بند القروض والسلف قرض ممنوح إلى أحد العملاء بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي (2020: 7,500,000 دينار كويتي) بدلًا من استثمار وكالة مدعوم بقبول دين موثق من وزارة العدل - إدارة التوثيق ومسجل بموجب رقم 3427 لسنة 1 (مجلد 6)؛ وقد تم البدء في اتخاذ إجراء تنفيذي مقابله بموجب رقم 14179653. لم يتم استرداد أي مبالغ من عمليات التحصيل بسبب الصعوبات المالية الكبيرة التي واجهها المدين. وبناءً عليه؛ يعتبر الدين منخفض القيمة الاتتمانية وقد تم احتساب مخصص لقاءه بالكامل في السنوات السابقة.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بمنح قروض إلى العملاء بالدينار الكويتي بفترات سداد تتراوح من سنة إلى سنتين. فيما يلي رصيد القرض بالصافي بعد المخصص العام:  ديسمبر ديسمير معدل معدل 2027 2020 الفائدة سنويًا الاستحقاق ديار كويّي ديار كويّي 4 + معدل الخصم المعلن من قرض إلى عميل بمبلغ 3,388,888 دينار بنك الكويت كويتي المركزي 1 ديسمبر 2022 . 2,391,337 ِ قرض إلى عميل بمبلغ 150,000 دينار كويتي 4.5066 6 ديسمبر 2022 148,500 ِ 187”"ض2 ِ 7 استثمارات في أسهم 2021 2020 ِ :8 :8 ٍ ٍ ديار كوي ديار كويتّي أسهم مسعرة 26 27.00 صناديق 300 49059 6 |68 9 7م72 استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم غير مسعرة 7]102آ1 217085 7]102آ1 217085 68,568 7227014  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأسلوب التقييم في إيضاح 24.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  عقار استثمار دي  2021 2020 كما في 1 يناير 200 ِ إضافات ! ِ 1000 استبعادات 2 ِ 9,000,000 كما في 31 ديسمبر 2/0 2/0  لا يوجد لدى المجموعة قيود على إمكانية تحقيق عقاراتها الاستثمارية ولا توجد التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو للإصلاحات والصيانة والتحسينات.  خلال السنة السابقة وبتاريخ 19 يناير 0؛ صدرت محكمة أول درجة حكمًا لصالح الشركة الأم يقضي بإثبات ملكية العقار وترى الإدارة أن هذه النتيجة المرضية قد منحت جميع حقوق ملكية العقار للشركة الأم. وبناءً عليه؛ تم الآن تسجيل الأرض في البيانات المالية المجمعة للمجموعة بقيمة عادلة قدرها 9,000,000 دينار كويتي يحددها مقيم مستقل معتمد (إيضاح 26.3).  بالإضافة إلى ذلك وفي 7 ديسمبر 2020؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بشراء عقار استثماري منتج للإيرادات في دولة الكويت لقاء إجمالي مقابل قدره 2,500,000 دينار كويتي.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري إلى طرف ذي علاقة بإجمالي مبلغ قدره 9,000,000 دينار كويتي. لم يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة (إيضاحي 21 و26.3).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المسجلين المستقلين المتخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات حيث يمثل أحد هؤلاء المقيمين بنك محلي. استخدم المقيمون طريقة رسملة الإيرادات_لتقييم العقار الاستثماري. يتم تقدير القيمة العادلة للوحدة استنذًا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ والذي يتم تقسيمه على معدل الرسملة (الخصم).  يتم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة في إيضاح 24.  أصل غير ملموس يمثل الأصل غير الملموس ترخيص وساطة تم الحصول عليه بدولة الكويت لقاء مبلغ قدره 12,500,000 دينار كويتي؛  وسجل صافي خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: 3,900,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى أن ترخيص الوساطة يتضمن عمر إنتاجي غير محدد.  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي لديها في ديسمبر 2021 و2020.  ثم تحديد المبلغ الممكن استرداده استنادًا إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية الناتجة من الميزانية المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تشمل فترة خمس سنوات استادً! إلى النمط السابق لأحجام التداول ونمو تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز قثرة خمس سنورات بواسطة معدل نمو بنسبة 1 (2020: 164 وهو مالا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات معدل الخصم  »> أسهم السوق خلال الفترة التوقع »> _ معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقع   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9  10  أصل غير ملموس (تتمة) الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات (تتمة) الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للأصل غير الملموس مبلغه الممكن استرداده. يتم إيضاح هذه بإيجاز أدناه:  _لن تؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 9611.28 (أي +162) إلى انخفاض القيمة.  »> لن يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 960.50 (أي 50 نقطة أساسية) إلى انخفاض القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى حدوث تغير في الافتراض مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة.  ومن غير المحتمل عمليًا أن يحدث هذا وقد يكون حدوث التغيرات في بعض الافتراضات ذات الصلة.  عقود التأجير  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير لمباني المكاتب. تتراوح مدة عقود تأجير العقارات بصفة عام ما بين 1 إلى 3  سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات اجره.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2021 ديا ركويتّي كما في 1 يناير : إضافات 6 استهلاك (إيضاح 18) (54,249) كما في 31 ديسمبر 46,7 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة: 2021 ديا ركويتّي كما في 1 يناير ِ إضافات 6 تراكم فائدة 4392 مدفوعات (62,193) كما في 31 ديسمبر 4645 2021 ديا ركويتّي جزء غير متداول 204 جزء متداول 206051 4645  يقدر المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  عقود التأجير (تتمة) المجموعة كمستأجر (تتمة)  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير ضمن إيضاح 22.3.  فيما يلي المبالغ المسجلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  2021  ديا ركويّي استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) 54249 فائدة لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) 4392  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود التأجير بمبلغ 62,193 دينار كويتي في سنة 202.1 (لا شيء في سنة 0+ كان لدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 522,576  دينار كويتي في سنة 2021 (لا شيء في سنة 2020).  أثاث ومعدات : اعمال راسمالية  أثاتث ومعدات سيارات اجهزة كمبيوتر | برامج كمبيوتر قيد التنفيذ المجموءٍو التكلة ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي في 1 يثاير 2020 1_3 ِ 6 )1 258 335 4/2 إضافات 111 62506 366 ِ : 66083 استبعادات 0353 ِ «352 ِ (1,114) (1,601) في 31 ديسمبر 2020 1029 2506 0 )1 258 3281 454 إضافات 9.018 08ص 10000 ِ 15,03 9 )6 استبعادات (2,668) ِ ِ ِ ِ (2,668) في 31 ديسمبر 2021 109 619784 100 258 147,84 55 الاستهلاك: في 1 يناير 0 118 ِ 104 11 2701 4464 المحمل للسنة 287ص 2,50 503]آ1 121.204 ِ 150,854 استبعادات ,032 ِ (348) ِ ِ )480 في 31 ديسمبر 0 1883 2250 79 )1 195 2701 4.8 المحمل للسنة 6498 2789 2026 383 ِ 96 )166 استبعادات (2,665) ِ ِ ِ ِ (2,665) في 31 ديسمبر 2021 16 20.59 15 2268 2701 49 صافى القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 1836 6056 235,561 1221663 7580 220896 في 31 ديسمبر 2021 14353 515 835م2 82,0 12283 56 2014   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 دائنون ومطلوبات أخرى  20 2021  ديار كوي ديار كوي مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1015820 6م يأ 01 دائنو موظفين أخرى 449 28260 ضرائب مستحقة 147,89 201 دفعة مقدمًا مستلمة مقابل بيع عقار استثماري * 20000 , المستحق إلى صندوق تحت التصفية (إيضاح 21) ** " 2,000.00 دائنون آخرون 220,7 12  ”2"01839 6,5  * خلال السنة؛ قامت المجموعة بإبرام عقدين مبدئيين لبيع بعض العقارات الاستثمارية في دولة الكويت واستلمت دفعة مقدمًا  بمبلغ 2,200,000 دينار كويتي.  ** يتما هذا الرصيد في مبالغ ‏ ثلمة من الشركة الأم بصفتها المصفي لصندوق الأوسط للسوق النقدي بالدينار الكويتي ("الصند لصند وق") فيما يتعلق بتسوية دين مستحقّ إلى الصندوق. خلال السنة الحالية؛ تم تحويل المبلغ بالكامل إلى حساب الصندوق.  3 دائنو تمويل إسلامي  يمثل دائنو التمويل الإسلامي اتفاقيات التورق ويتم إدراجها بأصل مبلغها بالصافي بعد الربح المؤجل.  [2021 التورق الإجمالي ديار كوي ديار كوي  مجمل المبلغ ير ]5 ير ]5  ناقصًا: ربح مؤجل (713,845) (713,845) 45971 45971  معدل الفائدة الفطي . تاريخ الاستحقاق | (202 2020  ديار كوي ديار كوي  دائنو تمويل إسلامي 3576 4 ديسمبر 2028 4,597,291 ِ 2021 2020 ديار كوي ديار كوي  متداولة 587 ِ  غير متداولة 40004 ِ 45971 ِ  إن أرصدة دائني التمويل_ الإسلامي مكفولة بضمان مقابل عقارات و ال ور كويتي كما في 31  في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة مبلغ ار قدره 1,270,000 دينار كويتي من تسهيلات قروض ملزمة غير مسحوبة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  14  15  16  رأس المال واحتياطيات رأس المال الأخرى  1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع 2021 2020 2021 2020 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة ندا) 1 -. 263,814.991 22000000 268149  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 13 ديسمبر 2020 بتخفيض رأس المال بمبلغ 4,381,499 دينار كويتي بعدة وسائل. وافقت هيئة أسواق المال على هذه التوصية بتاريخ 24 يناير 2021 ووافق عليها مساهمو الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 25 مارس 2021 ووافقوا على ما يلي:  > تخفيض رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من مبلغ 26,381,499 دينار كويتي إلى مبلغ 8 دينار كويتي بما في ذلك إلغاء أسهم الخزينة كما في 30 سبتمبر 2020 لإطفاء رصيد الخسائر المتراكمة بالكامل كما في ذلك التاريخ بمبلغ 3,754,309 دينار كويتي.  »> تخفيض رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من مبلغ 23,661,738 دينار كويتي إلى مبلغ 0 دينار كويتي عن طريق التوزيع النقدي إلى المساهمين بما يتناسب مع حصصهم في الشركة الأم في نهاية تاريخ القياس المحدد في 27 يونيو 2021.  تم التأشير بتخفيض رأس المال في السجل التجاري في يونيو 2021 بموجب السجل رقم 36914.  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك. ما لم يتجاوز لاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  تم استقطاع مبلغ قدره 327,413 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بسبب الخسائر المتراكمة.  الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  تم استقطاع مبلغ قدره 327,413 دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بسبب الخسائر المتراكمة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 أسهم خزينة واحتياطي أسهم الخزينة زدود 2020 عدد الأسهم ِ 206010 نسبة الأسهم المصدرة ِ 089 التكلفة ("دينار كويتي") ِ 5459 القيمة السوقية ("دينار كويتي") ِ 2378 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) ِ 99-14 8 مصروفات عمومية وإدارية زدود 2020 ديار كويتي ديار كويتي تكاليف موظفين 2004856 1644 استهلاك أثاث ومعدات 1)296 110854 استهلاك موجودات حق الاستخدام 54249 ِ مصروفات أخرى 240762 958,70 3863 274228 9 ربحية السهم  20  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح  لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم  المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم  العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية  السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2021 2020 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كوبتي) 3م,,3 7288 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة 4 263,314.991 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة ِ (2,051.908) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)* 4 261,763,083 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 135 30.0  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة وهيكل رأس المال خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح  بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.  موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظط الاستثمار والصناديق نيابة عن العملاء وتمنح تسهيلات التداول عبر الإنترنت. قدر إجمالي القيمة الدفترية. لهذه المحافظ كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 436 مليون دينار كويتي (2020: 340 مليون دينار كويتي) والتي لا   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20  21  موجودات بصفة الأمانة (تتمة)  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. تتخذ المجموعة القرارات المتعلقة بالاستثمارات بما يتوافق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  قدرت أتعاب الإدارة المحققة من الموجودات بصفة الأمانة المذكورة أعلاه بمبلغ 1,668,201 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) وإيرادات عمولات محققة بمبلغ 1,625,501 دينار كويتي (2020: 1,015,308 دينار كويتي). إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة المساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2020 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أرباح (خسائر) غير محققة من الصناديق المدراة من قبل الشركة الأم 5947 (856,429)  مصروفات عمومية وإدارية (6424ة) (39,892) 2021 2020  بيان المركز المالي المجمع  استثمارات في صناديق مدارة من قبل الشركة الأم 3 3 0 م3  شراء أثاث ومعدات 556,48 2506  المستحق إلى صندوق تحت التصفية ِ 2,000.000)  دائنون آخرون (136,463) (11,053)  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري إلى طرف ذي علاقة لقاء إجمالي مقابل قدره 9,000,000 دينار كويتي. لم يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة (إيضاحي 8 و26.3).  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيمة المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة في 7 ديسمبير 7 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 248 445,0 7[[ئ]5 216 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 206435 21611 147.66 4026  82 20,3 471 3013   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تٌَ تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى والاستثمارات في أسهم التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر إلى الإدارة العليا بالمجموعة تأكيدات بأنه يتم إدارة أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة وفقا للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه يتم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاث أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. إن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق تتضمن النقد والودائع قصيرة الأجل والاستثمارات في أسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بالودائع محددة الأجل ذات معدلات الفائدة المتغيرة لدى المجموعة. لا تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على دائني التمويل الإسلامي حيث  الحساسية لمخاط رأسعار الفائدة قد يؤدي حدوث تغير محتمل بصورة معقولة بعدد 5 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى تغير في ربح السنة بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: ربح بمبلغ 2,274 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات الأخرى لا تزال ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير العمل الرئيسية أي عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية). لا تستخدم المجموعة حليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى لتقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار  توضح الجداول التالية صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  :8 [02حت2 2020 دولار أمريكي 80 © 66088 عملات دول مجلس التعاون الخليجي 82.660 105548  عملات أخرى 1818 5م   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات المذكورة أعلاه؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات  النقدية: 2021 2020 صرف العملات التأثير على الربح التأثير على الربح العملة ديار كويتّي ديار كويتّي دو لار أمريكي 517 (3,034) (33,347) ت دول مجلس التعاون الخليجي 57 (41,183) (5,277) عملات أخرى 57 (64,908) (31  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. قد يؤدي حدوث انخفاض مكافئ في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 7). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع  إن أغلبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً ويتم إدراجها إما ببورصة الكويت أو أسواق دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى. يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار المعنية في السوق ذي الصلة على حقوق ملكية  المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى افتراض حدوث زيادة أو نقص في مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  مؤشرات السوق نسبة التغير 9 _ التاثير على الربح _ حقوق الملكية | الإضملي 2021  بورصة الكويت 5+ 2029 8,565 203:14 أسواق الولايات المتحدة الأمريكية 5+ 241 ِ 241 2020  بورصة الكويت 5+ 1802 4397 1859 أسواق دول مجلس التعاون الخليجي 5+ 5502 ِ 5502  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من النقد والودائع قصير 0 ة الأجل والموجودات الأخرى.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  227 220 نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 70044 72/5  قروض وسلف. 2,87 ِ موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدمًا) 21 2832  7167 122  النقد والودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت لمركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً عتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 2 شهراً ويعكس لاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبطة بمخاطر ئتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في البنوك المحلية.  قروض وسلف  كما في 31 ديسمبر 2021؛ القروض والسلف المعرضة لمخاطر الائتمان بمبلغ 10,065,492 _دينار كويتي (2020: 7,500,000 _دينار كويتي)؛ .قد تعرضت لانخفاض بالقيمة بمبلغ ‏ قدره 7,525,655 _دينار كويتي (2020: 7,500,000 دينار كويتي) (إيضاح 6).  مديون آخرون كما في تاريخ البيانات الملية المحم فإن غلب تعرض المجموعة لمجنار د تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاء ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت ت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية  3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بإنها مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر. ‎١ ١‏ تنشأ مخاطر السيولة بسبب احتمالية عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. يمكن أن تحدث هذه السيناريوهات عندما لا يتوفر للمجموعة التمويل اللازم لمراكز الموجودات غير السائلة بشروط مقبولة. للحد من هذه المخاطر قامت الإدارة بترتيب مصادر التمويل المتنوعة وطبقت سياسة لإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة التدفقات النقدية والسيولة المستقبلية تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق والمتنوعة بدرجة عالية التي من المفترض أن يتم تسييلها بسهولة في حالة حدوث انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  3 أشهر 2 شهرًا 2 شهرًا المجموع في [3 ديسمبر 2021 ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي مطلوبات تأجير 47.505 1]1)6)]2 241 5088 دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 470609 4_6 ِ 5ص)]5”8 دائنو تمويل إسلامي 188380 2 549 84ر4 5|356  10) 59 48485 5/080 7201294  أقل من 3 الى أكثر من  3 أشهر 12 شهرزًا 2 شهرزا المجموع في [3 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديفا ر كويتي ديار كويتّي ديار كويتي  دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 2088 10_05 ِ 403   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقًا للوقت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول على أنها تستحق و / أو يتم سدادها خلال 2 شهرًاء؛ بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  2021 220 خلال 12 شهزًا بعد 12 شهزًا المجموع خلال 12 شهرزًا بعد 12 شهزًا المجبوع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 7201.44 ِ 7201.44 728/5 ِ 728/5 موجودات أخرى 880 406.965 85 #57 473 20 قروض وسلف. 7 ”2 ِ 287 ِ ِ ِ استثمارات في أسهم 66 ”5 13022 68,568 5|550 1/54 2704 عقار استثماري ِ 200000 2.00 ِ 2.0 200000 أصل غير ملموس ِ 80000 80 ِ 80 80000 موجودات حق الاستخدام ِ 467 468,7 ِ ِ ِ أثاث ومعدات ِ 2068156 201»_»|6 ِ 22086 220896 087آ"م22 1|710 273687 1651022 3 ]1 28/85 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 5 |5 820. م1 5 )1]) 4083 6 يي 1 589 مطلوبات تأجير 206051 2084 4645 ِ ِ ِ دائنو تمويل إسلامي 587 404 4591 ِ ِ ِ  الصافى 17779084 8,8,2 20,66 1245959 12187 2_6   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  4 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. 0 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكا مباشر أو غير مباشر. العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر» تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكررء مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. تُحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل قرار الإدارة العليا سنويًا. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارهاء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبا كما يلي: تقد وودائع قصيرة الأجل  موجودات أخرى »> دائنون ومطلوبات أخرى  فيما يلي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية التي تم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكررء بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة:   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  / ستثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استثمارات في أسهم غير مسعرة  تستثمر المجموعة في الشركات ذات الأسهم الخاصة غير المعلنة في سوق نشط لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. يتم تقييم الأسهم خم غير المسعرة بناءا على القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  الصناديق  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة؛ غير المعلنة في سوق نشط والتي قد تتعرض لقيود على عمليات الاسترداد مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. ترى الإدارة أن أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق ق تشكل جزءًا من العناية الواجبة قبل الاستثمار؛ للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. لذلك؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. تم تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقارات مستقلين معتمدين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العلدلة" وتتحدد | القيمة العادلة ا طريقة رسملة  صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» والتي يتم م تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). يتم تصنيف القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 2 الجدول الهرمي للقيمة العادلة  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  1 ديسمبر [202 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3)  آدوات م الية  استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر:  - أسهم مسعرة 28/6 ِ ِ 28/6  - صناديق ِ 28510 1890 3.0 28/6 28510 1890 6 آ(|]©  استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  - أسهم غير مسعرة ِ ِ 302 17]1 11,02  استثمارات في أسهم  (مدرجة بالقيمة العادلة) 26 0 285 10_22 6"8'(88  موجودات غير مالية عقار استثماري ِ 2.0 : 2.0   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  أسعار معلنة في أسواق نشطة 1 ديسمبر 2020 (المستوى 1) أدوات ملية استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 2700 - صناديق 2700 استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - أسهم غير مسعرة : استثمارات ‏ في أسهم (مدرجة بالقيمة العادلة) 2700  موجودات غير مالية عقار استثماري :  مدخلات جوهرية (المستوى 2)  277001 .,3  277001 .,3  271,3  25/0  مدخلات جوهرية (المستوى 3)  16  186  270)855  11  قياس القيمة العادلة بواسطة  الإجمالي  28/0 9_9  89  97085  7"70174  25/0  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة  البيانات المالية المجمعة:  القيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الكسائر ديار كويّي كما في 1 يناير ا ا 1_6 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (328,069) صافي المشتريات (الاستبعادات) (407.667) إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ‎١‏ :  كما في 31 ديسمبر 1890  2021  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ديار كوتِّي 2975  )20365(  ##.2  02 1آ17  خلال الأربا ح أو الخسائر  2745020  )41,123( )109,221(  16  2020  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  186  3301  )123,562(  97085   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  24  25  26  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة استنادًا إلى القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وأسعار الشراء المتوفرة في سوق التداول خارج البورصة. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة بناء على صافي قيمة الموجودات للصندوق المقدم من قبل أمين الصندوق أو مدير المحفظة وتقديرات وافتراضات الإدارة.  قد يؤدي حدوث تغير في الافتراضات المستخدمة لتقييم الأدوات المالية ضمن المستوى 3 من خلال الاستخدام المحتمل لبديل سيولة أعلى أو أقل بنسبة 9052 ومعدل خصم السوق إلى تأثير غير مادي على بيان المركز المالي المجمع.  إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا وأن المجموعة تحتفظ بمعدلات رأسمال قوية وجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة قاعدة رأس مالها بفعالية لتغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام» من بين إجراءات أخرى؛ القواعد والمعدلات التي وضعتها هيئة أسواق المال في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب معدلات رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال لدى المجموعة للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و31  ديسمبر 2020 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (لائحة كفاية رأس المال للأشخاص المرخصين) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي رأس المال (المؤهل) الرقابي المتاح (دينار كويتي) 15,3 151174 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 7603 5811 نسبة كفاية رأس المال (96) 2099 2251  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تلتزم المجموعة بالحد الأدنى المطلوب من نسبة كفاية رأس المال الرقابي.  التزامات ومطلوبات محتملة وموجودات محتملة  2021 2020 التزامات  مساهمات رأسمالية غير مستدعاة تتعلق بالاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر 233007 262  1 ضمانات بنكية  قدمت المجموعة كفالة تضامنية إلى منشأة ما بمبلغ 46.13 مليون دينار كويتي (2020: 46.25 مليون دينار كويتي) نظراً لأن هذه الكفالة يتم دعمها مقابل كفالة تضامنية مقابلة غير قابلة للإلغاء بمبلغ معادل صادرة لصالح المجموعة من قبل جهة سيادية بدولة الكويت. تمثل الشركة الأم مساهم في هذه المنشاة التي تم تأسيسها في مملكة البحرين بصفة الأمانة. لا يتم تجميع هذه المنشأة أو احتسابها ضمن حقوق الملكية حيث أن هذه المنشأة تمثل منشأة مهيكلة ولا تمارس الشركة الأم سيطرة أو سيطرة مشتركة أو تأثير ملموس على المنشأة.  علاوة على ذلك وكما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى البنوك التي تتعامل معها المجموعة خطاب ضمانات واعتمادات  قائمة بمبلغ 834,701 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي) ومن المتوقع ألا ينشأ عنها أي مطلوبات   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  27  التزامات ومطلوبات محتملة وموجودات محتملة (تتمة)  2 المطلوبات المحتملة للدعوى القضائية  خلال السنوات السابقة؛ تقدم بعض حاملي الوحدات ("حاملي الوحدات") بطلب استرداد وحداتهم في الصناديق المدارة من قبل الشركة الأم ("الصناديق"). ومع ذلك فإن الصناديق قامت بوقف الاستردادات بصورة مؤقتة نظرا لمشاكل السيولة وبدرأت بالتصفية المنظمة في سنة 2008. وبالتالي» شرع بعض حاملي الوحدات في اتخاذ الإجراءات القانونية ضد الصناديق والشركة الأم لاسترداد وحداتهم والمطالبة بتعويض. بالإضافة إلى ذلك؛ أقامت الشركة الأم؛ بصفتها مصفي الصناديق؛ دعوى فرعية ضد بعض مديني الصناديق لاسترداد أرصدة المدينين القائمة للتمكن من القيام بالتصفية المنظمة  تتمثل الإجراءات القانونية التي تم البدء في اتخاذها من قبل حاملي الوحدات ضد الشركة الأم والصناديق في عدة مراحل تقاضي؛ ولم يتم إصدار أي أحكام قضائية من محكمة التمييز حتى تاريخه.  كجزء من المراجعة المنتظمة التي تقوم بها الشركة الأم للدعاوى القضائية المتداولة؛ واستناداً إلى الرأي القانوني الذي أبداه المستشار القانوني الخارجي والداخلي للشركة الأم وفي ضوء الحقائق المفصح عنها أعلاه؛ انتهت الإدارة إلى أنه من  غير المحتمل الوصول إلى تقدير موثوق منه حول النتيجة المرجحة لتلك الدعاوى. وعليه؛ لم يتم احتساب مخصص لأي التز ام في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 أصل محتمل  تمتلك الشركة الأم عقاراً بموجب سند ملكية بتاريخ 7 مايو 2009. ومع ذلك؛ لم يتم تسجيل العقار المعاد حيازته كأصل في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2019 نتيجة لإجراءات التقاضي الجارية مع العميل. وصدر حكم محكمة أول درجة لصالح الشركة الأم بتاريخ 19 يناير 0 يقضي بإبات ملكية العقار وترى الإدارة أن هذه النتيجة المرضية ستمنح الشركة الأم جميع حقوق ملكية هذا العقار. ونتيجة لذلك وخلال السنة السابقة؛ تم تسجيل الأرض في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة وفقًا للقيمة العادلة بمبلغ 9,000,000 دينار كويتي والذي تم تحديده من قبل  في 24 أغسطس 2020؛ وافق مجلس الإدارة على قرار بيع العقار الاستثماري لقاء إجمالي مقابل قدره 9,000,000 دينار كويتي. لم يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة. في 3 سبتمبر 2020؛ قامت المجموعة بإنهاء بيع العقار إلى طرف ذي علاقة.  خلال السنة الحالية؛» صدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتاريخ 13 يناير 2021 يقضي بأن العقد المبرم بين الشركة الأم وعميلها يجب أن يعتبر فقط كضمان مقابل اتفاقية الوكالة وليس كعقد بيع وأن سند الملكية المؤرخ في 7 مايو 2009 يعتبر لاغيًّا. في 28 مارس 2021 صدر حكم محكمة التمييز الذي يقضي بتعليق الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتنظر محكمة التمييز حاليًا في الدعوى ولا تزال إجراءات المحاكمة وجلسات الاستماع قائمة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  تم إخطار الشركة الأم من قبل مستشارها القانوني بأنه من الممكن فقط ولكن ليس من المحتمل؛ قبول الدعوى المرفوعة ضد الشركة الأم. ووفقًا لذلك؛ لم تسجل الشركة الأم أي مخصص مقابل أي التزام في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذه الإجراءات القضائية.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى المنتجات والخدمات وتتضمن أربعة قطاعات يجب إعداد تقارير بشأنها كما يلي:  > إدارة الموجودات: الاضطلاع بتقديم خدمات إدارة الصناديق والمحافظ لصالح الغير بصفة الأمانة.  > الوساطة المالية والتداول عبر الإنترنت: الاضطلاع بتقديم خدمات التداول عبر الإنترنت والوساطة في أسواق الأسهم بدول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية.  0 عمليات الائنتمان : الاضطلاع ب بمنح القروض الهامشية إلى العملاء الذين يقومون بالتداول في بورصة الكويت ومنح القروض التجارية إلى العملاء  0 الاستثمار والعقارات والخزينة. الاضطلاع بأنشطة الاكتتاب في السوق النقدي وأنشطة العقارات ويتضمن تداول الملكية في الأسهم والصناديق في دول مجلس التعاون الخليجي والأسواق الدولية.  0 أنشطة التأجير والاستئجار: الاضطلاع بأنشطة التأجير والاستتنجار في دولة الكويت.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 معلومات القطاعات (تتمة) يقوم المسؤول عن اتخاذ القرارات التشغيلية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 و2020؛ على التوالي:  الوساطة الاستثمار والتداول عبر والعقارات أنشطة التأجير إدارة الموجودات الإنترنت عمليات الائتمان والخزيئة والاستتجار المجموع  221 لياركويتِي ‏ | سْركوتِي | «سْركوسِي | بيْركوسّي ‏ سْركوسِي | ديا ركوسّي إيرادات القطاعات | 2,059,915 3-2 278 2م 1 1060677 4 )6 مصروفات القطاعات (850,634) ‎ )1,142795(‏ (8,.953) (1.,123,875) (113,127) (3,239,384) نتائج القطاعات 1,1 7 -.- وطمق (96.553) 6,850 0 م2 ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (172,954) ربح السنة )8  الوساطة الاستثمار  والتداول عبر والعقارات أنشطة التأجير  إدارة الموجودات الإنترنت عمليات الائتمان والخزيئة والاستتجار المجموع  2020 دياركوسِي | بتركوسِي | تتُركوسِي | بيِْاركوشسّي | بسْركوشِي | ديثاركوسّي إيرادات القطاعات | 1,128,679 17 ِ 22844 ِ 1066080 مصروفات القطاعات (939,483) (1,031,799) 9750 793,196) ِ (2774228) نتائج القطاعات 1896 88,8 (9,750) 207648 ِ 8/2 ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (337,515)  ربح السنة 227517   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 معلومات القطاعات (تتمة)  28  29  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020؛ على التوالي:  الوساطة الاستثمار إدارة الموجودات الإنترنت عمليات الانتمان والخزينة والاستتجار المجموع الموجودات 20021 286 9+3 82 #9 211 105,5 87"قق»#3 ِ02010ض2 24 8/6 18,5 5 1 _ 29_99 20021 204,5 917 912.06 9.0 12713 1, 11+11 ِ02010ض2 389,2 45,8 14.008 41 11839”  تقع موجودات المجموعة في دول مجلس التعاون الخليجي وبشكل رئيسي في دولة الكويت على المستوى الجغرافي» ونتيجة لذلك لم يتم تقديم معلومات بشأن القطاعات الجغرافية.  توزيعات موصي بها 28021 2720 توزيعات أرباح نقدية موصي بها لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية موصي بها لسنة 2021: 7 فلس للسهم (2020: لا شيء) 1540000 ِ  تأثير تفشي ؛ فيروس كوفيد-19  وظهور عوامل عدم تين جوهرية في البيئة الاقتصادية الالمية. أطلقت الهيئات المكومية في جمبع أنماء العام ميادرات واسعة النطاق لمواجهة الفيروس مخصصة للتخفيف من التداعيات الخطيرة ة للجائحة.  كانت تأثيرات جائحة كوفيد-19 جوهرية على البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 وبالمقارنة مع السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم تتعرض المجموعة لأي تأثير سلبي جوهري آخر على عملياتها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال القيمة الدفترية للموجودات تتسم بالحساسية للتقلبات في السوق. لا يزال تأثير البيئة الاقتصادية غير المؤكدة بشكل كبير أمرًا تقديريًا وستواصل المجموعة وفقًا لذلك إعادة تقييم مركزها والتأثير المتعلق به بانتظام.   إرنست ويونغ (57) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية تبذة عن شركة اع  لاع هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملاتنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في آسواق المال والمساهمة قي بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظقونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن تحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملاتنا والمجتمع لتحقيق النمو المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين ليتاء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير 57 إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة. حيث تعتير كل شركة قي المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكوتها شركة بريطاتية محدودة بالتضامن» لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المجدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت 577 العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماء واصلت الشركة التمو حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال يارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي تعمل يها. إننا فخورون يما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية. لنؤكد من جديد على مكانة 57 الراتدة ياعتيارما أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرتست ويونغ العالمية المحدودة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك قإن الهدف منها هو التروجيه العام فقط. ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 7684 المحدودة ولا آية شركة أخرى تايعة لمؤسسة إرنست ويوتغ العالمية آية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لآية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  ©. 8