شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  و  0 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 نم .لت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1102 /60110 .61 /10/نا/اا نبني عالما صندوق رقم لا الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎1700١‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏  شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة ة عادلة من ح جميع النواحي | المادية؛ ؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  ن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة لحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجرا ءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   تت ا  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9632.1 من إجمالي موجودات المجموعة وتقاس بالقيمة العادلة بمبلغ 0 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 كما هو مفصح عنه في إيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  يعتمد تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى حد كبير على التقديرات والافتراضات؛ مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. نظرًا لحجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدها وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تشمل إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها ما يلي:  »> _قمنا بتقييم كفاءة واستقلالية ونزاهة المقيمين الخارجيين.  _قمنا بتقييم تقارير التقييم التي تم الحصول عليها للتحقق مما إذا كانت طرق التقييم كما يطبقها المقيمون الخارجيون مقبولة لغرض تقييم العقارات الاستثمارية ذات الصلة.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات؛ بما في ذلك التقديرات والافتراضات الرئيسية كما يستخدمها المقيمون الخارجيون من خلال مقارنتها بعدة عوامل منها معدلات الإيجار السائدة في السوق وعوائد السوق والأدلة على معاملات السوق المماثلة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  أجرينا إجراءات تدقيق على عينة من العقارات الاستثمارية؛ للتحقق مما إذا كانت البيانات الخاصة بالعقارات التي قدمتها الإدارة إلى المقيمين الخارجيين تعكس سجلات العقارات ذات  قمنا أيضنًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاحي 9 و26 حول البيانات المالية المجمعة.   تت و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس قيمته 8.6 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت الإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لاختبار الانخفاض في القيمة السنوي عن طريق مقارنة القيمة الدفترية للأصل بالقيمة الممكن استردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات مبيعات وأحجام التداول المستقبلي ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  واستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في وتقيم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة للأسواق ذات الصلة التي تصل يها وات إنتاج النقد.  لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  _لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم وقيم أعمال التداول وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجلء والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى أعمال التقييم التي قمنا بها والتي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  _لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وأوجه الحساسية.   ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات لدينا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نرفع تقريراً بشأنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة دار5.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تمتد نتائج تدقيقنا إلى أدلة التقيق التي حصانا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية.  _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات  الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات  المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات  الخاص بنا ما لم يمنع القانون ن أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما  يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء القرار الوزاري (2022/184).  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن  النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة  أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد  يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي؛ باستثناء ما يلي:  »ه مخالفة المجموعة لأحكام المادة (1-3) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهاء حيث إن الشركة الأم؛ بصفتها شخصًا مرخصًا له؛ لم تحتفظ برأس المال الرقابي المؤهل الفعلي بما يزيد عن متطلبات رأس المال القائم على المخاطر.  »ه مخالفة المجموعة لأحكام الملحق رقم (1) 'تقييم الأصول العقارية” من الكتاب الحادي عشر "التعامل في الأو راق المالية" من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهاء بشأن أحد تقارير تقييم العقار الاستثماري بقيمة دفترية قدرها 0 دينار كويتي والذي تم إجراؤه بعد مرور أكثر من شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0  ا مس بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2024 الكويت  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 إيضاحات ديثار كويتي ديار كويتي  الموجودات نقد وودائع قصيرة الاجل 4 3/7/8 5/3 موجودات أخرى 5 206 62182 نقد محتجز 6 271,52 52061915 فروض وسلف. 7 2154 2811 استثمارات في أسهم 8 200857 83آ 205 عقارات استثمارية 9 2213000 2210000 أصل غير ملموس 10 0م81 0 م8 موجودات حق الاستخدام 1 429,195 3305 ممتلكات ومعدات 12 1287 9_4 ]11 إجمالي الموجودات 0])]186509 3 ]27 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 13 5440033 7029 مطلوبات تأجير 11 4033 30,6 قفروض وسلف 14 42/050 4/82 إجمالي المطلوبات 6 _ 9/5 4 9/87 حقوق الملكية رأس المال 5 22,000,000 220,0 احتياطي إجباري 7 443,464 4م احتياطي اختياري 8 | 443,464 443,4 احتياطي القيمة العادلة 8,170 21715 احتياطي آخر 7378 2708 (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة (3,334,498) 15 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 20832 26216 الحصص غير المسيطرة 2011 1030 إجمالي حقوق الملكية 21293 20016 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 019 0])]185 27]8606173  0 6 الي آسر عاطف فهمي أبو هيبة  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيني  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيرادات  أتعاب إدارة  إيرادات عمولات  صافي الخسارة من استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي إيرادات تأجير ناتجة من عقارات استثمارية إيرادات تأجير سيارات  تعديل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  المصر وفات  مصروفات عمومية وإدارية مخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة (الخسارة) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة ضريبة دعم العمالة الوطنية  زكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (خسارة) ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  قا  19 20  21  2023 ديار كويتي  13آ126 25009  8063 610( 400,90 35  (457,000) 001 6 قآ3”8 3,4 18,2 24100  68030  )3,340,410( )184,494( 2568817  6,093,721  )5,413,341(  6,000 )5,449,341( 5,366,882  )82,459( ),449,341(  (24.4) فلس  2022  2146 34/5  )3,505,281( 3383 389  3/88 4,2 )165,423( 21,7  18,3  6]*]”#59  731340 )32,953( )991,932(  )5,456,225(  1_4 )49,628 )17,034( )19,851( )30,000  1)6) 1  14_66 )40,775(  1)6) 1  7 فلس   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 ديار كويتي ديار كوي  (خسارة) ربح السنة (5,449,341) 1031  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات  لاحقة  صافي (الخسار ة) الربح من استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى (1,002) 81,1  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة (1,002) 811  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (5,450,343) 2 )م1  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم (5,367,884) 187  الحصص غير المسيطرة (82,459) (40,775) (5,450,343) 18_52  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. و   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 خسارة السنة  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022 ربح (خسارة) السنة إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  توزيعات أرباح نقدية (إيضاح 16) التغيرات في حصص الملكية في شركة تابعة دون تغير في السيطرة (إيضاح 02  استقطاع الي الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2022  احياطي اختياري ديار كويّي  444  (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة  1/5 )5,366,882(  الإجمالي الفرعي  9_6  )5,366,882( 1,002  الحصص غير المسيطرة ديار كويتي  10 )82,459(  مصو م _ حقوق الملكية ديار كويّي 6م20  )5,449,341( 0.002  )5,366,882(  105169  )5,367,884(  )82,459(  ),450,343(  4454  373  333449 8(  20521 1_6  2082  2060018329 1_6  211  1526 )40,775(  21213  #20186 1 )م1  16051  1_6 1540.000  )232,102(  1887 1,540,000  )40,775(  255108  1085/2 1540.000  255108  راس احتياطي المال إجباري ديار كويّي ديار كويّي 000 :* 443464 0 443,466 20 327413 ِ 10051 000 :* 443464  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  444  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي  القيمة العادلة احتياط يآخر ديار كويتّي ديار كوي 2175 737078  ِ )1,002(  ِ )1,002(  ِ )105,169(  73708 8,170 737078 16,104 ِ 81 ِ 81 737078 2175  1/5  9_6  10  9 9___ 1 6   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات 2023 222 ديار كويتي ديار كويتي (الخسارة) الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الادارة (5,449,341) الي تعديلات لمطابقة (خسارة) ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك ممتلكات ومعدات 12 443.6 302,3 استهلاك موجودات حق الاستخدام 19 2265 2271706 إيرادات فوائد (393,104) (251,857) تعديلات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 9 47000 (3,938,598) خسائر غير محققة من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 4/7 315 خسائر (أرباح) محققة من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎٠‏ 63 (172,194) إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - (12,889) تكاليف تمويل للقروض والسلف 2039 #117777 مصروف فوائد لمطلوبات التأجير 11 8118 145 مخصصات وخمائر الائتمان المتوقعة 20 184,4 7323 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1001512 137837 إيرادات امتيازات إيجار 11 ِ (17,846) ربح من بيع ممتلكات ومعدات (118,642) ِ ربح من إلغاء الاعتراف بعقود تأجير (2,615) ِ خسارة من إعادة قياس عقود تأجير 1824 6 .مم3 28/16 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل. ٍ استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (2,990,142) (25,782,248) موجودات أخرى 1/85 (396.,500) (الاحتجاز) الإفراج عن نقد محتجز (444657) 8 ,58588 قروض وسلف 22114 (191,691) دائنون ومطلوبات أخرى 280233 25 التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات 9 )»1 (20,866,370) إيرادات فوائد مستلمة 54 872 ضرائب مدفوعة (113,111) (92,954) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (176.394) (51,892) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 1508 (20,923,654) أنشطة الاستثمار صافي الحركة في ودائع محددة الاجل 92450 6ي80 ]1 شراء ممتلكات ومعدات (363,463) (1,087,934) متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات 33,6 - شراء عقارات استثمارية 9 ِ (16,271,402) رد دفعات مقدماً مسددة لحيازة عقارات استثمارية 500 - دفعات مقدمآً مستلمة من بيع عقارات استثمارية ‎٠‏ 13 - 40,0 شراء استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : (39,915) (30,467) متحصلات من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 33381 ّ إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات في آسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 12889 صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار 1206279 (15,596,728) أنشطة التمويل متحصلات من قروض وسلف 120000 40,18 سداد قروض وسلف (2,583,192) (1,331,217) تكاليف تمويل مدفوعة (2,166,429) (364,928) سداد مطلوبات تأجير 1 268,615(9) (244,742) توزيعات أرباح نقدية مدفوعة (2,840) 1,530,576 صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة 955,8 صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل (3,751,082) 275917163 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (748,455) 1081 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 38/3 22 النقد والنقد المعادل قي 31 ديسمبر 4 3.38 383 إضافات إلى موجودات حق الاستخدام 1 (384,338) (89,504) إضافات إلى مطلوبات التأجير 11 388 8504 إعادة قياس موجودات حق الاستخدام 11 (3,174) - إعادة قياس مطلوبات التأجير 11 14,8 ِ إلغاء الاعتراف بموجودات حق الاستخدام 11 177 ِ إلغاء الاعتراف بمطلوبات التأجير 1 21,792) ِ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 بموجب القرار الصادر عن مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2023 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وقرروا عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في 1 يناير 1984 ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً  في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لتعليمات هيئة أسواق المال وبنك الكويت المركزي كشركة استثمار وشركة تمويل.  طبقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تشتمل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم على ما يلي:  5 القيام بأنشطة الاستثمار المالي في العديد من القطاعات الاقتصادية داخل وخارج الكويت بصورة مباشرة أو من خلال المساهمة  في الشركات القائمة لتنفيذ نفس الأنشطة من خلال تأسيس الشركات التابعة أو مشاركة الغير في تأسيس الشركات المتخصصة  أو شراء أسهم هذه الشركات.  إدارة المحافظ واستثمار الأموال وتنميتها لصالح الشركة أو لصالح عملاء محلياً وعالمياً وتداول الأوراق المالية وإصدار وإدارة الأوراق المالية بالإضافة إلى إصدار الأنواع المختلفة من السندات للغير أو القيام بخلاف ذلك بممارسة كافة أنواع أنشطة الوساطة لتنفيذ أنشطة التمويل محلياً وعالمياً وقبول وإدارة عقود الائتمان.  إجراء الدراسات والأبحاث وتقديم الاستشارات المالية.  تقديم خدمات صناع السوق.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة إيفيان لبيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة فقط (يشار إليها ب "المساهم الرئيسي" أو "الشركة الأم الكبرى").  9 الصفاة 13009؛ مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  2 معلومات حول المجموعة  حصة الملكية 96 الاسم بلد التآأسيس 2023 272 الأنشطة الرئيسية شركة الأوسط الأولى القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 49 | 99م استشثمار صندوق بوابة الخليج ("الصندوق") الكويت 5666 16666 صندوق مدار شركة الشرق الأوسط للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) (ميفبك) الكويت 0 16100 وساطة شركة كيمفيك لتأجير واستئجار السيارات ذم.م. الكويت 699 299 تأجير سيارات الشركات التابعة غير المباشرة المحتفظ بها من خلال شركة الأوسط شركة كيمفيك ريت ذم.م. الكويت 99 199 عقارات  * يحتفظ الأمناء بالحصص المتبقية في الشركة التابعة نيابة عن المجموعة؛ وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  ثم , إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدوليةٌ (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بتك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبداً التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأسهم والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها حسب ترتيب السيولة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) في الإيضاح 25.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى مواصلة عملياتها على أساس مبدأً الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطر عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدر على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  »_القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغبية حقوق التصويت أو حقدق ماكة الشركة المستثمر فياه تاخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة  الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة و تتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل  عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة ‎+٠‏ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات  والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ‎٠‏ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  3 3  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضح أدناه. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2023 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  إن المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين التي تتضمن الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يُستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 بالمعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين» حيث ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي: عقود التأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين)» بغض النظر عن نوع المنشأة التي تقوم بإصدارهاء كما ينطبق بعض الضمانات والأدوات المالية التي لها مزايا مساهمة تقديرية. يتم تطبيق بعض  بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين» مع تغطية جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة يعتمد أساسن المعيار الدولي للتقارير المالية 7 على النموذج العام والذي يسائده:  تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الرسوم المتغيرة). طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  لم يكن للمعيار الجديد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات ت بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضرييبة الدخل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدني؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابة لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  الركيزة الثانية؛ متطلبات الإفصاح للمنشآات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينثير 2023؛ ولكن لين على آي فترات مرحلية تتتهي في أو قبل 31 ديسمير 3.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع في نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية نظراً لأن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو/السنة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  تم إصدار عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الححصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروقات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتة بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت أو الخسائر.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة با | ة فى ‎١‏ ا يه عند تحديد | أو ‎١‏ ة الناتجة استبعاد | قياس الشهرة ‎١‏ ًّ بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية بح أو الخسارة النات عن العملية. يتم قياس لمستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسباً) وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء. خلصت المجموعة عمومًا إلى أنها الشركة الرئيسية في ترتيبات إيراداتها.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك بصفة عامة عند بيع البضاعة.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع عقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عامة عند  يمثل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردياً وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك الالتزام في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامةٌ عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية. يتم استلام المدفوعات عند انتقال الملكية القانونية ويكون ذلك عادةً خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  إيرادات عم ولات تحقق المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات ناتجة من عدد كبير من الخدمات المالية التي تقدمها إلى عملائها. تسجل إيرادات الأتعاب والعمولات بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات.  أتعاب الإدارة  يتم اكتساب تلك الأتعاب لقاء تقديم خدمات إدارة الموجودات. تمثل تلك الخدمات التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة التي تعتبر متماثلة إلى حد كبير ويتم تقديمها باستمرار خلال مدة العقد. تتكون أتعاب إدارة الموجودات من أتعاب الإدارة والأداء التي يتم تصنيفها كمقابل متغير.  أتعاب الوساطة  تقوم المجموعة بشراء وبيع الأسهم نيابة عن عملائها وتستلم عمولة ثابتة لكل معاملة. يتمثل التزام الأداء للمجموعة في تنفيذ عملية  المتاجرة نيابة عن العميل وتسجل الإيرادات فور تنفيذ كل عملية متاجرة (أي في تاريخ المتاجرة). تُستحق مدفوعات العمولة بصورة نمطية في تاريخ المتاجرة.  الإيرادات من مبيعات السيارات وقطع الغيار وخدمات الصيانة يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات السيارات وقطع الغيار وخدمات الصيانة عند اكتسابهاء عند استكمال التزام الأداء وفقًا لاتفاقيات البيع والخدمة المبرمة مع العملاء.  إيرادات التأجير  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بتأجير السيارات.  تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد  التأجير ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التأجير  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  0 موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل» والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم (2.4.11) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  8 عقود التأجير قصيزة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزاي الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات تأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 النقد والودائع قصيرة الاجل  التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو أقل» حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  5 الودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الأجل الودائع لدى البنوك المستحقة خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحصل على فائدة.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الموجودات الاخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن الموجودات الاخرى لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف  في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بتسليم أو استلام  الأصل.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والودائع قصيرة الاجل وبعض الموجودات الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تتضمن استثمارات المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة. ‎١‏  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة, تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في الصناديق. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل»؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصلم وفي تلك الحالة تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات أخرى  موجودات مالية أخرى مقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى بخلاف التسهيلات الانتمانية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائثتمان منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من احداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهراً). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي, فيتم احتساب مخصص للخسائر اللازمة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لمبلغ مكافئ لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة ة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 120 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 170150 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية التي يسري عليها ذلك (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  2 المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض محددة الأجل والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير "الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير" حيث إن هذا لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين »_المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  القروض والسلف  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القرض الذي يحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة ة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعثت تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية (تتمةم القياس اللاحق (تتمة)  دائنون ومطلوبات أخرى يُقيدِ الدائتون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  7 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ا تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها ضمن الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  8 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئيء يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 موجودات غير ملموسة (تتمة)  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة بل يتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير المحدد لا يزال مؤيدا. وإذا لم يكن كذلك؛ يتم تحديد التغير في تقب تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي.  لا يتم الاعتراف بالأصل غير الملموس عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه أو استبعاده. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  9 ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات الإنشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ كما يلي:  أثاث ومعدات 5-4 سنوات > أجهزة كمبيوتر 4 سنوات برامج كمبيوتر 10-7 سنوات »»ه_سيارات 4سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً لا يتم الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي متى كان ذلك ملائمًا.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ تؤخذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . يتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بمبلغ معاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة لتحديد انخفاض القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقدء متى كان ذلك مناسباء وعندما تن شير تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهاني وطول مدة الخدمة للموظفين التي تخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة كنسبة من رواتب الموظفين. يتم تسجيل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  2 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكسء وفقاً لما هو ملائم المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام التخصيم؛ ؛ تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة ت تمويل.  تتألف أسهم الخزينة من الأسهم التي تصدرها الشركة الأم التي تم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. يتم بموجب هذه الطريقة تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب المقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم قيد الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة". يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية إلى الأرباح المرحلة ومن ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة بالترتيب. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أرباح أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 25 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الضرائب  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تُستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح في تاريخ ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات. تعرض إيرادات توزيعات الأرباح بإجمالي أي ضرائب مقتطعة قابلة للاسترداد يتم الإفصاح عنها بصورة منفصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 توزيع أرباح تسجل المجموعة التزامًا بسداد توزيعات أرباح عندما لا يكون التوزيع خاضعًا لتقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة والإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية  7 إيرادات ومصروفات فوائد  تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  8 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الوكالة والخدمات بصفة الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بالموجودات أو الاستثمار بها نيابة عن عملائها. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  0 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًاء وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 العملات الأجنبية  المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً للأسعار الفورية لعملاتها الرئيسية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملات الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. تسجل هذه الفروق ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر . يتم أيضنًا تسجيل الرسوم والإعفاءات الضريبية المتعلقة بفروق التحويل لتلك البنود النقدية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدنئي لأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأاصل أو الالتزام غير النقدي الناتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . تُدرج فروق التحويل الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  2 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة  للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه  الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف العقار  يستند تحديد تصنيف العقار على ظروف معينة ونوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق الأعمال المعتاد أو في مرحلة التطوير من أجل إجراء البيع على أنه مخزون. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لكسب إيرادات إيجار أو لزيادة رأس المال أو كلاهما على أنه عقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لاستخدامه في إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات أو لغرض إداري كعقار ومعدات.  الإيرادات من العقود مع العملاء  طبقت المجموعة الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات من العقود مع العملاء:  4 تحديد التزامات الأداء  فيما يتعلق بيع العقار, انتهت المجموعة إلى أن البضائع والخدمات المحولة في كل عقد تشكل التزام أداء فردي. وعلى وجه الخصوص تشمل البضائع والخدمات المتعهد بها في عقود بيع العقار قيد التطوير وبشكل أساسي أعمال التصميم وشراء المواد وتطوير العقار. تتحمل المجموعة بصفة عامة مسئولية كافة هذه البضائع والخدمات والإدارة العامة للمشروع. على الرغم من أن هذه البضائع  والخدمات يمكن أن تكون منفصلة؛ إلا أن المجموعة تقوم بالمحاسبة عنها كالتزام أداء فردي حيث إنها ليست منفصلة ضمن سياق العقد. تستخدم المجموعة تلك البضائع والخدمات كمدخلات وتقدم خدمة هامة بدمجها في مخرجات مجمعة؛ أي العقار المكتمل الذي تعاقد عليه العميل.  فيما يتعلق بالخدمات المقدمة إلى مستأجري العقار الاستثماري (مثل النظافة والأمن والصيانة) كجزء من اتفاقيات عقود التأجير التي تبرمها المجموعة كمؤجر؛ انتهت المجموعة إلى أن التعهد يمثل خدمة إدارة العقارات الشاملة وأن الخدمة المقدمة كل يوم تعتبر منفصلة ومماثلة إلى حد كبير. على الرغم من أن الأنشطة الفردية التي تشكل التزام الأداء تختلف اختلاقًا كبيرًا على مدار اليوم ومن يوم لآخرء فإن طبيعة التعهد العام بتقديم خدمة الإدارة هي نفسها تتم من يوم لآخر. لذلك؛ انتهت المجموعة إلى أن الخدمات المقدمة للمستأجرين تمثل مجموعة من الخدمات اليومية التي يتم الوفاء بأدائها بشكل فردي على مدار الوقت؛ وذلك باستخدام مقياس التقدم المنقضي؛ حيث إن المستأجرين يتلقون ويستهلكون المزايًا التي تقدمها المجموعة في آن واحد. »| تحديد توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار قامت المجموعة بتقييم توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار استنادًا إلى تحليل دقيق للحقوق والالتزامات بموجب شروط العقد والاستشارة القانونية من المستشارين الخارجيين للمجموعة.  نتهت المجموعة بصفة عامة إلى أن العقود المتعلقة بيع العقار يتم الاعتراف بها في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة. بالئسبة لعمليات تحويل العقود غير المقيدة بشروطء من المتوقع بصفة عامة أن يتم تل الميطرة ة إلى العميل إلى جانب حق الملكية القانونية. بالنسبة لعمليات التحويل المقيدة بشروط؛ فمن المتوقع أن يحدث هذا عند الوفاء بجميع الشروط الهامة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الهامة (تتمة)  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لمارمة خيار التجديد او لازا .يعد تاريخ بداية التأجيره لعية المجموعة تقبيم مدة عل التاجير إذا كان هذاك حدث أو تثير جرهري امتراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تت تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة غير قابلة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم توافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التأكد المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج الكمبيوتر ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  انلخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة باختبار ما إذا كان أصل غير ملموس ذي عمر إنتاجي غير محدد (ترخيص الوساطة) قد تعرض لأي انخفاض في القيمة على أساس سنوي. بالنسبة لفترة البيانات المالية المجمعة عن سنة 2023 تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام الافتراضات. تستعين هذه الحسابات بتوقعات التدفقات النقدية استنادا إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة التي تشمل فترة خمس سنوات. ويتم تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة خمس سنوات باستخدام معدلات النمو المقدرة (إيضاح 10). تتوافق معدلات النمو هذه مع التوقعات المتعلقة بقطاع الأعمال الذي تعمل به كل وحدة من وحدات إنتاج النقد.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن تٌَ عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة ام (تتمهة) 2 . التقديرات والافتراضات (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقديرات التي يعدها خبراء تقييم العقارات المستقلون. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 9.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المسجلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة وتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  خسائر انخفاض قيمة أرصدة مديني التمويل - وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلف على أساس منتظم لتحديد ما إذا كان ينبغي تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجد التحديدء يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية  تستند مثل هذه التقديرات بصورة ضرورية إلى الافتراضات حول العديد من العوامل التي تشمل درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد  الخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الالتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عم الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قاب المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر معدلات ملحوظة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 نقد وودائع قصيرة الأجل  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي في 31 ديسمبر:  223 222 ديار كويتي ديار كويتي  نقد في الصندوق 1350 1500  نقد لدى البنوك . ٍ 11806718 203  ودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر 1/50 1600  النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع ٍ : 338 3 |3  وديعة قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن ليس أكثر من  2 شهرًا 60650 1_0  النقد والودائع قصيرة الأجل وفقًا لبيان المركز المالي المجمع 3/8 543  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك المحلية ذات فترة استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 964.375 إلى 965.1 (2022: 963.25 إلى 964.5) سنويًا.  5 موجودات أخرى 2023 2022 ديار كويي ديار كوي أتعاب إدارة مستحقة 8383 4045 إيرادات عمولات مستحقة 358,5 201504 مدفوعات مقدمًا 2209 2122612 مبالغ مستحقة من عمليات التداول غير المسددة والوسطاء 203,98 321,1 دفعة مقدمًا لشراء عقارات استثمارية ِ 2,0 بلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 190000 : مدينون أخرون 1 "7" 210 266 2م68  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2022 2023  موجودات أخرى (بالإجمالي) 3553 701368  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (822,447) ©731,03) 26 2 ي 08  خلال السنة؛ سجلت الإدارة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى بمبلغ 91,411 دينار كويتي (2022: 731,036 دينار كويتي) (إيضاح 20) استنادًا إلى تقييم الإدارة الداخلي الذي أجرته المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  يمثل النقد المحتجز الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 971,572 دينار كويتي (2022: 526,915 دينار كويتي) والتي تم تقييد استخدامها من قبل الشركة الكويتية للمقاصة للوفاء بالتزامات المجموعة مقابل أي عجز في أنشطة التداول.  7 قروض وسلف  2023  ديار كوي 9م10 (23,905) 1596750  215/84  2022 ديار كويتي 10,3  )27,572( 1,500,000  271  تتضمن القروض والسلف قرضاً ممنوحاً إلى أحد العملاء بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي (2022: 7,500,000 دينار كويتي) بدلا من استثمار وكالة مدعوم بقبول دين موثق من وزارة العدل - إدارة التوثيق ومسجل بموجب رقم 3427 لسنة 2011 (مجلد 6)؛ وقد تم البدء في اتخاذ إجراء تنفيذي مقابله بموجب رقم 14179653. لم يتم استرداد أي مبالغ من عمليات التحصيل بسبب الصعوبات المالية الكبيرة التي واجهها المدين. وبناءً عليه؛ يعتبر الدين منخفض القيمة الائتمانية وقد تم احتساب مخصص لقائه بالكامل في  السنوات السابقة.  بلغت خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف والمحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي قيمة 7,600,827 دينار كويتي (2022: 7,507,741 دينار كويتي) وهو أقل من المخصص البالغ 7,620,655 دينار كويتي (2022: 7,527,572 دينار كويتي) المحتسب بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي.  يوضح التحليل أدناه مخصص القروض والسلف وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  كما في بداية السنة الرد (التحميل) خلال السنة  كما في نهاية السنة  عام 2023 2022 27,572 5.6659 ‎3,66١‏ 1,917 3,905 | 7,572  2023  ديار كوي  500,000 650  596750  الإجملي 2022 2023 2022 500.000 0827870 325,653 ِ (93,083) 1,917 1,500,000 0,620,659 327,37  إن تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلف هي  القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023  موجودات جديدة مستحدثة بالصافي بعد المدفوعات خلال  السنة  في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 1[ ديار كويتي  25183 )221,144(  20 9  1 ديسمبر 2023 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كوي ديار كوي ِ 700 ِ 700  الإجمالي ديار كويتي  10257183 )221,144(  10,9   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 قروض وسلف (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023  المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2023  القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022  المرحلة 1[ ديار كويتي  741 03,080  100,827  المرحلة [  ديار كويتّي  25,2  موجودات جديدة مستحدثة بالصافي بعد المدفوعات خلال  السنة  كما في 31 ديسمبر 2022  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 20272  المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2022  8 استثمارات في أسهم  11,1  183|",ضص">/ص2  المرحلة [ ديار كويتي  1488 )6253(  5741١  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة صناديق  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم غير مسعرة  1 ديسمبر 2023 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كوي ديار كوي  500,000 ِ  500,000 ِ  1 ديسمبر 2022 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كوي .| ديثار كويي  75000  75000  [ديسمبر 2022 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كويتّي ديار كويتّي  )7,500,000(  )7,500,000(  2023 ديار كوي  2386 3/09  20885  1”7212 1”7212  20885107  الإجمالي ديار كويّي  507,741 3,080  600,827  الإجمالي ديار كويتّي  100,2 19161  10,3  الإجمالي ديار كويتّي  ),501,488( )6253(  ),507,741(  2022  27/5 48  3 ,م288  203,0 203,0  ركاه د العريية  تخضع الأسهم المسعرة بمبلغ 19,666,762 دينار كويتي (2022: 22,166,609 دينار كويتي) لرهن من الدرجة الأولى لتأمين دائني التمويل الإسلامي للمجموعة (إيضاح 14).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأسلوب التقييم في إيضاح 26.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و عقارات استثمارية  2023 2022 ديار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 2210000 200000 إضافات ِ 16218402 تعديل القيمة العادلة لعقارات استثمارية (457,000) 3/88 كما في 31 ديسمبر 22,5300 2210000  تمثل العقارات الاستثمارية عقارات تجارية وسكنية في دولة الكويت بقيمة دفترية قدرها 22,253,000 دينار كويتي (2022: 0 مدينار كويتي) مرهونة كضمان لتلبية متطلبات الضمانات لبعض القروض والسلف (إيضاح 14).  لا يوجد لدى المجموعة قيود على إمكانية تحقيق عقاراتها الاستثمارية ولا توجد التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو للإصلاحات والصيانة والتحسينات.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المسجلين المستقلين المتخصصين في تقييم هذه الأنواع من العقارات حيث يمثل أحد هؤلاء المقيمين بنك محلي. استخدم المقيمون طريقة رسملة الإيرادات لتقييم العقار الاستثماري. إيتم ص القيمة العادلة للوحدة استنادًا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة التقييم 0 من هذين التقييمين (2022: أقل تقييم من التقييمين) اللذين تم إجراؤهما ضمن النطاق الزمني المحدد» أي شهر واحد قبل أو بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة طبقا لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ باستثناء أحد تقارير تقييم عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 9,350,000 دينار كويتي والذي تم إجراؤه بعد مرور أكثر من شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة. بناءً على هذه التقييمات؛ قامت المجموعة بالاعتراف بخسارة من التغير في القيمة العادلة بمبلغ 470 دينار كويتي (2022: ربح بمبلغ 3,938,598 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الهرمي للقيمة العادلة في إيضاح 26  0 | أصل غير ملموس  يمثل الأصل غير الملموس ترخيص وساطة تم الحصول عليه بدولة الكويت لقاء مبلغ قدره 12,500,000 دينار كويتي؛ وتم تسجيله بالصافي بعد خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 3,900,000 دينار كويتي (2022: 3,900,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى أن ترخيص الوساطة له عمر إنتاجي غير محدد.  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي لديها في ديسمبر 2023 و2022.  ثم تحديد المبلغ الممكن استرداده استنادًا إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية الناتجة من الميزانية المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تشمل فترة خمس سنوات استنادًا إلى النمط السابق لأحجام التداول ونمو الإيرادات وأسهم لي فترة خمس سنوات بواسطة معدل نمو بنسبة 962 (2022: 02 وخواماله يتجاون متواعط محل النمو طويل الأجل لدولة الكريية  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات معدل الخصم  حصة السوق خلال فترة التوقع »> معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقع   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 - أصل غير ملموس (تتمة)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات (تتمة) الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للأصل غير الملموس مبلغه الممكن استرداده. يتم إيضاح هذه بإيجاز أدناه:  »_لن تؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 9613.56 (أي +161) إلى انخفاض القيمة.  لن يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 961.5 (أي 50 نقطة أساسية) إلى انخفاض القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى حدوث تغير في الافتراض مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة. ومن غير  المحتمل عمليًا أن يحدث هذا وقد يكون حدوث التغيرات في بعض الافتراضات مترابطاً.  1 | عقود التأجير  لدى المجموعة العديد من عقود التأجير لمباني المكاتب المستخدمة في عملياتها. تتراوح مدة عقود تأجير مباني المكاتب بصفة عام من  1 إلى 3 سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات اجرة.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2023 ددور كما في 1 يناي 35 486,7 إضافات 3848 8,504 إعادة قياس 3,4 ِ إلغاء الاعتراف (19,177) ِ مصروف استهلاك (إيضاح 19) ‎ )249,265(‏ ©47700) كما في 31 ديسمبر 429,5 3/05  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  2023 ددور  كما في 1 يناير 305,6 #645 إضافات 3848 8504 إعادة قياس 14.8 ِ إلغاء الاعتراف (21,792) تراكم فائدة 88 14,5 مدفوعات 268,015 (4742سي) امتيازات إيجار 17,840 كما في 31 ديسمبر 483 306  2023 ددور  ديار كويتّي ديار كوييّي غير متداولة 200869 6294 متداولة 222584 23,552  3,6 4033   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11 عقود التأجير (تتمة)  يقدر المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع بنسبة تتراوح بين 963.5 و965.5.  تم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير ضمن إيضاح 24.3.  2023 2022 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية) ‎ )249,265(‏ 247,700 فوائد لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) )8,08 (5كايف) إيرادات امتياز إيجار (مدرجة ضمن إيرادات أخرى) ِ 116]آ1 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 257,43 جامد  لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود التأجير بمبلغ 268,615 دينار كويتي في سنة 2023 (244,742 دينار كويتي في سنة 2022). كان لدى المجموعة أيضا إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 384,338 دينار كويتي في سنة 2023 (89,504 .في سنة 2022).  12 ممتلكات ومعدات  : اعمال راسمالية أثاث ومعدات سيارات أجهزة كمبيوتر | برام ج كمبيوتر .- قيد التنفيذ المجموءع  ِ ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي التكلفة: 2022 م1 619784 1,0 2/8 147,4 5075| إضافات 22618 220,3 9,3 61,980 117202 106 استبعادات (5,029) ِ ِ ِ ِ (5,029) في 31 ديسمبر 2022 1968 07ي10 1,3 2,8 36 61102082 إضافات 1آ1061 37,4 1090 ِ 272868 36,3 استبعادات (254,934) (240,867) (6.,377) (10,808) ِ ©512,986) في 31 ديسمبر 2023 115 44. 1م16 1,156 240 4ر3 يوحن الاستهلاك: في 1 يناير 2 16 99,9 11065 2.8 2701 49 المحمل للسنة 6|528 3386 116 32,3 ِ 392,3 استبعادات (5,024) ِ ِ ِ ِ (5,024) في 31 ديسمبر 2022 10 4.5 1,1 21 2701 5,638 المحمل للسنة 10,48 300/66 9,4 ‎3361١8‏ ِ 446 استبعادات (254,934) ِ (6.,340) (10,808) ِ (272,082) في 31 ديسمبر 2023 4 /»1 8581 5 )1 21 22701 532ص صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022 30,8 1,62 14,02 1127 2485 1_4 في 31 ديسمبر 2023 3,01 73,3 ‎0)]'١1‏ 178,99 3.83 1288067   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 دائنون ومطلوبات أخرى  223 ديار كوي مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 13 دائنو موظفين أخرى 204:59 دفعة مقدما مستلمة مقابل بيع عقار استثماري * 40000 فوائد دائنة مستحقة 17 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة** 555 ضرائب أخرى مستحقة 18,4 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة ِ دائنون آخرون 217645 53  2022 5 )11 3,5 400.000 7 15يضص 1269 2.0000 2,8  "7009  * خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإبرام عقد مبدئي لبيع بعض العقارات الاستثمارية في دولة الكويت واستلمت دفعة مقدما بمبلغ  0 دينار كويتي.  ** إن الحركة في حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة خلال السنة هي كما يلي:  2023 ديار كويّي كما في بداية السنة 515 المدفوع خلال السنة ِ كما في نهاية السنة 5"1]175 4 قروض وسلف دور ديار كويتي دائنو تمويل إسلامي - تسهيلات تورق (أ) 40 - تسهيلات مرابحة (ب) 23,0000 2285,0 قرض متجدد (ج) ---. 1450000 قروض بنكية قصيرة الأجل (د) ِ 42005"700 متداولة 9م28 غير متداولة 3/1  * اتفاقيات المرابحة والتورق ويتم إدراجها بأصل مبلغها بالصافي بعد تكلفة التمويل المؤجلة.  2022 33864 1,1  15تصض  2022  401604 2000.000  214 14,00 112,18  9 9/8/2  3048 34 844   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 . قروض وسلف (تتمة)  2023 مرابحة (أ) تورق (ب) الإجمالي إجمالي المبلغ 570 د 5,3386458 8 ئي»28 ناقصنًا: تكلفة التمويل المؤجلة (860, 50 770,758 (1,121,618) 0 4,615,700 27851700 2022 مرابحة (أ) تورق (ب) الإجمالي إجمالي المبلغ 3 © 4,577,874 22417 ناقصًا: تكلفة التمويل المؤجلة (271,233) (61,800) (833,033) 0 4,016,074 2200014  (أ) تم منح تسهيل التورق من قبل بنك محلي بالدينار الكويتي وهو يحمل متوسط معدل ربح بنسبة 72 (2022: 962) فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي سنويًا.  («ب) تم منح تسهيل التورق بمبلغ 25,000,000 دينار كويتي من قبل بنك محلي لمدة سنة واحدة ويحمل معدل ربح بنسبة 71.75 سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. تم الحصول على التسهيل المتجدد لتسهيل بعض الأنشطة الاستثمارية. تم رهن هذا التسهيل مقابل أسهم مسعرة بمبلغ 19,666,762 دينار كويتي (2022: 22,166,609 دينار كويتي) (إيضاح 8).  (ج)_تم منح قرض متجدد من قبل بنك محلي بالدينار الكويتي ويحمل متوسط معدل فائدة بنسبة 72 (2022: 162) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي ويستحق السداد خلال سنة واحدة بالكامل.  (د) إن القروض البنكية قصيرة الأجل الممنوحة بالدينار الكويتي من قبل بنك محلي تم سدادها بالكامل خلال السنة الحالية. إن تسهيل التورق والقرض المتجدد مكفولين بضمانات مقابل عقارات استثمارية بمبلغ 22,253,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 22,710,000 دينار كويتي) ودفعات مقدماً لشراء عقارات استثمارية بمبلغ لا شيء كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 2,290,000 دينار كويتي).  في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى المجموعة مبلغ متاح وقدره 5,750,000 دينار كويتي (2022: 7,157,182 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملزمة غير مسحوبة.  تختلف التعهدات المصرفية وفقًا لكل اتفاقية من اتفاقيات القروض. والمخالفة المستقبلية للتعهد قد تلزم المجموعة بسداد القرض عند الطلب. خلال السنة؛ لم تقم المجموعة بمخالفة أي من تعهدات القروض الخاصة بهاء كما أنها لم تتخلف عن الوفاء بأي من التزاماتها الأخرى المفروضة عليها بموجب اتفاقيات القروض المبرمة.  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل:  1 اير 1 ديسمبر 2023 2023 تدفقات نقدية واردة تدفقات نقدية صادرة 2023  ديفاركويتي - ديثاركويِي ديفار كويتي ديفار كويتي قروض وسلف ا 1,270,000 (2,583,192) 42,6500   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 . قروض وسلف (تتمة)  [ يناير تدفقات نقدية ليسمبر 2022 2022 واردة تدفقات نقدية صادرة 2022 دياركويتي | دتاركوصي - بثْركريّي ديفا ر كويتِي قروض وسلف 1 ا 40,112,818 (1,331,217) يي 15 رأس المال واحتياطيات رأس المال الأخرى 1 رأس المال عدد الاسهم المصرح به والمصدر والمدفوع 2023 2022 2023 2022 أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدًا) 1 220,000,000 0 22,000,000 6 توزيعات مدفوعة وموصى بها 2023 2022 توزيعات أرباح نقدية معلنة ومدفوعة لأسهم عادية: تدفقات نقدية نهائية لسنة 2022: لا شيء (2021: 7 فلس للسهم) ِ 10000  توزيعات أرباح موصى بها لأسهم عادية: توزيعات أرباح نقدية لسنة 2023: لا شيء (2022: لا شيء) ِ ا  قرر مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2023 عدم توزيع أي أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  أوصى مجلس الإدارة خلال اجتماعه المنعقد في 28 مارس 2024 بعدم توزيع أي أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  بلغت توزيعات الأرباح المستحقة كما في 31 ديسمبر 2023 مبلغ 39,061 دينار كويتي (2022: 41,907 دينار كويتي) وتم تسجيلها ضمن "دائنون ومطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  17 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة الحالية؛ لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الإجباري حيث إن المجموعة قد تكبدت خسائر خلال السنة (2022: 1 دينار كويتي).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 > الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. خلال السنة الحالية؛ لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي الاختياري حيث إن المجموعة قد تكبدت خسائر خلال السنة (2022: 1 دينار كويتي).  9 | مصروفات عمومية وإدارية  2023 ددور  ديار كويتّي ديار كوي تكاليف موظفين 18.6 2655 استهلاك ممتلكات ومعدات 427 3203 استهلاك موجودات حق الاستخدام 2265 2217106 مصروفات أخرى 70681762 1_6  3,380 3/0 20 مخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة  2022 2023  دينار كويتي دينار كويتي خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى (إيضاح 5) #211 386 مخصص قروض وسلف (إيضاح 7) 23,83 1,17  "53 1844  1 (خسارة) ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ (خسارة) ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم المخففة بقسمة (الخسارة) الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2023 222 (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (5,366,882) 6 ]1 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 1 ‎٠...‏ 220,000,000 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 24.4 47  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج ربحية السهم.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظ الاستثمار والصناديق نيابة عن العملاء وتمنح تسهيلات التداول عبر الإنترنت. قدر إجمالي القيمة الدفترية لهذه المحافظ كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 346 مليون دينار كويتي (2022: 369 مليون دينار كويتي) والتي لا تنعكس في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. تتخذ المجموعة القرارات المتعلقة بالاستثمارات بما يتوافق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  قدرت أتعاب الإدارة المحققة من الموجودات بصفة الأمانة المذكورة أعلاه بمبلغ 1,263,193 دينار كويتي (2022: 2,149,736 دينار كويتي) وإيرادات عمولات مكتسبة بمبلغ 1,516,777 دينار كويتي (2022: 1,401,245 دينار كويتي).  3 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة المساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات المبرمة مع الأطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة:  2023 2022 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خسائر غير محققة من الصناديق المدراة من قبل الشركة الأم (272,141) (611,764) مصروفات عمومية وإدارية (85,358) (127,560) 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي بيان المركز المالي المجمع استثمارات في صناديق مدارة من قبل الشركة الأم 28563 ال شراء ممتلكات ومعدات ا ٍ: 28,4 21186 مبالغ مستحقة من أطراف أخرى ذات علاقة (مدرجة ضمن موجودات أخرى). 1"0000 ِ دائنون آخرون 122,310) (449,055)  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  7 ديسمير [ ديسمبر 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 45058 7 4 70ص 51570 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2,62 20124 25169 21207 480,0 460291 2039 220777   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض البنكية. إن الغرض الرئيسي من هذه لمطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى والاستثمارات في الأسهم التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر لائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر إلى الإدارة العليا بالمجموعة تأكيدات بأنه يتم إدارة أنشطة المخاطر لمالية لدى المجموعة وفقا للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه يتم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار لأسهم. إن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق تتضمن النقد والودائع قصير ة الأجل والاستثمارات في الأسهم.  1 مخاطر أسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في  السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بالقروض والسلف ذات معدلات الفائدة المتغيرة والودائع قصيرة الأجل لدى المجموعة.  الحساسية لمخاط رأسعار الفائدة يوضح الجدول التالية حساسية ربح السنة تجاه التغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة» مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. التأثير على ربح الزيادة (النقص) في السنة النقاط الأساسية دينار كويتي 2023 25+ 2604 2022 25+ 10158  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير العملة الرئيسية أي عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية). لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى التقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها عند مستوى مقبول» من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي. ‎١‏  توضح الجداول التالية صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 العملة ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي اس عملات دول مجلس التعاون الخليجي 44832 88,2 عملات أخرى 227412 166090  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية  توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات المذكورة أعلاه؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات  2023 ددور صرف العملات .| التأثير على الربح. التأثير على الربح العملة ديار كويتي ديفا ر كويتي دولار أمريكي 56+ (119,307) (110,110) عملات دول مجلس التعاون الخليجي 56+ (22,492) 41,930 عملات أخرى 56+ (11,871) (8,305)  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. قد يؤدي حدوث انخفاض مكافئ في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاع الأعمال. يستند تنويع المحفظة إلى سياسات المجموعة والمتطلبات القانونية لدولة الكويت.  إن أغلبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً ويتم إدراجها إما ببورصة الكويت أو أسواق الولايات المتحدة الأمريكية.  يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في السوق ذي الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى افتراض حدوث زيادة أو نقص في مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  مؤشرات السوق نسبة التغير 96 التأثير على الربح __ حقوق الملكية الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  2023  بورصة الكويت 5+ 0] ]11 360 11]06500  أسواق الولايات المتحدة الأمريكية 5+ 12,08 ِ 12,08  2022 بورصة الكويت 5+ 16 1482 16808 أسواق الولايات المتحدة الأمريكية 5+ 46771 ِ 46771 2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى والقروض والسلف.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة) إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  ‎١‏ 2023 ددور نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 3/88 5613 نقد محتجز 1,2 52068915 قروض وسلف 2/4 261 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدمًاِ 2207 3/0 1 )ل 1279 النقد والودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع يخضع أصل  ‏مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 008  ‏تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في البنوك المحلية.  ‏قروض وسلف  ‏كما في 31 ديسمبر 2023؛ تعرضت القروض والسلف المعرضة لمخاطر الائتمان بمبلغ 10,036,039 دينار كويتي (2022: 3 دينار كويتي) ومن بينها تعرضت القروض والسلف لانخفاض بالقيمة بمبلغ قدره 7,620,655 دينار كويتي (2022: 2ك يديينار كويتي) (إيضاح 7).  ‏مدينون آخرون كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ سجلت الإدارة خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 540,288 دينار كويتي استنادًا إلى تقييم الإدارة الداخلي الذي تم إجراؤه كما في 31 ديسمبر 2023.  ‏بالنسبة للأرصدة المدينة الأخرى غير منخفضة القيمة» فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر ت تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاء ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي» انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  ‏تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة؛ تراعي المجموعة أي ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. بالإضافة إلى المعايير الكمية أعلاه» تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الازدياد الملحوظ في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائنتمان (تتمة)  قياس خسائر الانتمان المت قعة  العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام افتراضات المخاطر الائتمانية المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكلى وغيرها.  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المعمول بها.  عملية تقدير احتمالات التعثر  تتمثل احتمالات التعثر في احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام معامل احتمالية تعثر منفصل لمدة تبلغ 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. . كما ينبغي أن تعكس احتمالية التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير الشركة لجودة الأصل في المستقبل. تستعين المجموعة بتصنيفات ائتمانية داخلية لعملاء التمويل الإسلامي بالإضافة إلى مقاييس وأساليب أخرى تهدف إلى مراعاة كافة جوانب المخاطر القائمة في تقدير احتمالية التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. كما تراعي الشركة متطلبات بنك الكويت المركزي حول تحديد الحد الأدنى لاحتمالية التعثر للتسهيلات الائتمانية.  التعرض للمخاطر عند التعثر يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. وتقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض عند التعثر استنادا إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول عوامل التحويل الائتماني التي سيتم تطبيقها على الأجزاء الخسائر الناتجة عن التعثر تمثل الخسائر الناتجة عن التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسارة عند التعثر استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول الضمانات المؤهلة مع الالتزام بالاستقطاعات المقررة لتحديد الخسارة  3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة بسبب احتمالية عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. يمكن أن تحدث هذه السيناريوهات عندما لا يتوفر للمجموعة التمويل اللازم لمراكز الموجودات غير السائلة بشروط مقبولة. للحد من هذه المخاطر قامت الإدارة بترتيب مصادر التمويل المتنوعة وطبقت سياسة لإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة التدفقات النقدية والسيولة المستقبلية بشكل مستمر.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق والمتنوعة بدرجة عالية التي من المفترض أن يتم تسييلها بسهولة في حالة حدوث توقف غير متوقع في التدفقات النقدية.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) : يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة. أقل من 3 إلى أكثر من 3 أشهر 2 شهزًا 2 شهزًا المجموع 223 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي مطلوبات تأجير .. 6176 4]آ178 20806 4456 دائنون ومطلوبات أخرى * 1]1]1”]4 6 28# ِ 40 قروض وسلف 7-37 ‎ 26780,078‏ 4,2638لق3 450888 79587 د 3 | 29,855,268 4,020,009 49_84 أقل من 3 الى أكثر من 3 أشهر 2 شهزا 12 شهزًا المجموع 2022 ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي ديار كوييّي مطلوبات تأجير .. 71130 200823 000482 35 دائنون ومطلوبات أخرى * 1805 409 ِ 5/04 قروض وسلف ال ال 2205954 388 453 016096 3-8886 :© 3,919,610 51.2  * باستثناء مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين والدفعات مقدماً المستلمة مقابل بيع عقار استثماري.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقًا للوقت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول على أنها تستحق و / أو يتم سدادها خلال 12 شهرًاء بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  222 2023  خلال 12 شهرًا بعد 12 شهزرًا المجموع خلال 12 شهرًا بعد 12 شهرزًا المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتِي الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 3/0068 ِ 3/0068 53 ِ 543 موجودات أخرى 201 40825 266 63289 28,43 02822 نقد محتجز ِ 152 152 ِ 506115 506115 قروض وسلف 2/584 ِ 2/584 29611 ِ 21 استثمارات في أسهم 6 ]>2 1401 200857 22701808 1_5 83]آ2905 عقارات استثمارية ِ 22253000 22253000 ِ 22110000 22110000 أصل غير ملموس ِ 0 ,م8 0 ,م8 ِ 80000 80000 موجودات حق الاستخدام ِ 429,5 429,5 ِ 305 305 ممتلكات ومعدات ِ 12867 12867 ِ 1_4 1_4  34_99 ال ارا 59 )أ 1 »4 2,..ق3 3 ]27 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 440 113 53 4 ”5 165 7009 مطلوبات تأجير 222584 2001809 423,3 23,50 626 20,6 قروض وسلف 1_2 38 3,8 420065700 38 384 )يي 4 صافي فجوة السيولة (9,200,957) 0يأ30 212913 (4,364,371) 7 ق3ق3 200516  46   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة. يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة. المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكرر؛ مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. تُحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل قرار الإدارة العليا سنويًا. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارهاء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  طرق التقييم والافتراضات استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي. استثمارات في أسهم غير مسعرة  تستثمر المجموعة في الشركات ذات الأسهم الخاصة غير المعلنة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. يتم تقييم الأسهم غير المسعرة بناءا على القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛ والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتوفرة للشركات المستثمر فيها. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات (تتمة)  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة؛ غير المعلنة في سوق نشط والتي قد ته تتعرض لقيود على عمليات الاسترداد مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. ترى الإدارة أن أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق تشكل جزءًا من العناية الواجبة قبل الاستثمار؛ للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. لذلك؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. حقارات استثمارية صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء؛ والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). يتم تصنيف القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3. موجودات ومطلوبات مالية أخرى مدرجة بالتكلفة المطفأة إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة في أسعار الفائدة في السوق. إن  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الأسمية.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات مالية وموجودات غير مالية بالقيمة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معطنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي 2023 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الا باح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 6 )أي 29 ِ ِ ]أي 29 - صناديق ِ 80"' 2/65 7649 3/09 6 )أي 29 80"' 2/65 7649 209855 استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - أسهم غير مسعرة ِ ِ 17212 7,212 استثمارات في أسهم (وفقاً للقيمة العادلة) 9/6 80"' 2/5 71651 7 )"2  موجودات غير مالية  عقارات استثمارية - 22,00 22,0   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26 قياس القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي 222 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كوي ديار كويتي أدوات مالية استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم_ مسعرة 2_5 ِ ِ 21355 - صناديق ِ 5 مي,3 8,3 4088 5 "م2 5 مي,3 8,3 20-3 استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإير ادات الشاملة الأخرى: - أسهم غير مسعرة ِ ِ 20600 2060 استثمارات في أسهم (مدرجة بالقيمة العادلة) 5 "م2 5 مي,3 16093 83]آ2205 موجودات غير مالية عقارات استثمارية ِ ِ 2210000 2210000  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2023 أو 2022.  1 الأدوات المالية  يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم غير المسعرة بالقيمة العادلة بمبلغ 783,921 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1,176,903 دينار كويتي) ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  2023 2022 القيمة العادلة القيمة العادلة من من خلال القيمة العادلة من القيمة العلدلة من خلال الأرباح أو الإيرادات خلال الأربا ح أو خلال الإيرادات الكسائر الشاملة الأخرى الخسائر الشاملة الأخرى ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير ‎٠‏ ٍ 83 280 180 171,02 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (27:090) ِ (620,461) ِ صافي المشتريات (الاستبعادات) (101,714) (275,448) 364 306 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (1,000) 8192  كما في 31 ديسمبر 76149 17212 3 89 20,660   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تق تقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة استنادًا إلى القيمة الدفترية 0 مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وأسعار الشراء المتوفرة في سوق التداول خارج البورصة. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة بناءً على صافي قيمة الموجودات للصندوق المقدم من قبل أمين الصندوق أو مدير المحفظة وتقديزات وافتراضات الإدارة.  قد يؤدي حدوث تغير في الافتراضات المستخدمة لتقييم الأدوات المالية ضمن المستوى 3 من خلال الاستخدام المحتمل لبديل سيولة أعلى أو أقل بنسبة +9065 ومعدل خصم السوق إلى تأثير غير جوهري على بيان المركز المالي المجمع.  2 الموجودات غير المالية  طريقة التقييم القيمة العادلة المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المعدل 2023 2022 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي 3 ِ متوسط إيجار (لكل متر مربع) طريقة رسملة الإيرادات | 22,253,000 220000 (دينار كويتي) 164-72 5- 164 > معدل العائد 896-76 816-109 السعر لكل متر مربع (بالدينار 0 -1,175 - 1,325 الكويتي) 3,50 3,03  قد تؤدي الزيادة (الانخفاض) الجوهري في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع على حدة إلى زيادة  يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم بالنسبة للتغيرات في أهم الافتراضات الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. التأثير على القيمة العادلة 2023 2023 2022 2022 ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي زيادة نقص زيلدة تقص متوسط الإيجار 56+ 0م11 | 0.112.660 15500 (1,135,500) معدل الرسملة 0 + نقطة أساسية (1,204,701) | 1,352,186 (1,254674) 14 السعر لكل متر مربع 6 + 5 58 (598,025) 002550 (622,550)  27 إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا وأن المجموعة تحتفظ بمعدلات رأسمال قوية وجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة قاعدة رأس مالها بفعالية لتغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين إجراءات أخرى, القواعد والمعدلات التي وضعتها هيئة أسواق المال في الإشراف على المجموعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27 إدارة رأس المال (تتمة)  2 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7)  لسنة 2010 وتعديلاتها. 2023 2022 ديار كوي ديار كوي رأس المال (المؤهل) الرقابي المتاح (دينار كويتي) 22"50#26 1448 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 15,1529 201563 نسبة كفاية رأس المال (946) 146 736  كما في 31 ديسمبر 2023 لم تحتفظ الشركة الأم كشخص مرخص له بالحد الأدنى لرأس المال الرقابي المؤهل بما يزيد عن رأس مالها القائم على المخاطرء وبالتالي خالفت أحكام المتطلبات المنصوص عليها في المادة )(3 -1) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتها.  28 التزامات ومطلوبات محتملة وموجودات محتملة  2023 222 ديار كوي ديار كوي  التزامات  مساهمات رأسمالية غير مستدعاه تتعلق بالاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 33,88 254  1 ضمانات بنكية قدمت المجموعة كفالة تضامنية إلى منشأة ما بمبلغ 44.80 مليون دينار كويتي (2022: 46.71 مليون دينار كويتي) نظراً لأن هذه الكفالة يتم دعمها مقابل كفالة تضامنية مقابلة غير قابلة للإلغاء بمبلغ معادل صادرة لصالح المجموعة من قبل جهة سيادية بدولة الكويت. تمثل الشركة الأم مساهم في هذه المنشاة التي تم تأسيسها في مملكة البحرين بصفة الأمانة. لا يتم تجميع هذه المنشأة أو احتسابها ضمن حقوق الملكية حيث إن هذه المنشأة ة تمثل منشأة مهيكلة ولا تمارس الشركة الأم سيطرة أو سيطرة مشتركة أو تأثير ملموس على المنشأة.  علاوة على ذلك وكما في 31 ديسمبر 2023؛ كان لدى البنوك التي تتعامل معها المجموعة خطاب ضمانات واعتمادات قائمة بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 690,132 دينار كويتي) ومن المتوقع ألا ينشأ عنها أي مطلوبات مادية.  2 المطلوبات المحتملة للدعوى القضائية  خلال السنوات السابقة؛ تقدم بعض حاملي الوحدات ("حاملي الوحدات") بطلب استرداد وحداتهم في الصناديق المدارة من قبل الشركة الأم ("الصناديق"). ومع ذلك فإن الصناديق قامت بوقف الاستردادات بصورة مؤقتة نظرا لمشاكل السيولة وبٍأت بالتصفية المنظمة في سنة 2008. وبالتالي» شرع بعض حاملي الوحدات في اتخاذ الإجراءات القانونية ضد الصناديق والشركة الأم لاسترداد وحداتهم والمطالبة بتعويض. بالإضافة إلى ذلك؛ أقامت الشركة الأم» بصفتها مصفي الصناديق؛ دعوى فرعية ضد بعض مديني الصناديق لاسترداد أرصدة المدينين القائمة للتمكن من القيام بالتصفية المنظمة.  تتمثل الإجراءات القانونية التي تم البدء في اتخاذها من قبل حاملي الوحدات ضد الشركة الأم والصناديق في عدة مراحل تقاضي»؛ ولم يتم إصدار أي أحكام قضائية من محكمة التمييز حتى تاريخه. كجزء من المراجعة المنتظمة التي تقوم بها الشركة الأم للدعاوى القضائية المتداولة؛ واستناداً إلى الرأي القانوني الذي أبداه المستشار  القانوني الخارجي والداخلي للشركة الأم وفي ضوء الحقائق المفصح عنها أعلاه؛ انتهت الإدارة إلى أنه من غير المحتمل الوصول إلى تقدير موثوق منه حول النتيجة المرجحة لتلك الدعاوى. وعليه؛ لم يتم احتساب مخصص لأي التزام في هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  29 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى المنتجات والخدمات وتتضمن أربع قطاعات يجب إعداد تقارير بشأنها كما يلي:  إدارة الموجودات: الاضطلاع بتقديم خدمات إدارة الصناديق والمحافظ لصالح الغير بصفة الأمانة.  الوساطة المالية والتداول عبر الإنترنت: الاضطلاع بتقديم خدمات التداول عبر الإنترنت والوساطة في أسواق الأسهم بدول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية.  »> عمليات الانتمان: الاضطلاع بمنح القروض الهامشية إلى العملاء الذين يقومون بالتداول في بورصة الكويت ومنح القروض التجارية إلى العملاء.  الاستثمار والعقارات والخزينة: الاضطلاع بأنشطة الاكتتاب في السوق النقدي وأنشطة العقارات ويتضمن تداول الملكية في الأسهم والصناديق في دول مجلس التعاون الخليجي والأسواق الدولية.  أنشطة التأجير والاستنجار: الاضطلاع بأنشطة التأجير والاستنجار في دولة الكويت.  يقوم المسؤول عن اتخاذ القرارات التشغيلية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى الأرباح أو الخسائر ويتم قياسها بشكل يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022؛ على التوالي:  1 ديسمبر 2023 الوساطة الاستثمار والتداول عبر والعقارات أنشطة التاجير إدارة الموجودات الإنترنت عمليات الانتمان والخزيئة والاستتجار المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إيرادات القطاعات (3,463) 281 225080 (2,756,764) - 381,356 06800 مصروفات القطاعات (688,795) ‎ )3,768,349( )01,285(  )1,175,489(‏ (449,803) (6,093.721) نتائج القطاعات (62,258)) 1718082 2245 ‎ )6,525,113(‏ (68,447) (5:,413,341) مخصص الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 36,000 خسارة السنة (5,449,341)   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  29 معلومات القطاعات (تتمة)  الوساطة والتداول إدارة الموجودات عبر الإنترنت  إيرادات القطاعات 110 3,75  مصروفات القطاعات (882,822) (1,357,897)  نتائج القطاعات 738,48 188  مخصص الضريبة ومكافأة  أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  [ ديسمبر 2022 الاستثمار والعقارات  عمليات الائتمان والخزيئة  13 7”7'|_]|02 )2,54,637( 011,855 433,924 8:7  أنشطة ‏ التأجير والاستتجار  389 )349,014(  )2,013(  المجموع  0|159 )5,456,225(  1114  )116,513(  1)6) 1  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2023  و31 ديسمبر 2022؛ على التوالي:  الوساطة والتداول عبر إدارة الموجودات الإنترنت  الموجودات  2023 7 |3 2 )90 2022 301 9.07 المطلوبات  37 1856 2023 5998 321 2022  عمليات الانتمان ديار كوي  2/11  24  35,185  924,8  الاستثمار والعقارات والخزينة ديار كويتي ارك حي  609  47,98 ,09  48, 9  والاستتجار ديار كوي 82,8  11 2  839»آ1  102,1  المجموع ديار كوي  019 185])آ0  "7"]7])886 7/773  ا  9_7  تقع موجودات المجموعة في دول مجلس التعاون الخليجي وبشكل رئيسي في دولة الكويت على المستوى الجغرافي؛ ونتيجة لذلك  لم يتم تقديم معلومات بشأن القطاعات الجغرافية.