شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  هاتف: 5000 2295 1 2880 2245 965+ 3 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ العيبان والعه وشركاهم 0007 ./0/8112©|0/.6اا| نينو ) ب صلب 74 2 876007 يِ رق ةق 0 بج الشايع - الطابق 16و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة ونا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا للميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك تلك لتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   ص 3  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية للمجموعة نسبة 9643.5 من إجمالي موجودات المجموعة وتقاس بالقيمة العادلة بمبلغ 0 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 كما هو مفصح عنه في إيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنياً لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  يعتمد تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إلى حد كبير على التقديرات والافتراضات؛ مثل القيمة الإيجارية ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار ‏ المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. نظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد . عملية التقييم وأهمية الإفصاحات المتعلقة العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تشمل إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها ما يلي:  مه  قمنا بتقييم تقارير التقييم التي تم الحصول عليها للتحقق مما إذا كانت طرق التقييم كما يطبقها المقيمون الخارجيون مقبولة لغرض تقييم العقارات الاستثمارية ذات الصلة.  قمنا بتقييم مدى ملاءمة البيانات المتعلقة بالعقارات؛ بما في ذلك التقديرات والافتراضات الرئيسية كما يستخدمها المقيمون الخارجيون من خلال مقارنتها بعدة عوامل منها معدلات الإيجار السائدة في السوق وعوائد السوق والأدلة على معاملات السوق المماثلة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  أجرينا إجراءات تدقيق على عينة من العقارات الاستثمارية للتحقق مما إذا كانت البيانات الخاصة بالعقارات التي قدمتها الإدارة إلى المقيمين الخارجيين تعكس سجلات العقارات ذات الصلة التي تحتفظ بها المجموعة.  قمنا أيضنًا بتقييم مدى كفاية وملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاحي و9 و24 حول البيانات المالية المجمعة.   ص 3  إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  الخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس قيمته 8.6 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت الإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في إيضاح 10 حول البيانات المالية الإنتاجي غير المحدد لاختبار الانخفاض في القيمة السنوي عن طريق مقارنة القيمة الدفترية للأصل بالقيمة الممكن استردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن سترداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج_التدفقات النقدية المتوقعة لمخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات مبيعات وأحجام التداول المستقبلي ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس لمال (معدل الخصم).  للمساعدة في  ستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  هه  هه  وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة للأسواق ذات الصلة التي تصل يها رات إنتاج النقد.  لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  لقد قمنا بتقييم مدى ملاءمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم وقيم أعمال التداول وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجلء والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى أعمال التقييم التي قمنا بها والتي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام وأوجه الحساسية.   سسكا  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات لديناء ونتوقع الحصول على الأقسام المتبقية من التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات لدينا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نرفع تقريراً بشأنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها لإدارة ضرورية لإعناد بئات ماية مجمعة خالية من الأخلاءالمادية سواء كانت نائجة عن الغش أو الغطا.  لاستمرارية م مع الإفصاح: متى , كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.   سسكا  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني لمستقيل ثقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في ال ل ا تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ 4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق  الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح  سسكا  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبل  لثقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  في رآينا أيضا إن الشركة الأم تحتفظ بدفر محامبية منتظمة وأن البانات المالية المجمعة والبينات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء و ” وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي» باستثناء مخالفة المجموعة لأحكام المادة (1-3) من الكتاب 17 "تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم”_من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهاء حيث إن الشركة الأم» بصفتها شخصنًا مرخصًا له؛ لم تحتفظ برأس المال الرقابي المؤهل الفعلي بما يزيد عن متطلبات رأس المال القائم على المخاطر.  اس  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2025 الكويت  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل موجودات أخرى  قروض وسلف  استثمارات في أوراق مالية عقارات استثمارية  أصل غير ملموس موجودات حق الاستخدام ممتلكات ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون ومطلوبات أخرى مطلوبات تأجير  قروض وسلف  إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة احتياطي آخر  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ل لظ  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 223 إيضاحات ديار كويّي ديار كوي  3,8 2/53 4 343 9/2 3 971"2 87 6 2/44 83 7 8_7 28,4 8 22,0 36,0 9 8,0 8,00 10 4,5 3388 6 11  41,0 1122  690 17,9 88_87  84.3 4 2 12 43,3 20.3 11 42,0 8,6 13  1م60 6 ي_9 4  220 22,/0 14  443,4 446241 5 4434 446241 6 8,170 2 227,078 08  )3,334,498( 151  20,2 2/3 9611 1/3  6 »مم2 212,3  69/5359 88.7  للستي  أحمد محمد كريم   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 دور الإيرادات أتعاب إدارة 217 183 إيرادات عمولات 28 2/009 صافي الربح (الخسارة) من استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2210 (5,063,610) صافي إيرادات تأجير محققة من عقارات استثمارية 29.502 4000 إيرادات تمويل من عقد تأجير تمويلي لسيارات 122.06 554 تعديل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 9 9660 (457,000) إيرادات توزيعات أرباح 6017.815 1 0 صافي فروق تحويل عملات اجنبية 381 2786 إيرادات فوائد 557,4 203,104 ربح من بيع ممتلكات ومعدات : 8,174 خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات (130,549) ِ إيرادات أخرى 3006 2100 صافي إيرادات التشغيل 271500 2011 المصروفات مصروفات عمومية وإدارية 7 ‎ )2.965,948(‏ (2,961911) مخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة 8 387270 (184,494) تكاليف تمويل 2,193,993 (2,368,817) إجمالي مصروفات التشغيل 6,147,208 (5,21522) الربح (الخسارة) قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 364292 (5,413,341) ضريبة دعم العمالة الوطنية 3.040 ِ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (29,216) ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6,000 6,000 ربح (خسارة) السنة 6 ه32 (5,449,341) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 24 (5,366,882) الحصص غير المسيطرة 122772 (2459) 6 م|8م3 (5,449,341) ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 19 3 فلس (24.4) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 ديار كوي ربح (خسارة) السنة 6 )8م23  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي الربح (الخسارة) من استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 1397  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 1397 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 3 ه38  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم 381  الحصص غير المسيطرة 1272 3 ه38  2023  )5,449,341(  01.002 01.002  )5,450,343(  )5,367,884( )82,459(  )5,450,343(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  راس المال ديار كويّي  كما في 1 يناير 2024 22000000 ربح السنة ‎١‏ ‏إيرادات شاملة أخرى للسنة :  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ تغيرات في حصة الملكية في شركة تابعة دون  تغير في السيطرة : تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة إلغاء  لاعتراف بأدوات حقوق الملكية المصنفة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الاخرى استقطاع إلى الاحتياطيات  في 31 ديسمبر 2024 220.000  كما في 1 يناير 2023 220.0 خسارة السنة ِ خسائر شاملة أخرى للسنة :  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة : تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  في 31 ديسمبر 2023 2200  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي إجباري  444  2771  4461  444  444  احتياطي اختياري ديار كويّي  444  277  4461  444  444  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي احتياطي القيمة العادلة آخر 8,176 7]],708 1397 :  : 1397  6|781 : 2 7]],708 ل 7]],708 (1.002) : (1.002) : (105,169) : 8,176 7]],708  أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) ديار كويتِي  (3,334,498) 4هو3  4هو3  )6781( )5554(  151  175 )5,366,882(  )5,366,882(  105,69  )3,334,498(  الإجدلي الفرعي ديار كويّي  2 »0_8 624ة3 1,97  3,31  293  2>” 6 )5,366,882( 1.002  )5,367,884(  0_8» 2  المسيطرة ديار كويّي  96,541 122772  122772  )60,910(  13  10 )82,459(  )82,459(  96,541  مجموع _-_  212,3 6 هم 3 17  3م38  )60,910(  2/6  200516 )5,449,341( 0.002  )5,450,343(  212,3   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المج للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  انشطة التشغيل  الريج (الخسارة) قبل الضريبة وبعد مكافاة اعضاء مجلس الادارة  ات لمطابقة ربح (خسا رة) السنة بصافي التدفقات النقدية:  استهلاك ممتلكات ومعدات  استهلاك موجودات حق الاستخدام  إيرادات فوائد  تعديلات القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  (ارباح) خسائر غير محققة من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر (ارباح) خسائر محققة من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ايراد توزيعات ارباح  تكاليف تمويل للقروض والسلف  مصروف فائدة لمطلوبات التاجير  مخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة  (رد مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  ثرِ انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات  ربح من بيع ممتلكات ومعدات  ربح من إلغاء الاعتراف بعقود التاجير  (ربح) خسارة من إعادة قياس عقود التاجير  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: استتمارات في اوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر موجودات اخرى الإفراج عن (آحتجاز) نقد محتجز قروض ود دائنون ومطلوبات اخرى  التدفقات النقدية المستخدمة فى العمليات إيرادات فوائد مستلمة  ضرائب مدفوعة  مكاقاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  صافي الحركة في ودائع محددة الاجل  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  شراء عقارات استثمارية  استرداد دفعات مقدما مسددة لحيازة عقارات استثمارية  شرآء استثمارات في اوراق مالية مدرجة بالقيمة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الاخر متحصلات من بيع أستثمارات في اوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات ت الشاملة الأخرى  إيرادآت توزيعات ارباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  انشطة التمويل متحصلات من قروض وسلف  سداد قروض و  تكاليف تمويل مدفوعة  سداد مطلوبات التاجير : توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل  النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات التاجير _.  إعادة قياس موجودات حق الاستخدام  إعادة قياس مطلوبات التاجير  إلغاء الأعتراف بموجودات حق الاستخدام  إلغاء الاعتراف بمطلوبات التاجير  شراء عقارات استثماا ارية (تم تسويته مقابل دائنين ومطلوبات اخرى) شراء عقارات استثمارية (تم تسويته مقابل قروض وسلف)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  17 17  11 18  11  11 11 11 11 11 11  2024 ديار كويّي  2م388  11701 204070 (559,914) (65750) (653.552) 1560908 (627,815) 28090 15,03 37270 ,3,169 0549)آ”آ1  )1,24© 28581  53 )2,079,622«(  10155  14811 )193,351(  211.7 208,7  57.540 )321:232(  20,2 )317,551( )48442( )6,280,125(  8.607 601115  )6.009,696©«  72080 )1,737,024( 9 280(  )250:758(  )60.910( 2018  )1,178,096( 3,8  22  )188,699( 188.699 706418 07,664  )409,125( ))25,000(  2023  ديار  )5,449,341(  60508 265 )393,104( 47000 447 0503 )603,101( 210139 8*8 1844 10605182  يق (2.615)  24 )!:!965  1 244  )2,990,142( 2 6  .657( 144  844 22  280,3  69  12  044  54  )113,111( )176,394(  11]6)08  924750  .689(  845  9011  50.000 )39,915(  61 2,1  619  000 192 29( .615( 846)  جهوه.  .455( 273  18  ,338( 338 174 .,8 177 792»  19,  315 603  1816  1270 2583 16 68 0  5  )48 3.3  3,3  84آ 384  6 14  2   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معلومات حول الشركة والمجموعة 1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 26 مارس 2025؛ ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 13 مايو 2024 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وقرروا عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها بتاريخ 1 يناير 1984 ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لتعليمات هيئة أسواق المال وبنك الكويت المركزي كشركة استثمار وشركة تمويل.  طبقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ تشتمل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم على ما يلي:  > القيام بأنشطة الاستثمار المالي في العديد من القطاعات الاقتصادية داخل وخارج الكويت بصورة مباشرة أو من خلال المساهمة في الشركات القائمة لتنفيذ نفس الأنشطة من خلال تأسيس الشركات التابعة أو مشاركة الغير في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  > إدارة المحافظ واستثمار الأموال وتنميتها لصالح الشركة الأم أو لصالح عملاء محلياً وعالمياً وتداول الأوراق المالية وإصدار وإدارة الأوراق المالية بالإضافة إلى إصدار الأنواع المختلفة من السندات للغير أو القيام بخلاف ذلك بممارسة كافة أنواع أنشطة الوساطة لتنفيذ أنشطة التمويل محلياً وعالمياً وقبول وإدارة عقود الائتمان.  > إجراء الدراسات والأبحاث وتقديم الاستشارات المالية.  > تقديم خدمات صناع السوق.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة إيفيان لبيع وشراء الأسهم والسندات لحساب الشركة فقط (يشار إليها ب "المساهم الرئيسي" أو "الشركة الأم الكبرى").  يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في القبلة» قطعة 1 شارع الخليج العربي» برج خالدء الدور 5 وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 6819؛ الصفاة 13009؛ مدينة الكويت؛ الكويت.  2 معلومات حول المجموعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التاسيس | 2024 .| 2023 الأنشطة الرئيسية شركة الأوسط الأولى القابضة ش.م.ك. (مقفلة) * الكويت 6 99.966 ااستشار صندوق بوابة الخليج ("الصندوق") الكويت أ 46 © صندوق مدار شركة الشرق الأوسط للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) (ميفبك) الكويت 6 1000# وساطة  شركة كيمفيك لتأجير واستئجار السيارات ذذم.م. الكويت 99 -- 9966 تأجير سيارات الشركات التابعة غير المباشرة المحتفظ بها من خلال شركة الأوسط  شركة كيمفيك ريت ذم.م. الكويت 991 99 عقارات  يحتفظ الأمناء بالحصص المتبقية في الشركة التابعة نيابة عن المجموعة؛ وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير الكويت").  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس الإعداد (تتمة)  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية والعقارات الاستثمارية المقاسة بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لديها حسب ترتيب السيولة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 2 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) في إيضاح 23.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استناداً إلى مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة للسنة السابقة. تم إعادة تصنيف بعض المعلومات المقارنة وعرضها لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية . وقد أجريت عمليات إعادة التصنيف هذه لتحسين جودة المعلومات المقدمة.  2 أساس التجميع تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً  السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من ن مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو امتلاك حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من  أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وا تتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. وفيما يلي طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2024 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزام التأجير في معاملة البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر عند قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات نت على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك يجب على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف الالتزام الناشئ عن اتفاقية القرض كالتزام غير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مقيد بشرط الامتثال للتعهدات المستقبلية خلال فترة 12 شهرًا.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  له اه د ل  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدققات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات الملية:. الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحا إضافيًا عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عند سريانها.  عدم قابلية العملات للتحويل (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 "تأثيرات التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية" لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم قابلية تحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18: العرض والإفصاح في البيانات المالية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أبريل 4 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" الذي يسري لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر» بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآات تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات الموقوفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات  جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثنًاء والقيم الإجمالية الفرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وففًا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات على المعايير الأخرى لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ولكن يسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات التعديلات على البيانات المالية المجمعة الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي معلومات السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال» + تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة لمشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» » فإنها تقوم بِتهُ بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب رفقا للشروط التحائدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ العياز. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة  في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي !آ يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهر  المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يثم قياس الشهر المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 3  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ننقصاً الإطفاءً المتراكم (متى كان ذلك مناسباً) وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  2 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء. انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أنها تعمل كمنشأة رئيسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها.  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك بصفة  تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردياً وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك الالتزام في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامةٌ عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامةٌ عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية. يتم استلام المدفوعات عند انتقال الملكية القانونية ويكون ذلك عادةً خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  أتعاب إدارة  ب إدارة يتم تحقيق تلك الأتعاب لقاء تقديم خدمات إدارة الموجودات. تمثل تلك الخدمات التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة التي تعتبر متمائلة إلى حد د كبير ويتم تقديمها باستمرار خلال مدة العقد. تتكون أتعاب إدارة الموجودات من أتعاب الإدارة  تقوم المجموعة بشراء وبيع الأسهم نيابة عن عملائها وتستلم عمولة ثابتة لكل معاملة, يتمثل التزام الأداء للمجموعة في تنفيذ عملية المتاجرة ثياية عن العديل وجول الإيرادات فور تنفيذ كل عملية متاجرة (أي؛ في تاريخ المتأجرة). تُستحق مدفوعات العمولة رة نمطية في تاريخ المتاجرة.  إيرادات من مبيعات سيارات وقطع غيار وخدمات صيانة  يتم الاعتراف بالإيرادات من مبيعات السيارات وقطع الغيار وخدمات الصيانة عند اكتسابهاء عند استكمال التزام الأداء وفقًا لاتفاقيات البيع والخدمة المبرمة مع العملاء.  إيرادات تأجير  تحقق المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقال, الاستثماري. إضافة إلى ذلك تقوم المجموعة بتأجير السيارات. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تسجيل التكاليف المبأشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له كمصروفات على مدى فترة عقد التأجير بنفس الأساس الذي يتم به تسجيل إيرادات التأجير.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  252 الاعترا اف بالإيرادا ادات (تتمة)  يتم احتساب إيرادات التمويل في الأرياح أو الخسائر على أساس يعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي الاستثمار في مديني عقود التأجير التمويلي. يتم إضافة التكاليف المبدئية المباشرة التي تتكبدها المجموعة في التفاوض بشأن عقود التأجير التمويلي واتخاذ الترتيبات اللازمة لها إلى مديني عقود التأجير التمويلي؛ وتخفيض مبلغ الدخل المعترف به على مدى مدة عقد التأجير.  3 عقود التأجير  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  2 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي؛ تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في قسم (2.4.11) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء عفد التأجير, تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعر» والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) ة في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (على سبيل المثال؛ التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل ذي الصلة.  3) حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل لديها (أي؛ عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) . كما تطبق أيضنًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد  التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجيلها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات تأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  4 نقد وودائع قصيرة الأجل  يتكون النقد والودائع قَ قصيرة الأجل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية مدتها 3 أشهر أو أقل» حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  5 ودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الأجل الودائع لدى البنوك المستحقة خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحصل على فائدة.  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج أعمال المجموعة المستخدم لإدارته. باستثناء الموجودات الأخرى التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن الموجودات الأخرى لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامك المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية و كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف  9 الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية؛ أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بتسليم أو استلام لأصل.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية) ا  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل وبعض الموجودات الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف» يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تتضمن استثمارات المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في الصناديق. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي؛ الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل رئيسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام لمرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى من مبلغ لمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  موجودات أخرى :  »ا موجودات مالية أخرى مقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الاتتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزاً ‏ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من احداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهراً). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص للخسائر اللازمة لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  2) الخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لمبلغ مكافئ لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة  الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" وا " تأخرة السداد  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  2) انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية (تتمة) مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة)  الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً 20  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181- 365 يوماً 150  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 0100"  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية التي يسري عليها ذلك (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة القروض محددة الأجل والدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشر ة في حالة الدائنين. راجع السياسة المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير "الاعتراف المبدني وقياس مطلوبات التأجير" + حيث إن هذا لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلف).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر صلة بالمجموعة.  قروض وسلف  بعد الاعتراف المبدني» يتم لاحقا قياس القرض الذي يحمل فائدة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجبم  دائنون ومطلوبات أخرى  يتم تسجيل الدائنون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا ذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات 3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذات كان هناك حق قانوني يلزم حاليًا بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في ان واحد.  7 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ٌَ تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ خ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها ضمن الممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغير في الاستخدام.  8 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال هي قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفا الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي الاقتصادي ويتم تقييمها لغرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المزايا الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم أخذها في الاعتبار لتعديل فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك مناسباً؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة بل يتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر الإنتاجي غير المحدد سنويًا لتحديد ما إذا كان العمر غير لا يتم لاعتراف بالأصل غير الملموس عند البيع (أي؛ في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما لا يكون من المتوقع تحقيق أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه أو استبعاده. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 ممتلكات ومعدات يتم إدراج الممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات الإنشاءات ' طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة؛ كما يلي:  > أثاث ومعدات 5-4 سنوات > أجهزة كمبيوتر 4 سنوات  > برامج كمبيوتر 10-7 سنوات سيارات 4 سنوات  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً لا يتم الاعتراف به عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك ملائمًا. يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو قيمته أثناء الاستخدام» أيهما أعلى. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد مبلغه الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلغه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف لببعب تؤخذ ذ معاملات السوق الحديثة في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . يتم تار  هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة  الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات المتوقعة التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقًا لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد . يتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده وألا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج هذا الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة لتحديد انخفاض القيمة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد تنخفض قيمتها. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة من خلال تقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد. متى كان ذلك مناسباء وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات إلى الراتب النهانئي وطول مدة الخدمة للموظفين ين التي تخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. تستحوٌ تستحق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ مستحق السداد لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة  كنسبة من رواتب الموظفين. يتم تسجيل هذه المساهمات كمصروفات عند استحقاقها.  2 المخصصات تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب الأمر تدفق صادر لموارد تتضمن مزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزا ام. عند استخدام التخصيم؛ ؛» تسجل الزيادة و في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  تتألف أسهم الخزينة من الأسهم التي تصدرها الشركة الأم التي تم إعادة حيازتها من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. يتم بموجب هذه الطريقة تحميل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد حيازتها إلى حساب المقابل ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم قيد الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة". يتم تحميل أي خسائر محققة إلى نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل الخسائر الإضافية إلى الأرباح المرحلة ومن ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في حساب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة بالترتيب. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية عن هذه الأسهم. يؤدي إصدار أرباح أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  4 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري؛ حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 1650 من رأس المال؛ من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تُستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية المحتسبة  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح في تاريخ ثبوت حق المجموعة في استلام المدفوعات. تعرض إيرادات توزيعات الأرباح بإجمالي أي ضرائب مقتطعة قابلة للا سترداد يتم الإفصاح عنها بصورة منفصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  6 توزيع أرباح  تسجل المجموعة التزامًا بسداد توزيعات أرباح عندما لا يكون التوزيع خاضعًا لتقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم لتصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. يسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة والإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية  7 إيرادات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  8 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الوكالة والخدمات بصفة الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بالموجودات أو الاستثمار بها نيابة عن عملائها. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  90 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  0 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًاء وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  1 العملات الأجنبية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً للأسعار الفورية لعملاتها الرئيسية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملات الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. تسجل هذه الفروق ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم استبعاد صافي الاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر. يتم أيضنًا تسجيل الرسوم والإعفاءات الضريبية المتعلقة بفروق التحويل لتلك البنود النقدية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 العملات الأجنبية (تتمة)  المعاملات والأرصدة (تتمة)  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي؛ أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروف أو دخل ذي صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الناتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذم العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . درج فروق لإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة إلى الأرباح أو الخسائر.  2 أحداث بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ خ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية لمجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ لمسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره لمالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك مناسبًا.  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يستند تحديد تصنيف العقار على ظروف معينة ونوايا الإدارة ة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق الأعمال العادي أو في مرحلة التطوير من أجل إجراء البيع على أنه مخزون. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات التأجير أو زيادة رأس المال أو كلاهما على أنه عقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لاستخدامه في إنتاج أو توريد البضائع أو الخدمات أو لغرض إداري كممتلكات ومعدات.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  الإيرادات من العقود مع العملاء  » تحديد التزامات الأداء  فيما يتعلق ببيع العقار؛ انتهت المجموعة إلى أن البضائع والخدمات المحولة في كل عقد تشكل التزام أداء فردي. وعلى وجه الخصوص تشمل البضائع والخدمات المتعهد بها في عقود بيع العقار قيد التطوير وبشكل أساسي أعمال التصميم وشراء المواد وتطوير العقار. تتحمل المجموعة بصفة عامة مسئولية كافة هذه البضائع والخدمات والإدارة العامة للمشروع. على الرغم من أن هذه البضائع والخدمات يمكن أن تكون منفصلة؛ إلا أن المجموعة تقوم بالمحاسبة عنها كالتزام أداء فردي حيث إنها ليست منفصلة ضمن سياق العقد. تستخدم المجموعة تلك البضائع والخدمات كمدخلات وتقدم خدمة هامة بدمجها في مخرجات مجمعة؛ أي العقار المكتمل الذي تعاقد عليه العميل.  فيما يتعلق بالخدمات المقدمة إلى مستأجري العقار الاستثماري (مثل النظافة والأمن والصيانة) كجزء من اتفاقيات عقود التأجير التي تبرمها المجموعة كمؤجر؛ انتهت المجموعة إلى أن التعهد يمثل خدمة إدارة العقارات الشاملة وأن الخدمة المقدمة كل يوم تعتبر منفصلة ومماثلة إلى حد كبير. على الرغم من أن الأنشطة الفردية التي تشكل التزام الأداء تختلف اختلافًا كبيرًا على مدار اليوم ومن يوم لآخرء فإن طبيعة التعهد العام بتقديم خدمة الإدارة هي نفسها تتم من يوم لآخر. لذلك؛ انتهت المجموعة إلى أن الخدمات المقدمة للمستأجرين تمثل مجموعة من الخدمات اليومية التي يتم الوفاء بأدائها بشكل فردي على مدار الوقت؛ وذلك باستخدام مقياس التقدم المنقضيء حيث إن المستاجرين يتلقون ويستهلكون المزايا التي تقدمها المجموعة في أن واحدد  » تحديد توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار  قامت المجموعة بتقييم توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقار استنادًا إلى تحليل دقيق للحقوق والالتزامات بموجب شروط العقد والاستشارة القانونية من المستشارين الخارجيين للمجموعة.  انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أن العقود المتعلقة ببيع العقار يتم الاعتراف بها ة في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة. السية لعمليات تحويل العقود غير المقيدة بشروط من المتوقع بصفة عامة أن يتم تل السيطرة ة إلى العميل إلى جانب حق الملكية القانونية. بالنسبة لعمليات التحويل المقيدة بشروط؛ فمن المتوقع أن يحدث هذا عند الوفاء بجميع الشروط الهامة.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات يشملها خيار تمديد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة أحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. بعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل؛ التغير في استراتيجية الأعمال).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من مدة عقد التأجير نظرا لأهمية هذه الموجودات في عملياتها. تتضمن عقود التأجير تلك فترة قصيرة ة غير قالة للإلغاء وسيكون هناك تأثير سلبي جوهري على العمليات في حالة عدم ثوافر البديل بسهولة.  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التأكد المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة باختبار ما إذا كان أصل غير ملموس ذي عمر إنتاجي غير محدد (ترخيص الوساطة) قد تعرض لأي انخفاض في القيمة على أساس سنوي. بالنسبة لفترة البيانات المالية المجمعة عن سنة 2024 تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد بناءًة على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام الافتراضات. تستعين هذه الحسابات بتوقعات التدفقات النقدية استنادا إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة التي تشمل فترة خمس سنوات. ويتم تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة خمس سنوات باستخدام معدلات النمو المقدرة (إيضاح 10). تتوافق معدلات النمو هذه مع التوقعات المتعلقة بقطاع الأعمال الذي تعمل به كل وحدة من وحدات إنتاج النقد.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتقييم الظروف المتعلقة بالمجموعة والاصل ذي الصلة والتي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. . في حالة وجود ما يدل على انخفاض القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. ويتضمن ذلك القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام والتي تتضمن عدد من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات  الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات  المالية المجمعة. تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقديرات التي يعدها خبراء تقييم العقارات المستقلون. تم عرض الطرق والافتراضات لجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 9.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ لمسجلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة وتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك لا تزال لأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  خسائر الخفاض قيمة مديني التمويل - وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة القروض والسلف على أساس منتظم لتحديد ما إذا كان ينبغي تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان لأرباح أو الخسائر المجمع. على وجد التحديد» يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوب احتسابها.  تستند هذه التقديرات بصورة ضرورية إلى الافتراضات حول العديد من العوامل التي تشمل درجات مختلفة من الأحكام وعدم  الخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدي عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات. التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة ' الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة ممائلة مماثلة لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديرًا عند عدم توفر معدلات 4 نقد وودائع قصيرة الأجل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتضمن النقد والنقد المعادل ما يلي في 31 ديسمبر:  20247 2023 نقد في الصندوق 1,00 1,50  نقد لدى البنوك : 7: 284ص 1008 ودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر 1/5 150 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع : ا 2,2 38 وديعة قصيرة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن ليس أكثر من 12 شهرًا 924,301 010 النقد والودائع قصيرة الأجل وفقًا لبيان المركز المالي المجمع 73 2/7 3/8  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك المحلية ذات فترة استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح من 963.25 إلى 964.37 (2023: 164.375 إلى 165.1) سنويًا.  5 موجودات أخرى  2027 2023 أتعاب إدارة مستحقة 11 838,3 إيرادات عمولات مستحقة 3 528 3855 مدينو عقود تأجير تمويلي لسيارات 150 7 787ص إيرادات تأجير مستحقة 5950 7061726" إيرادات فوائد مستحقة 72061054 4447 مدفوعات مقدمًا 18664 209 مبالغ مستحقة من عمليات التداول غير المسددة والوسطاء 200:2 203,8 مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة 027ص 10000 أرصدة مدينة أخرى 65101 308,8  2 _يأ 55 3م,م/3  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2024 2023 موجودات أخرى (بالإجمالي) 660176 4008 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (911,555) (611.5553)  3,3 |8502   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 موجودات أخرى (تتمة)  خلال السنة؛ سجلت الإدارة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى بمبلغ 300,000 دينار كويتي (2023: 91,411 دينار كويتي) (إيضاح 18) استنادًا إلى تقييم الإدارة الداخلي الذي أجرته المجموعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  6 نقد محتجز  يمثل النقد المحتجز الأرصدة لدى البنوك بمبلغ 863,977 دينار كويتي (2023: 971,572 دينار كويتي) والتي تم تقييد استخدامها من قبل الشركة الكويتية للمقاصة للوفاء بالتزامات المجموعة مقابل أي عجز في أنشطة التداول.  7 قروض وسلف  2024 2023 قروض إلى عملاء* 8 88 039 )10 ناقصنًا: مخصص عام (8,821) (23,905) ناقصًا: مخصص محدد 0.990 | (39650ط)  2,./4 873  تتضمن القروض والسلف قرضاً ممنوحاً إلى أحد العملاء بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي (2023: 7,500,000 دينار كويتي) بدلا من استثمار وكالة مدعوم بقبول دين موثق من وزارة العدل - إدارة التوثيق ومسجل تحت رقم 3427 لسنة 2011 (مجلد 6)؛ وقد تم البدء في اتخاذ إجراء تنفيذي مقابله تحت رقم 14179653. لم يتم استلام أي مبالغ من عمليات التحصيل بسبب الصعوبات المالية الكبيرة التي واجهها المدين. وبناءً عليه؛ يعتبر الدين منخفض القيمة الائتمانية وقد تم احتساب مخصص لقائه بالكامل في السنوات  قدرت خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 7,704,968 دينار كويتي (2023: 7,600,827 دينار كويتي) وهو أقل من المخصص بمبلغ 7,707,925 دينار كويتي (2023: 7,620,655 دينار كويتي) المحتسب بموجب تعليمات بنك الكويت المركزي.  يوضح التحليل أدناه مخصص القروض والسلف وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  عام محدد الإجممالي 2024 2023 2024 2023 2024 2023 كما في بداية السنة | (23,905) (27,572) (596.,750,) (71,500000) (620.655,) (527,.72) الرد (المحمل) خلال السنة 15084 216 (102354) (6750) (87,270) (93,083) كما في نهاية السنة | (8,821) (23,903) (7,699,104) (1,596,7150) (7,107,925). (71,620,655)  هي كما يلي: 1 ديسمبر 2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2024 28/9 ِ 20.00 9 )ْ)))10 السنة (1,653,915) ِ 199,104 (1,454,811) في 31 ديسمبر 2024 88,4 ِ 4 72699 8 8   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 قروض وسلف (تتمة)  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 الرد (المحمل) خلال السنة  في 31 ديسمبر 2024  القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 موجودات جديدة مستحدثة بالصافي بعد المدفوعات خلال  في 31 ديسمبر 2023  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2023  8 استثمارات في أوراق مالية  المرحلة 1[ ديار كويّي  )100,827( 94,63  6,864  المرحلة [  25173 )221,144(  25/0609  المرحلة [  741 93,086  )100,827(  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر 2024 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كوي ديار كوي  7,500,000 ِ )199,104( ِ  - (7,699,104) ديسمبر 2023 المرحلة 2 المرحلة 3  7000 .  7000 .  ديسمبر 2023 المرحلة 3 المرحلة 3  500.000 ِ  500.000 ِ  2024 ديار كويّي  21,5 9_7  2 ي_9ي_/ 28  2 2  2#..4  الإجمالي ديار كويتي  600,827 )104,141(  )7,704,968(  الإجمالي  102183 )221,144(  69م)م) 10  الإجمالي  1,507,741 93,086  600,827  2023  23” 6 #79  08_45  7,212 7,212  7 يري  تخضع الأسهم المسعرة بمبلغ 19,661,783 دينار كويتي (2023: 19,666,762 دينار كويتي) لرهن من الدرجة الأولى لتأمين  دائني التمويل الإسلامي للمجموعة (إيضاح 13).  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وفقًا لأسلوب التقييم في إيضاح 24.   +  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  202 2023 كما في 1 يناير 223000 2210000 إضافات * 0 ]1 ِ  تعديل القيمة العادلة لعقارات استثمارية 268650 (457,000) كما في 31 ديسمبر 2830 2253000  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بحيازة عقار قيد التطوير في دولة الكويت؛ وقدرت تكاليف حيازته بمبلغ 5 دينار كويتي. وبعد نقل حق ملكية العقار إلى المجموعة؛ أبرمت الإدارة خلال السنة الحالية اتفاقية مقيدة بشروط مع شركة تطوير عقاري "طرف آخر") يتحمل بموجبها الطرف الآخر تكاليف الإنشاء؛ وعند اكتمال تطوير العقار» ستمتلك المجموعة نسبة 1642 فقط من العقارء بينما تُنقل النسبة المتبقية وقدرها 9658 إلى الطرف الآخر. وكما في 31 ديسمبر 2024؛ سجلت المجموعة العقار الاستثماري بتكاليف حيازته بالكامل؛ حيث لن يتم مشاركة الملكية إلا بعد أن يقوم الطرف الآخر بإنجاز بناء العقار.  بالإضافة إلى ذلك قامت المجموعة خلال السنة الحالية بحيازة عقارين استثماريين مطورين؛ بإجمالي مقابل قدره 7,334,125 دينار كويتي؛ وذلك بموجب عقد إجارة (إيضاح 13). وبناء على ذلك؛ يتم تسجيل العقارات باسم المقرض حتى يتم سداد الرصيد المستحق إلى المقرض بمبلغ 6,925,000 دينار كويتي.  تمثل العقارات الاستثمارية عقارات تجارية وسكنية في دولة الكويت بقيمة دفترية قدرها 36,833,000 دينار كويتي (2023: 0 دينار كويتي) مرهونة كضمان للوفاء بمتطلبات الضمانات لبعض القروض والسلف (إيضاح 13).  لا يوجد لدى المجموعة قيود على إمكانية تحقيق عقاراتها الاستثمارية ولا توجد التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو للإصلاحات والصيانة والتحسينات.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المسجلين المستقلين المتخصصين في مجال تقييم هذه الأنواع من العقارات حيث يمثل أحد هؤلاء المقيمين بنك محلي. استخدم المقيمون طريقة رسملة الإيرادات ت لتقييم العقار الاستثماري. إيتم ص القيمة العادلة للوحدة استنااًا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من لأغراض التقييم؛ اختارت المجموعة التقييم الأقل من هذين التقييمين (2023: أقل تقييم من التقييمين) اللذين تم إجراؤهما ضمن النطاق الزمني المقدر بشهرين قبل أو بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة طبقا لمتطلبات هيئة أسواق المال. وبناءً على هذه التقييمات؛ قامت المجموعة بالاعتراف بربح من التغير في القيمة العادلة بمبلغ 965,750 دينار كويتي (2023: خسارة بمبلغ 0 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الإفصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة في إيضاح 24.  10 أصل غير ملموس  يمثل الأصل غير الملموس ترخيص وساطة في دولة الكويت تم الحصول عليه بمبلغ 12,500,000 دينار كويتي؛ وتم إدراجه بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة بمبلغ 3,900,000 دينار كويتي (2023: 3,900,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى أن ترخيص الوساطة له عمر إنتاجي غير محدد.  أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة السنوي لديها في ديسمبر 2024 و2023.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استنادًا إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام بواسطة التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة من الميزانية المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تشمل فترة خمس سنوات استنادًا إلى النمط السابق لأحجام التداول ونمو الإيرادات وأسهم السوق. يقدر معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية بنسبة 9613.1 (2023: 1612.56) ويتم تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة خمس سنوات بواسطة معدل نمو قدره 962 (2023: 962) سنويّاء وهو ما لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل لدولة الكويت.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 - أصل غير ملموس (تتمة)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  > معدل الخصم  > حصة السوق خلال فترة التوقع  > معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات في الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للأصل غير الملموس مبلغه الممكن استرداده. ويتم توضيح ذلك بإيجاز أدناه:  »> لن تؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 9614.01 (أي؛ +961) إلى الانخفاض في القيمة.  > لن يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 1.5 1 (أي؛ 0 نقطة أساسية) إلى الانخفاض في القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى وقوع تغير في الافتراض مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة. ومن غير المحتمل عمليًا أن يحدث هذا وقد يكون وقوع التغيرات في بعض الافتراضات مترابطاً.  1 | عقود التأجير لدى المجموعة العديد من عقود تأجير المباني الإدارية المستخدمة في عملياتها. تتراوح مدة عقود تأجير المباني الإدارية بصفة عامة  بين سنة و3 سنوات. إن التزامات المجموعة بموجب عقود التأجير لديها مكفولة بضمان مقابل حق المؤجر في ملكية الموجودات المستا أجرة.  فيما يلي القيمة الدفترية لموجودات حق الاستخدام المعترف بها والحركات خلال السنة:  2022 دودر كما في 1 يناير 429,5 3015 إضافات 188.699 32888 إعادة قياس (76,418) 374 إلغاء الاعتراف ِ (19,177) مصروف استهلاك (إيضاح 17) (204,070) (249,265) كما في 31 ديسمبر 276 495 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير المعترف بها والحركات خلال السنة:  2022 2023 كما في 1 يناير 433 206 إضافات 188.699 288 إعادة قياس 07,664 14.98 إلغاء الاعتراف ِ 21792) تراكم فائدة 15,03 818 مدفوعات (250,758) (268,6153) كما في 31 ديسمبر 2633 4233   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11 عقود التأجير (تتمة)  2024 2023 غير متداولة #174 200869 متداولة 220,9 22284 2.63 43  يقدر المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع بنسبة تتراوح بين 963.5 و966.  يتم الإفصاح عن تحليل استحقاق مطلوبات التأجير ضمن إيضاح 22.3.  فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر:  2024 2023 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية)  (إيضاح 17) --- (204.070) (249,265) فائدة لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكاليف التمويل) (15,903) (8.678) إجمالي المبلغ المعترف به في الأرباح أو الخسائر (219,973) (257,943)  كان لدى المجموعة إجمالي تدفقات نقدية صادرة لعقود تأجير بمبلغ 250,758 دينار كويتي في سنة 2024 (2023: 268,615 دينار كويتي). كما كان لدى المجموعة إضافات غير نقدية إلى موجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير بمبلغ 188,699 دينار كويتي في سنة 2024 (2023: 384,338 دينار كويتي).  2 > دائنون ومطلوبات أخرى  2024 2023 ديار كويتّي ديار كوي مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 0)1552 1))1'3 دائنو موظفين أخرى 156آ2121 204:59 دفعة مقدمًا مستلمة مقابل بيع عقار استثماري 400.00 400000 فائدة دائنة مستحقة 997 7 !10 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة * 22216 5175 ضرائب أخرى مستحقة 1400 18,4 أرصدة دائنة أخرى 271 210645 2 48 53 فيما يلي الحركة في حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة خلال السنة: 2024 2023 ديار كويتّي ديار كوي كما في بداية السنة 15آض5 5 المحمل للسنة 22216 ِ المدفوع خلال السنة (55,715) ِ كما في نهاية السنة 22216 5175   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 قروض وسلف  2024 2023 ديار كويّي ديار كويتتي دائنو تمويل إسلامي - تسهيلات تورق (أ) 0 409 40 - تسهيلات مرابحة (ب) 8_6 29 22200000 - تسهيلات إجارة (ج) 685.000 ِ 6 3484 228570 قرض متجدد (د) 200000 14,0000  6 ي/_ 9_9 426,70  متداولة اك ربراه 09 38 غير متداولة 3,1 3,1 *_اتفاقيات المرابحة والتورق والإجارة يتم إدراجها بأصل مبلغها بالصافي بعد تكلفة التمويل المؤجلة. 2024 مربحةم | تقرقنم | بعرةرمج الإجملي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إجمالى ي المبلغ 58 ,24 0 م46 780,802" 35,6000 ناقصًا: تكلفة تمويل مؤجلة (298,152) (522,680) (297,822) (1,118,654) 9/6 40 6000 36 2023 مرابحة (أ) تورق (ب) إجارة زج الإجمالي إجمالي المبلغ 2250.60 98 - 2.8 ناقصًا: تكلفة تمويل مؤجلة (350,860) 70.758 ِ 1,121,618 2,000 0 م46 27,70  (أ)_يتم منح تسهيل التورق من قبل بنك محلي وقيده بالدينار الكويتي وهو يحمل متوسط معدل ربح قدره 961.5 (2023: 962) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي.  (ب) يتم منح تسهيل المرابحة بمبلغ 25,000,000 دينار كويتي من قبل بنك محلي لمدة سنة واحدة ويحمل معدل ربح قدره 961.75 (2023: 961.75) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. تم الحصول على التسهيل المتجدد لتسهيل بعض الأنشطة الاستثمارية. تم رهن هذا التسهيل مقابل أسهم مسعرة بمبلغ 19,661,783 دينار كويتي (2023: 19,666,762 دينار  4 تم منح تسهيل الإجارة بحد أقصى قدره 14,960,000 دينار كويتي من قبل بنك محلي لمدة سنة واحدة؛ ويحمل معدل ربح قدره 9061.75 سنويًا (31 ديسمبر 3.: لا شيء) فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. خلال السنة الحالية؛ استخدمت الإدارة مبلغ قدره 000 ,6,925 دينار كويتي من خلال إبرام صفقتي إجارة مع البنك (إيضاح 9).  (د)_ يتم منح القرض المتجدد من قبل بنك محلي وقيده بالدينار الكويتي ويحمل متوسط معدل فائدة قدره 5 (2023: 162) سنويًا فوق معدل الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي ويسدد بالكامل خلال سنة واحدة.  إن تسهيل التورق والقرض المتجدد مكفولين بضمانات مقابل عقارات استثمارية بمبلغ 36,833,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 22,253,000 دينار كويتي) (إيضاح 9).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 . قروض وسلف (تتمة)  في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى المجموعة مبلغ قدره 3,101,324 دينار كويتي (2023: 5,750,000 دينار كويتي) من تسهيلات قروض ملزمة غير مسحوبة  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل:  1 اير تدفقات تدفقات 1 ديسمبر 2024 2024 نقدية واردة نقدية صادرة 2027  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي قروض وسلف 4261700 140 (1,737,024) 6 أ __/8 94  [ يناير تدففات تدفقات ديسمبر 2023 223 نقدية واردة نقدية صادرة 223 قروض وسلف 4/882 10000 (2,583,192) 42.0 14 رأس المال  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع  2023 2024 2023 2024  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدًا) 2201001 2201 220.00 220000  15 احتياطي إجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصد  رر.  تم تحويل مبلغ 2,777 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء). وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 1610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه  الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  تم تحويل مبلغ 2,777 دينار كويتي إلى الاحتياطي الاختياري خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 | مصروفات عمومية وإدارية  2024 2023 ديار كوي ديار كوي تكاليف موظفين 186 0186 استهلاك ممتلكات ومعدات 1111 60508 استهلاك موجودات حق الاستخدام 204.00 265 مصروفات أخرى 21608 62 708" 2/655 2611 18 مخصصات وخسائر الائتمان المتوقعة 2024 2023 خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى (إيضاح 5) 300:000 211 مخصص قروض وسلف (إيضاح 7) 87.0 23,83 287,0 1844  9 ربحية (خسارة) السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة مماثلة.  2024 2023 ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 4 ه,.3 (5,366,882) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) 1 220000001 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 153 (24.4  لم يتم إجراء أي معاملات تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ إعداد التقارير وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة مما قد يتطلب إعادة إدراج ربحية (خسارة) السهم.  0 موجودات بصفة الأمانة تقوم المجموعة بإدارة محافظ الاستثمار والصناديق نيابة عن العملاء وتمنح تسهيلات التداول عبر الإنترنت. قدر إجمالي القيمة الدفترية لهذه المحافظ كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 363 مليون دينار كويتي (2023: 346 مليون دينار كويتي) والتي لا  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. تتخذ المجموعة القرارات المتعلقة بالاستثمارات بما يتوافق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  قدرت أتعاب الإدارة المحققة من الموجودات بصفة الأمانة المذكورة أعلاه بمبلغ 931,287 دينار كويتي (2023: 1,263,193 دينار كويتي) وإيرادات عمولات محققة بمبلغ 1,607,132 دينار كويتي (2023: 1,516,777 دينار كويتي).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة المساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات التي تم إجراؤها مع الأطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة:  2027 دور ا ديار كويتي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أرباح (خسائر) غير محققة من الصناديق المدارة من قبل الشركة الأم 2178 (272,141) مصروفات عمومية وإدارية (4,831) (85,358) 2027 دور ديار كوي ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع استثمارات في صناديق مدارة من قبل الشركة الأم 2-83 253 شراء ممتلكات ومعدات .. ٍ 25,60 2084 مبالغ مستحقة من أطراف أخرى ذات علاقة (مدرجة ضمن موجودات أخرى) 7ص 1000 أرصدة دائنة أخرى (52,861) 122,816)  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم سلطة ومسئولية تخطيط وتوجيه ومراقبة  كان إجمالي قيم المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة في ديسمير ديسمير 2024 2023 2024 2023 ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 20686 4508 5,50 15آ5”17 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين (16754 2,62 1212 3.7 332 480,20 22|١]آ1‏ 272  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى والقروض البنكية. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى والاستثمارات في الأوراق المالية التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر إلى الإدارة العليا بالمجموعة تأكيدات بأنه يتم إدارة أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة وفقا للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه يتم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق ثلاثة أنواع من المخاطر هي: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. إن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق تتضمن النقد والودائع قصيرة الأجل والاستثمارات في الأوراق المالية.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق بشكل أساسي بالقروض والسلف ذات معدلات  الفائدة المتغيرة والودائع قصير 3 ة الأجل لدى المجموعة.  الحساسية لمخاط رأسعار الفائدة يوضح الجدول التالية حساسية ربح السنة تجاه التغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. الزيادة (التقص) في ربح السنة النقاط الأساسية ديار كويتّي 2024 5+ 78,40 2023 5+ 719664"  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير العملة الرئيسية أي عملة الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية). لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها استنادًا إلى التقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي تعرضها عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي  توضح الجداول التالية صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2024 2023 دولار أمريكي 30 288067 عملات دول مجلس التعاون الخليجي 15680 440,2 عملات أخرى 46042 22712  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات المذكورة أعلاى مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة . فيما يلي التأثير على ربح المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2024 223 صرف العملات الربح الربح العملة ديار كويتي ديفا ر كوي دولار أمريكي 5+ (178,730) (119,307) عملات دول مجلس التعاون الخليجي 5+ (784) (22,492) عملات أخرى 5+ (2,302) (11,871)  لم يقع أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  قد يؤدي حدوث انخفاض مكافئ في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم لمدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من حيث التوزيع الجغرافي وتركز قطاع الأعمال. يستند تنويع المحفظة إلى سياسات المجموعة والمتطلبات القانونية لدولة الكويت.  إن أغلبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً ويتم إدراجها إما ببورصة الكويت أو أسواق الولايات لمتحدة الأمريكية.  يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار ف في السوق ذي الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح لسنة. يستند التحليل إلى افتراض حدوث زيادة أو نقص في مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 965 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  التأثير على التآثير على  مؤشرات السوق نسبة التغير 96 الربع حقوق الملكية -- الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  202  بورصة الكويت 5+ 15 ِ 145 أسواق الولايات المتحدة الأمريكية 5+ 2280 : 22380  2023  بورصة الكويت 5+ 160 360 10500 أسواق الولايات المتحدة الأمريكية 5+ 16708 : 162708  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى والقروض والسلف.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  ‎١‏ 2027 دور  ‏نقد وودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 3 2/8 8 3/|8  ‏نقد محتجز 87 2712 قروض وسلف 8303 24/4 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا والدفعات مقدمًا) 568 384  ‎108 10) 1  ‏تقد وودائع قصيرة الأجل  ‏إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل  ‏مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 008  ‏تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في البنوك المحلية.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  32 - مخاطر الائتمان (تتمة)  قروض وسلف  كما في 31 ديسمبر 2024؛ انخفضت قيمة القروض والسلف المعرضة لمخاطر الائتمان بمبلغ 8,581,228 دينار كويتي (2023: 9 دينار كويتي) ومنها مبلغ قدره 7,707,925 دينار كويتي (2023: 7,620,655 دينار كويتي) (إيضاح 7).  موجودات أخرى كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان لدى المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى بمبلغ 9155 دينار كويتي استنادًا إلى تقييم الإدارة الداخلي الذي د تم إجراؤه كما في 1 ديسمبر 2024 (2023: 5 دينار كويتي).  بالنسبة للأرصدة المدينة الأخرى غير منخفضة القيمة؛ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاء ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية.  الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات المعرضة لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة للأدوات معرضة لخسائر ائتمان متوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر ائتمان متوقعة على مدى عمر الأداة» تراعي المجموعة أي ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تسجل تأخر في السداد لمدة 0 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. بالإضافة إلى المعايير الكمية أعلاه تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الازدياد الجوهري في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر.  قياس خسائر الانتمان المتوة قعة  حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام افتراضات المخاطر الاتتمانية المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية المتعلقة بالاقتصاد الكليى وغيرها.  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة  التعرض عند التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات المعمول بها.  عملية تقدير احتمالات التعثر  تتمثل احتمالات التعثر في احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير الماليق 9  استخدام معامل احتمالات التعثر المنفصل لمدة 12 شهراً أو على مدار عمر الأداة استناداً إلى توزيع المرحلة بالنسبة للملتزم. ينبغي أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة ضمن المعيار الدولي للتقارير الالية اا تقدير المجموحة لجودة الأصل في الك تقل" تستعين المجموعة بتصنيفات ائتمانية داخلية لعملاء التمويل الإسلامي بالإضافة إلى مقاييس وأساليب أخرى تهدف إلى مراعاة كافة  جوانب المخاطر القائمة في تقدين احتمالات التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. كما تراعي المجموعة متطلبات بنك  الكويت المركزي حول تحديد الحد الأدنى لاحتمالات التعثر للتسهيلات الائتمانية.  الخسائر الناتجة عن التعثر تمثل الخسائر الناتجة عن التعثر قيمة الخسارة المحتملة في حالة حدوث التعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس معدل الخسائر الناتجة عن التعثر استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول الضمانات المؤهلة مع الالتزام بالاستقطاعات المقررة لتحديد الخسائر الناتجة عن التعثر.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  22 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة  تعرف مخاطر السيولة بأنها مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة بسبب احتمالية عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. يمكن أن تحدث هذه السيناريوهات عندما لا يتوفر للمجموعة التمويل اللازم لمراكز الموجودات غير السائلة بشروط مقبولة. للحد من هذه المخاطر قامت الإدارة بترتيب مصادر التمويل المتنوعة وطبقت سياسة لإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة التدفقات النقدية والسيولة المستقبلية بشكل مستمر.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق والمتنوعة بدرجة عالية التي من المفترض أن يتم تسييلها بسهولة في حالة حدوث توقف غير متوقع في التدفقات النقدية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  أقل من 3 إلى أكثر من  3 أشهر 2 شهرًا 2 شهرًا المجموع 2024 ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كويّي مطلوبات تأجير 8,7 17718 78859 343 دائنون ومطلوبات أخرى* 88819 25821 ِ 3,00 قروض وسلف 0, ,20 3.4 7 4 الكتريا راواه  6م21 99/82 4_6 604  أقل من 3 الى أكثر من  3أشهر 2 شهرًا 2 شيرًا المجموع مطلوبات تأجير 606 1784 205,6 446 دائنون ومطلوبات أخرى* 184 286 ِ 400 قروض وسلف 690 13,66 20,1 3.7 8 ,4  1,600 2.1 383 4م47  * باستثناء مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين والدفعات مقدماً المستلمة مقابل بيع عقار استثماري.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقًا للوقت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول على أنها تستحق و / أو يتم سدادها خلال 12 صصح ٍ ٍ ع يدم شهرًاء بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  2027 2023 خلال 12 شهرًا بعد 12 شهرًا المجموع خلال 12 شهرزًا بعد 12 شهرزًا المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوية  الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 2253 ِ 2/3 32/8 ِ 2/0068 موجودات أخرى 53 43609 2يأ 555 2 م.3 11010091 3م23 نقد محتجز ِ 8467 867 ِ 22172 2172 قروض وسلف. 871,303 ِ 871,303 24/4 ِ 24/4 استثمارات في أوراق مالية 04 2086 150 20/054 29/96 1601 20(#57 عقارات استثمارية ِ 20830 283000 ِ 2253000 223000 أصل غير ملموس ِ 800 810000 ِ 8100 8/0 موجودات حق الاستخدام ِ 2376 3236 ِ 495 45 ممتلكات ومعدات ِ 1]2222 12222 ِ 451,0 450 3هق2 4764 89_87 234880 9م343 008,179 المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 40 62 92 48 440 3 )1 5.3 مطلوبات تأجير 22060 060,3 203 222584 200869 423,3 قروض وسلف 90_9_0815 331 6 .8_8 9 2ر238 3,8 425700 صافي فجوة السيولة (19,487,002) 448 5066ممم2 (8,542,716) 22.889 2212113   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم لبيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو > في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام؛ في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظطروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات  قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس  القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة سياسات وإجراءات قياس القيمة العادلة على أساس متكرر؛ مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات  في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. تُحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل قرار الإدارة العليا سنويًا. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. ت تتخذ الإدارة العليا قرارهاء بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه. طرق وافتراضات التقييم استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة: استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي استثمارات في أسهم غير مسعرة  تستثمر المجموعة في الشركات ذات الأسهم الخاصة غير المعلنة في سوق نشط. لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. يتم تقييم الأسهم غير المسعرة ة بناءا على القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛ والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتوفرة للشركات المستثمر فيها. تقوم المجموعة بتصنيف القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم (تتمة) الصناديق  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة؛ غير المعلنة في سوق نشط والتي قد تتعرض لقيود على عمليات الاسترداد مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. ترى الإدارة أن أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق تشكل جزءًا من العناية الواجبة قبل الاستثمارء للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. لذلك؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق إما ضمن صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تواقوء نمالاج اليم المليقة مع مدي الححيان الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة  موجودات ومطلوبات مالية أخرى مدرجة بالتكلفة المطفأة  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها مباشرة بناءً على الحركة في أسعار الفائدة في السوق. إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الأسمية.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات مالية وموجودات غير مالية بالقيمة لدى  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معلئةٍ في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية 2024 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 8آ  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي أدوات مالية استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 21615 ِ ِ 5 )8م2201 - صناديق 15[١آ6270‏ 2 ,80ص 9_7  5م2116 6,5 802 2 288 استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - أسهم غير مسعرة ِ ِ 2 2 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة 58164 204  العادلة) 212,5 6,5  موجودات غير مالية  عقارات استثمارية ِ- ِ 30,0 0,0   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي 2023 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتِي أدوات ملية استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 6 أي 23 ِ ِ 6 أي 29 - صناديق ِ 2/0 7689" #79 23186 80)' 2/65 9 72064 20885 استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - أسهم غير مسعرة : ِ 7212 7212 استثمارات ‏ في أوراق_مالية (مدرجة بالقيمة 271651 7 ي_)__/9 2 العادلة) 6 أي 23 2,0 موجودات غير ملية عقارات استثمارية ِ ِ 2253000 22251000  لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستوى من مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2024 أو 2023.  1 الأدوات المالية  يتم قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة بمبلغ 580,164 دينار كويتي في 31 ديسمبر 4 (2023: 771,651 دينار كويتي) ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  2023 2024  القيمة العادلة من القيمة العادلة من القيمة العادلة من القيمة العادلة من  خلال الأربا ح أو خلال الإيرادات خلال الأرباح أو خلال الإيرادات  الكسائر الشاملة الأخرى الخسائر الشاملة الأخرى كما في 1 يناير ل 7208839 7212 83 28600 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر 6,917 ِ (27,090) ِ صافي المشتريات (الاستبعادات) 127,360 )210 (101,714) (275,448) إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة ِ ِ ِ 0.00  كما في 31 ديسمبر 5062 2 439غ »268 212ص   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  24 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تق تقييم الموجودات المالية  يتم تقييم الأسهم غ غير المسعرة استنادًا إلى القيمة الدفترية وطريقة ‏ مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وأسعار الشراء المتوفرة في سوق التداول خارج البورصة. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة بناءً على صافي قيمة الموجودات للصندوق المقدم من قبل أمين الصندوق أو مدير المحفظة وتقديرات وافتراضات الإدارة.  قد يؤدي حدوث تغير في الافتراضات المستخدمة لتقييم الأدوات المالية ضمن المستوى 3 من خلال الاستخدام المحتمل لبديل سيولة أعلى أو أقل بنسبة 9652 ومعدل خصم السوق إلى تأثير غير جوهري على بيان المركز المالي المجمع.  2 الأدوات غير المالية  أسلوب التقييم القيمة العادلة المدخلات الرئيسية غير الملحوظة المعدل 2024 2023 2024 2023 ديار كوي ديار كوي طريقة رسملة > متوسط الإيجار (لكل متر مربع) الإيرادات 380 22/530 (دينار كويتي) 2- 164 2- 164 > معدل العائد 6- 79 86-106 > السعر لكل متر مربع (دينار -1,225 - 1,175 كويتي) 350 3,50  قد يؤدي معدل الزيادة (النقص) الجوهري في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد وسعر المتر المربع على حدة إلى زيادة  فيما يلي تحليل الحساسية الكميّ  يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم بالنسبة للتغيرات في أهم الافتراضات الجوهرية التي يستند إليها تقييم العقارات الاستثمارية. 2024 2024 2023 2023 ديار كويتي ديار كويتّي ديا ركويتي - دثار كروسّي زيلدة نقص زيلدة نقص  متوسط الإيجار 5م 100 1841650 0 (1,112650)  معدل الرسملة +50 نقطة أساسية . (1,906,710) 3 2 ‎ )1,204,701(‏ 1,352,186  السعر لكل متر مربع | +965 15800 1,225,800 588.5 (598,025)  25 إدارة رأس المال  تتمثل الأهداف الرئيسية من إدارة رأسمال المجموعة في ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا وأن المجموعة تحتفظ بمعدلات رأسمال قوية وجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تدير المجموعة قاعدة رأس مالها بفعالية لتغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام» من بين إجراءات أخرى, القواعد والمعدلات التي وضعتها هيئة أسواق المال في الإشراف على المجموعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  25 إدارة رأس المال (تتمة)  3 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7)  لسنة 2010 وتعديلاتها.  2024 2023 رأس المال (المؤهل) الرقابي المتاح (دينار كويتي) 4986 26مم2 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 201124 15529 نسبة كفاية رأس المال (94) 27 149  كما في 31 ديسمبر 2024 ؛ لم تحتفظ الشركة الأم كشخص مرخص له بالحد الأدنى لرأس المال الرقابي المؤهل بما يزيد عن رأس مالها القائم على المخاطرء وبالتالي خالفت أحكام المتطلبات المنصوص عليها في المادة (1-3) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتها.  26 التزامات ومطلوبات محتملة وموجودات محتملة  2024 223 التزامات  مساهمات رأسمالية غير مستدعاه تتعلق بالاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 319 33,88  1 ضمانات بنكية  قدمت المجموعة كفالة تضامنية إلى أحد المنشآت بمبلغ 44.98 مليون دينار كويتي (2023: 44.80 مليون دينار كوبتي) نظراً لأن هذه الكفالة يتم دعمها مقابل كفالة تضامنية مقابلة غير قابلة للإلغاء بمبلغ معادل صادرة لصالح المجموعة من قبل جهة سيادية بدولة الكويت. تمثل الشركة الأم مساهم في هذه المنشاة التي تم تأسيسها في مملكة البحرين بصفة الأمانة. لا يتم تجميع هذه المنشأة أو احتسابها ضمن حقوق الملكية حيث إن هذه المنشأة تمثل منشأة مهيكلة ولا تمارس الشركة الأم سيطرة أو سيطرة مشتركة أو تأثير ملموس على المنشأة.  علاوة على ذلك وكما في 31 ديسمبر 2024؛ كان لدى البنوك التي تتعامل معها المجموعة خطاب ضمانات واعتمادات قائمة بمبلغ 832,386 دينار كويتي (2023: 664,210 دينار كويتي) ومن المتوقع ألا ينشأ عنها أي مطلوبات مادية.  2 المطلوبات المحتملة للدعوى القضائية  خلال السنوات السابقة؛ تقدم بعض حاملي الوحدات ("حاملي الوحدات") بطلب استرداد وحداتهم في الصناديق المدارة من قبل الشركة الأم ("الصناديق" 0 ومع ذلك فإن الصناديق قامت بوقف الاستردادات بصورة مؤقتة نظرا لمشاكل السيولة وبدأت بالتصفية المنظمة في سنة 8. وبالتالي» شرع بعض حاملي الوحدات في اتخاذ الإجراءات القانونية ضد الصناديق والشركة  الأم لاسترداد وحداتهم والمطالبة بتعويض. بالإضافة إلى ذلك؛ أقامت الشركة الأم بصفتها مصفي الصناديق؛ دعوى فرعية ضد بعض مديني الصناديق لاسترداد أرصدة المدينين القائمة للتمكن من القيام بالتصفية المنظمة.  تتمثل الإجراءات القانونية التي تم البدء في اتخاذها من قبل حاملي الوحدات ضد الشركة الأم والصناديق في عدة مراحل تقاضي»؛ ولم يتم إصدار أي أحكام قضائية من محكمة التمييز حتى تاريخه.  كجزء من المراجعة المنتظمة التي تقوم بها الشركة الأم للدعاوى القضائية المتداولة؛ واستناداً إلى الرأي القانوني الذي أبداه المستشار القانوني الخارجي والداخلي للشركة الأم وفي ضوء الحقائق المفصح عنها أعلاه؛ انتهت الإدارة إلى أنه من غير المحتمل الوصول إلى تقدير موثوق منه حول النتيجة المرجحة لتلك الدعاوى. وعليه؛ لم يتم احتساب مخصص لأي التزام في هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  27  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى المنتجات والخدمات وتتضمن أربع قطاعات يتم إعداد  لذ لذ  لذ  إدارة الموجودات: الاضطلاع بتقديم خدمات إدارة الصناديق والمحافظ لصالح الغير بصفة الأمانة.  الوساطة المالية والتداول عبر الإنترنت: الاضطلاع بتقديم خدمات التداول عبر الإنترنت والوساطة في أسواق الأسهم بدول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية.  عمليات الانتمان: الاضطلاع بمنح القروض الهامشية إلى العملاء الذين يقومون بالتداول في بورصة الكويت ومنح القروض التجارية إلى العملاء.  الاستثمار والعقارات والخزينة: الاضطلاع بأنشطة الاكتتاب في السوق النقدي وأنشطة العقارات ويتضمن تداول الملكية في الأسهم والصناديق في دول مجلس التعاون الخليجي والأسواق الدولية.  أنشطة التأجير والاستنجار: الاضطلاع بأنشطة التأجير والاستنجار في دولة الكويت.  يقوم المسؤول عن اتخاذ القرارات التشغيلية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال لديها بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى الأرباح أو الخسائر ويتم قياسها بشكل يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ على التوالي:  ِ 1 ديسمبر 2024 الوساطة الاستثمار ا  إدارة والتداول عبر عمليات والعقارات أنشطة التاجير  الموجودات الإنترنت الائتمان والخزيئة والاستتجار المجموع  ديا ركويتي ديا ركويتي ديار كويّي ديا ر كوي ديار كويّي ديار كويتّي  إيرادات القطاعات 139 21309 47008 62 26.082 2721500 مصروفات القطاعات | (737,570) 1,822,878 00.00 ‎ )3,116,603(‏ 070152 (6147,208)  نتائج القطاعات 420,69 108,1 170),03 1/79 96,90 #2  ومكافأة أعضاء مجلس  الإدارة 138,250 ربح السنة 6 ه38 ديسمبر 2023 الاستثمار  إدارة الوساطة والتداول عمليات والعقارات أنشطة التأجير  الموجودات عبر الإنترنت ... الانتمان والخزينة والاستتجار المجموع إيرادات القطاعات (3.,463) 21 225,680 (2,809,05) - 55,144 3011 مصروفات القطاعات | (688,795) (1,175,489) | 01,285 ‎ 3,268349‏ شاين0 (5,715222) نتائج القطاعات (162,258) 11,8082 22485 6,577,400 016,10 (5,413,341)  ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 6000  خسارة السنة (5,449,341)   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 4 و31 ديسمبر 2023؛ على التوالي:  الوساطة الاستثمار  إذارة والتداول عبر عمليات والعقارات أنشطة التأجير  الموجودات الإنترنت الالتمان والخزينة والاستتجار المجموع  ديا ركويتّي ديا ركويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديا ركويتّي ديا ركويتي الموجودات 2024 98_82 129 175245 6847 1694 9_7 9 223 7 »|3 0-2 9 2121.01 9/3/1 88 9]١0د[6#17م,‏ 09 المطلوبات 2024 32094 47.69 ِ 87 _0.يي_/ 99 22722151 1 مم60 223 1,56 30/7 33,5 9 يي 4 9,”آ11 6 يئ_9 4  تقع موجودات المجموعة في دول مجلس التعاون الخليجي وبشكل رئيسي في دولة الكويت على المستوى الجغرافي؛ ونتيجة لذلك لم يتم تقديم معلومات بشأن القطاعات الجغرافية.