شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة المعلومات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  افضل لنعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إ رز ت ويونغ فاكس : 22456419 تمه .يت .مها ©2161 اناا رت ا محاسبون قانونيون 2010/1006 .© .لفالف  أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎17٠0١٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح او الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة ولا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية,) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم الاستثمارات في أسهم  تمثل الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة نسبة 9625 من إجمالي الموجودات المقاسة وفقاً للقيمة العادلة والمصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما هو مفصح عنها بالإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة.  في حالة عدم إمكانية قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم استناداً إلى الأسعار المعلنة في سوق نشطة؛ » يتم قياس القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم. وتؤخذ مدخلات تلك النماذج من الأسواق الملحوظة متى كان ذلك ممكناً ولكن عندما لا يكون ذلك ممكناً؛ ينبغي الاستعانة بمستوى من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة» وبصورة اساسية للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة.  نظرًا لحجم وتعقيد تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة؛ بما في ذلك عدم التأكد حول التأثير الحالي ل كوفيد-19 على التقييم؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  »_لقد اختبرنا مدخلات المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالأسعار المدرجة في الأسواق النشطة.  ل بالنسبة لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3؛ قمنا باختبار بيانات المصدر المستخدمة في الت لتقييمات»؛ إلى أقصى حد ممكن» لمصادر مستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم ملاءمة البيانات واكتمالها ودقتها. القد تحققنا أيضًا من الأحكام  »> قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة حول قياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة المبينة بالإيضاح 22 حول البيانات المالية المجمعة.  المطلوبات المحتملة للمطالبات القاتونية  إن الشركة الأم طرفاً في عدد من الدعاوى القضائية كما هو مفصح عنه بالإيضاحات رقم 3.1 و6 و 8 و24.3 حول البيانات  المالية المجمعة . ونظراً لعدم إمكانية التتبؤ بالنتيجة النهائية للمطالبات والإجراءات | القضائية القائمة ة بدرجة 3 معقولة من التأكد فإن  لقد وجهنا تركيزنا لهذا الأمر نظراً للأهمية المحتملة للدعاوى القضائية المتداولة. إذ يتطلب ذلك من الإدارة اتخاذ أحكام جوهرية  في اتخاذ القرار بشأن الاعتراف بالمطلوبات أو إدراج الإفصاحات في البيانات المالية المجمعة عن المطالبات المستلمة أو حول  تسجيل الموجودات عن الاستردادات المحتملة. ونظراً لما ينطوي عليه هذا الأمر من عدم تأكد وأحكام ينبغي اتخاذهاء حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) وتضمنت إجراءات تدقيقنا عدة إجراءات من بينها ما يلي:  المتداولة.  > لقد قمنا بتقييم سير إجراءات التقاضي في كافة الدعاوى القضائية الجوهرية المتداولة بما في ذلك مراجعة المراسلات ومحاضر جلسات اجتماعات مجلس الإدارة ذات الصلة الخاصة بالمجموعة.  > كما عقدنا اجتماعات منتظمة مع الإدارة والمستشار القانوني الداخلي للمجموعة لتحديث فهمنا حول مستجدات الإجراءات القضائية القائمة. كما وجهنا الاستفسارات ذات الصلة إلى المستشار القانوني الخارجي ومراجعة الردود على طلبات المصادقة القانونية الخارجية التي تم الحصول عليها ومضاهاتها بالمعلومات المقدمة من قبل الإدارة والموقف القانوني  > إضافة إلى ذلك؛ قمنا بتقييم مدى ملائمة وكفاية الإفصاحات المتعلقة بالدعاوى القضائية كما هو مفصح عنها بالإيضاحات رقم 3.1 و 6 و 8 و24.3 حول البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس قيمته 8.6 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت لإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد لاختبار الانخفاض في القيمة السنوي عن طريق مقارنة القيمة الدفترية بالقيمة الممكن ستردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل غير الملموس من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده؛ كذلك في سياق جائحة فيروس كورونا المستمرة ة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة لمخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات مبيعات وأحجام التجارة المستقبلية ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  واستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  مه لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لت لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة التي تعمل بها وحدات إنتاج النقد.  »> لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. »> _لقد قمنا بتقييم مدى ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم الأعمال التجارية وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل» والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى تقييماتنا التي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال. _لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام والحساسية. 3  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات لأخرىء فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما نبلغ عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن دوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة» تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً لاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيداٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »> تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه فى تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  7 3  لبنيعالهاً أفضل نلنده  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي؛ باستثناء تملك شركة تابعة لعقار استثماري مدرج بقيمة 2,500,000 دينار كويتي مما يعد مخالفة للأغراض الرئيسية المنصوص عليها في عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة التابعة.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 2 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 أبريل 2021 الكويت  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 إيضاحات ديثار كويتي ديار كويتي الموجودات نقد وودائع قصيرة الاجل 4 5 أ" 2 ,2 موجودات أخرى 5 3,623,380 787,09 استثمارات في أوراق مالية 7 7,570,374 84 عقار استثماري 8 2,500,000 ِ أصل غير ملموس 9 8,600,000 80/000 أثاث ومعدات 0 236,896 358 إجمالي الموجودات 85 "2 20,3 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى 1 5,211,839 2,1 إجمالي المطلوبات 89 81"آآمم2 حقوق الملكية رأس المال 2 | 26,381,499 209 أسهم خزينة 3 (5641,75) (536,114) احتياطي أسهم خزينة 3 1,5676307 107 احتياطي القيمة العادلة ©64,02) (11,093) احتياطي أخر 2 737,078 0 خسائر متراكمة (3,559,787) (11,312,589) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2 ي_أ .2 16,80 الحصص غير المسيطرة 118,84 12 إجمالي حقوق الملكية 247/6 1]]»612 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 85,”آ2”8 20.13 مفيسسيس رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي بالإنابة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 إيضاحات. ديار كوي ديار كويّي إيرادات أتعاب إدارة 140 7 1 إيرادات عمولات 0107 1231 صافي (الخسارة) الربح من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (1,541,373) 28384 إيرادات توزيعات أرباح 19103 144.902 صافي فروق تحويل عملات اجنبية 10427 136 إيرادات فائدة 12216 ‎00018١6‏ ‏ربح الاعتراف بعقار استثماري 8 9.0 ِ إيرادات أخرى 980 186 صافي إيرادات التشغيل 80 668]) )10 3/2 المصروفات مصروفات عمومية وإدارية 6 (2,114228) (2,557,395) تكاليف تمويل ِ (53,466) إجمالي مصروفات التشغيل (2,774,228) (2,910,861) الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 8/2 8091 ضريبة دعم العمالة الوطنية (222,893) (24,486) زكاة (86,697) (3,205) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (3,925) ِ مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (24,000) (12,000) ربح السنة رن اع 72701220 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7288 66858 الحصص غير المسيطرة (111,641) 14,02 7 ,]ص2 7170220 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 17 0 فلس 5 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  صافي (الخسارة) الربح من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كوي  "7178/07  )168,170( )168,170(  رجن كرك  76)» 869 )116,102(  رجن كرك  209 ديار كوي  ”77”,0]0 0  88,2 88,2  852  058 381]آ7 12054  852   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  راس أسهم  المال خزينة  ديار كويتِي ديار كويتتي كما في 1 يناير 2020 9 (536,114) ربح (خسارة) السنة ِ ِ خسائر شاملة أخرى للسنة ِ : إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ : استقطاع إلي احتياطي القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ شراء أسهم خزينة : 5,645 حيازة حصص غير مسيطرة دون التغير في السيطرة  (إيضاح 1.2) ِ ِ  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة (إيضاح 1.2) - - : في 31 ديسمبر 2020 8199 (541759)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ديار كويتّي  10/07  10/07  الخاص بمساهمي الشركة الأم احتياطي القيمة العادلة .| احتياط يأخر (11,093) : (16,709) ِ (16,709) ِ 76آ171)آ1 :  "7]”"/70|081"8 : 22708 )64,026(  ديار كوي  (11,312,589) 88ص  7868  )110,77©  )3559,787(  الإجمالي  ديار كويتي  00 )16 88ص (163709)  76) 69 )5,645(  7”7]]7801١158  24_72  ديار كويتي  18_02 )111,641( )4,461(  )116,102(  1,235,828 )393,048(  118,84  مجموع  62 "17 11,37ضص2ص (168,170)  رجن كرك  )5,645(  )498750( )393,048(  26/6   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (تتمة)  اس  المال  ديار كويتّي كما في 1 يناير 2019 20889 إيرادات شاملة أخرى للسنة : إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ استقطاع إلي احتياطي القيمة العادلة عند إلغاء الاعتراف بادوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى : في 31 ديسمبر 2019 206*819  ديار كويتتي ديار كويتتي  2,042,260 .)1,212,906(  )465,953( )00)62  10_07 )536,114(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاص بمساهمي الشركة الأم العلدلة احتياط يأخر  ديار كويتتي ديار كويتتي  ِ )46,103(  75,640  "7|”'640  ِ )40,630(  ِ )11,093(  ديار كوي  )12,008,637( 068518  658  400  )11,312,589(  الإجمالي ديار كويتّي  1|563 668 75,640  058 381]آ7  210,9  161) 0  ديار كويتّي  18 11402 1732”ص  12054  2 م1  مجموع  16) 71 ”7”,0]0 0 882  82  210,9  176162   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 إيضاحات 2020  ل ديار كوي أنشطة التشغيل الربح قبل الضرائب وبعد مكافأة أعضاء مجلس الادارة 8/2 استهلاك أثاث ومعدات 0 150,854 إيرادات توزيعات أرباح من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخري 60 إيرادات فائدة ٍ (12,216) خسائر (أرباح) محققة من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 358ص خسائر (أرباح) غير محققة من استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 مم1 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 44,1 ربح من الاعتراف بعقار استثماري 8 (9.000.000) 534 785ص التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل»: استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (1.085,537) موجودات أخرى (2,37,952) دائنون ومطلوبات أخرى 1 2 إيرادات فائدة مستلمة 13,98 ضرائب مدفوعة (57,490) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (78,228) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل (421,894) أنشطة الاستثمار ودائع محددة الاجل (854150) شراء أثاث ومعدات؛ صافي بعد البيع 0 (65,162) لات من بيع عقار استثماري 8 0م9000 شراء عقار استثماري 200,000 متحصلات من بيع استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» بالصافي 406,52 إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 5,0 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار 50 أنشطة التمويل سداد قرض محدد الأجل - حيازة حصة غير مسيطرة في شركة تابعة 2 498,150(0) استرداد حصة غير مسيطرة في شركة تابعة 2 (393,048) تكاليف تمويل مدفوعة ." شراء أسهم خزينة (5,645) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (897,443) صافي (الزيادة) النقص في النقد والنقد المعادل 3 4 النقد والنقد المعادل في 1 يناير 2 ,2 النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 4 5 +6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. _  209  7187711" 75"|]آ17  4.800 66086 )325,667( )458,157( 5 6 18,88  21,0  4م22 (149,159) (26482) 613”ص2ص 7,915 47640  1611  88730  3886 400  22896  )2,456,300(  )68.773( 210839  )2,314,234(  )1,913,167( 40 9  2 2   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  7  معلومات حول الشركة والمجموعة  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بموجب القرار الصادر عن مجلس الإدارة بتاريخ 31 مارس 2021. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  اعتمد مساهمو الشركة الأم خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 18 يونيو 2020 البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019. لم توصي الشركة الأم بتوزيعات أرباح للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في 1 يناير 1984 ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لقواعد بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل وشركة استثمار.  طبقاً لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» تشتمل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم على ما يلي:  > القيام بأنشطة الاستثمار المالي في العديد من القطاعات الاقتصادية داخل وخارج الكويت بصورة مباشرة أو من خلال المساهمة في الشركات القائمة لتنفيذ نفس الأنشطة من خلال تأسيس الشركات التابعة أو مشاركة الغير في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات. ِ ِ  »> إدارة المحافظ واستثمار الأموال وتنميتها لصالح الشركة أو لصالح عملاء محلياً وعالمياً وتداول الأوراق المالية وإصدار وإدارة الأوراق المالية بالإضافة إلى إصدار الأنواع المختلفة من السندات للغير أو القيام بخلاف ذلك بممارسة كافة أنواع أنشطة الوساطة لتنفيذ أنشطة التمويل محليا وعالمياً وقبول وإدارة عقود الائتمان.  > إجراء الدراسات والأبحاث وتقديم الخدمات المالية.  5 تقديم خدمات صناع السوق.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ش.ش.و. (يشار إليها ب "المساهم الرئيسي" أو "الشركة الأم الكبري").  يقع المقر الرئيسي للشركة الأم ف في المرقاب قطعة 1 شار ع السور برج جاسم الدور 15 وعنوانها البريدي المسجل هو ص. 9 ؛ الصفاة 13009 ؛ مدينة الكويت ؛ دولة الكويت.  2 معلومات حول المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  حصة الملكية 9 الاسم بلد التاسيس .| 2020 | 2019 الأنشطة الرئيسية شركة الأوسط الأولى القابضة ش.م.ك.م. (مقفلة)* الكويت 66 99960 استشار صندوق بوابة الخليج ("الصندوق")** الكويت 46 73.66 صندوق مدار شركة الشرق الأوسط للوساطة المالية ش.م.ك.م. (ميفبك)*** الكويت 656 90.06 | وساطة  يحتفظ الأمناء بالحصص المتبقية في الشركة التابعة نيابة عن المجموعة؛ وهناك خطابات تنازل لصالح المجموعة تؤكد أن المجموعة هي المالك المستفيد من هذه الأسهم.  خلال ال السنة الحالية؛ قام الصندوق ل الأسهم المملوكة للحصص غ غير المسيطرة ة بمبلغ 048, 3 دينار كويتي. نتيجة  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  6  2  معلومات حول الشركة والمجموعة (تتمة) 2 معلومات حول المجموعة (تتمة) خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بحيازة حصص إضافية بنسبة 9610 في شركة الشرق الأوسط للوساطة المالية  ش.م.ك.م. مقابل إجمالي بمبلغ 498,750 دينار كويتي مما أدى إلى زيادة ملكيتها من 790 إلى 100. إن القيمة الدفترية لصافي موجودات شركة الشرق الأوسط للوساطة المالية ش.م.ك.م. في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في تاريخ الحيازة  كانت بمبلغ 1,235,828 دينار كويتي.  ديار كويتي القيمة الدفترية لحيازة الحصص غير المسيطرة 12,358,280 دينار كويتي 9610 1588 المقابل المدفوع للحصص غير المسيطرة (498,750) الزيادة في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 227078  يتم المحاسبة عن المعاملات التي تؤدي إلى تغييرات في حصص الملكية مع الاحتفاظ بالسيطرة كمعاملات مع حاملي الأسهم بصفتهم أصحاب حقوق ملكية. نتيجة لذلك؛ لا يتم الاعتراف بأرباح أو خسائر من هذه التغييرات في الارباح أو الخسائر ولكن يتم الاعتراف بها مباشرة في بند منفصل بحقوق الملكية "احتياطي آخر" ' وتنسب إلى مساهمي الشركة الأم.  أحداث بعد تاريخ البيانات المالية  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ قامت الشركة الأم بتأسيس شركة كميفيك لتأجير واستئجار السيارات ذ.م.م. مع ملكية مباشرة بنسبة 90699 ؛ شركة ذات مسؤولية محدودة مؤسسة ومقرها في دولة الكويت.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة للاستخدام في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في أوراق مالية وعقار استثماري المقاسة بالقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها حسب ترتيب السيولة. تم عرض التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداول) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداول) في الإيضاح 21.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والاحداث الجديدة  بمبالة متساوية لي مدار العمر الإنتاجي المتوقع لل للأصل ذي الصلة. ‏  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيمة الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  2 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 0. إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضح أدناه. . لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تت قُوَ تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجرا ءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تو ثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 39: تعديل سعر الفائدة الأساسي  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس بعض الإعفاءات التي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بتعديل سعر الفائدة الأساسي. وتتأثر علاقة التحوط إذا نتج عن التعديل حالة عدم تيقن بشأن توقيت و / أو قيمة التدفقات النقدية القائمة على سعر الفائدة الأساسي لبند التحوط أو أداة التحوط. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على المعلومات المالية المرحلية المكثفة للشركة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لأسعار الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمعلومات يشير إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها.".  توضح التعديلات أن المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالمشاركة بمعلومات أخرى؛ وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل وقوع الخطأ في المعلومات أمرًا جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من المستخدمين الأساسيين. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار التصوري للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار التصوري معيارًا أو أي من المفاهيم الواردة فيه التي تتجاوز المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من الإطار التصوري هو مساعدة المجلس الدولي لمعايير المحاسبة في إعداد المعايير؛ ومساعدة المُعذّين على تطوير سياسات محاسبية متسقة حيث لا يوجد معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة + جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. يتضمن الإطار التصوري الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة» ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف  إن هذه التعديلات ليس لها تأثير على البينات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 2 المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتطقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  3 معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة ؛ متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما اذا كانت المجموعة ترغب في إعادة تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  له شه لك للك  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتفارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في م تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. تقوم  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ‏ 6 الممتلكات والمنشآت والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون ليها تأثير مادي علي البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 26010" في حالة إلغاء الاعتراف  بالمطظوبات الملية  المحاسية الدولي تعديلا على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 'يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشاة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام  المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم  المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات  المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ  السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  ه التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  »> الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على لسيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات لمانية المجمعة من تاريخ حصول. المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة | المجموعة على الشركة التابعة.  المسيطرة دي إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. . ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات لمالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة لموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تلغي الاعتراف بالموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن لأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وففًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة لعادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال» ‎+٠‏ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل لمشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة ة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدرا ج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد لربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسباً) وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 النقد وودائع قصيرة الاجل  الأجل التي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة ولها فترات استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والودائع محددة الأجل ذات فترة استحقاق اصلية 3 اشهر أو أقل» حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  4 ودائع محددة الأجل تمثل الودائع محددة الأجل الودائع لدى البنوك المستحقة خلال ثلاثة أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتحصل على فائدة.  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أعمال المجموعة المستخدم لإدارت. باستثناء الموجودات الاخرى التي لا تت [ِ تتضمن بند تمويل جوهري أو تك ال ك5 المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها تق تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. إن الموجودات الاخرى لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ التسوية أي التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بتسليم او استلام الأصل.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى ثلاث فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة النقد والودائع قصيرة الاجل وبعض الموجودات الأخرى.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  لا تتضمن استثمارات المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. 'وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والاستثمار في الصناديق. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  هه تقوم , المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما 00 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا قوم المجموعة بتعويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية أخرى مقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة الى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) انخفاض قيمة الموجودات المالية الأخرى بخلاف التسهيلات الانتمانية  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة  التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات لنقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جز ءا لا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  تسجل المجموعة مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح و الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستخدمة طبقا للعقد وكافة  لتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي. تتضمن التدفقات لنقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تمثل جزءا زوالا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لمخاطر الائتمان التي لم تتعرض لازدياد جوهري في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة من احداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ فيتم احتساب مخصص للخسائر اللازم لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى لأعمار المتبقية للتعرض للمخاطر دون النظر إلى التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلفيات. يتم تسجيل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لمبلغ مكافئ لخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 0 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية التي يسري عليها ذلك (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المقيدة) والتي لا 2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والارصدة الدائنة الأخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة الدائنين. ارجع إلى السياسات المحاسبية المتعلقة بعقود التأجير "الاعتراف المبدئي وقياس مطلوبات التأجير"» حيث أن هذا لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك القروض والسلفيات).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  القروض والسلفيات  بعد الاعتراف المبدني» يتم لاحقا قياس القرض الذي يحمل فائدة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزا من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومطلوبات أخرى تقيد الدائتون والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري»؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  6 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ا تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً  للسياسة المنصوص عليها ضمن أثاث ومعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة.  يتم تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. تم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً» حيث يتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة بل يتم اختبارها سنويا لتحديد انخفاض القيمة سواء على أساس فردي أو على مستوى وحدة انتاج النقد. ويتم مراجعة تقييم الاعمار الإنتاجية غير المحددة على أساس العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي. يتم إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس عند البيع (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما لا تكون هناك أي منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من البيع أو الاستبعاد. يتم إدراج أي أرباح أو خسائر ناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتمية بن صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يدرج الأثاث والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة - إن وجدت. تتضمن مثل هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الأثاث والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات الانشاءات طويلة الأجل في حالة استيفاء معايير الاعتراف.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة؛ هي كالتالي:  أثاث ومعدات 5-4 سنوات أجهزة كمبيوتر 4 سنوات  > برامج 0-7 سنوات > سيارات 4 سنوات  إن بند الأثاث والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق للأثاث والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر؛» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض قيمة العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات المتوافقة مع وظيفة الأصل الذي انخفضت قيمته.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن سترداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في لافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد لاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بمبلغ معاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة ة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد)  لتي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى كان ذلك مناسبا - وعندما تثث تشير الظروف إلى احتمال انخفاض لقيمة الدفترية.  0 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين بما يخضع لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة إنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل أن يتطلب تدفق صادر لموارد تتضمن منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام التخصيم تسجل الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة  2 أسهم خزينة :  تتمثل أسهم الخزينة في الأسهم التي تصدرها الشركة الأم التي تم إعادة اقتنائها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم إدرارج تكلفة المتوسط المرجخ للاسهم المعاد شرائها في حساب المقابل لحقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم قيد الأرباح الناتجة في حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب» ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم إلى الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الاجباري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المؤقتة المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أرباح أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم 3 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل  استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  4 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إما في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عند (أو فور) استيفاء المجموعة بالتزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى العملاء.  تحقق المجوعة إيرادات أتعاب وعمولات ناتجة من عدد كبير من الخدمات المالية التي تقدمها إلى عملاءها. تسجل إيرادات الأتعاب والعمولات بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وتوقيت استيفاءها في بداية العقد. لا تتضمن إيرادات العقود للمجموعة بصورة نمطية التزامات أداء متعددة.  عندما تقدم المجموعة خدمة إلى عملاءهاء يتم إصدار فاتورة بالمقابل ويتم استحقاقه بشكل عام فور الانتهاء من تقديم الخدمة في فترة زمنية معينة أو في نهاية مدة العقد بالنسبة للخدمة المقدمة على مدار الوقت.  انتهت المجموعة بشكل عام إلى إنها منشأة أساسية تمثل نفسها في ترتيبات إيراداتها حيث تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تقديمها إلى العميل.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تتضمن التزامات الأداء التي يتم الوفاء بها على مدار الوقت إدارة الموجودات والخدمات الأخرى حيث يستلم العميل المزايا المقدمة من أداء المجموعة ويستخدمها في آن واحد أثناء الوفاء به.  تتضمن إيرادات الأتعاب والعمولات للمجموعة الناتجة من الخدمات المتعلقة بالوفاء بالتزامات الأداء على مدار الوقت ما  أتعاب إدارة  يتم اكتساب تلك الأتعاب لقاء تقديم خدمات إدارة الموجودات. تمثل تلك الخدمات التزام أداء فردي يتكون من مجموعة من الخدمات المميزة التي تعتبر متماثلة إلى حد كبير ويتم تقديمها باستمرار خلال مدة العقد. تتكون أتعاب إدارة الموجودات من أتعاب الإدارة والأداء التي يتم تصنيفها كمقابل متغير.  أتعاب الوساطة  تقوم المجموعة بشراء وبيع الأسهم نيابة عن عملاءها وتستلم عمولة ثابتة لكل معاملة. يتمثل التزام الأداء للمجموعة في تنفيذ عملية المتاجرة نيابة عن العميل وتسجل الإيرادات فور تنفيذ كل عملية متاجرة (أي في تاريخ المتاجرة). تُستحوّ مدفوعات العمولة بصورة نمطية في تاريخ المتاجرة.  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح في التاريخ الذي يثبت فيه حق المجموعة في استلام المدفوعات. تعرض إيرادات توزيعات لأرباح بالإجمالي مقابل أي ضرائب استقطاعات قابلة للاسترداد والتي يتم الإفصاح عنها في بيان الأرباح أو الخسائر  6 توزيع أرباح  تسجل المجموعة التزامًا بسداد توزيعات الأرباح عندما يصبح التوزيع غير متوقف على تقدير المجموعة. وفقا لقانون لشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ لبيانات المالية المجمعة.  7 ايردات ومصروفات فوائد تسجل إيرادات ومصروفات الفوائد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  8 عقود التأجير  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  0 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 8 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستاجر (تتمةم  [)موجودات حق الاستخدام (تتمة) في حالة نقل ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا كانت التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى الانخفاض في القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة (2.4.9) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء عفد التأجير: تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  لكر التي يقع فيها الحددتة أو لشو أل الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية المدفوعات ال تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو في مدفوعات التأجير (أي التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من حدوث التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير هذه) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  ‎“١‏ عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  ‏تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير ق قصيرة الأجل على عقود التأجير ‏ قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء). كما تطبق أيضًا إعفاء الاعتراف بعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التاجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة  ‏المجموعة كمؤجر  ‏إن عقود التأجير التي لا تقوم المجموعة بموجبها بنقل كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم احتساب إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتُدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بسبب طبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم تسجليها على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات تأجير. تُسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  ‏9 موجودات بصفة الأمانة تقدم المجموعة خدمات الوكالة والأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء . لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث  ‏0 المطلوبات والموجودات المحتملة  ‏لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  ‏لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسبًاء وتسجيلها كقطاعات يجب إعداد تقارير حولها.  2 العملات الأجنبية  تُعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة؛ تقوم المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخد تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا تسجيل المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة وفقاً لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية في تاريخ لبيانات المالية المجمعة.  تدرج الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر باستثناء البنود النقدية المصنفة كجزء من تحوط صافي استثمار المجموعة في عملية أجنبية. وتسجل هذه الفروق ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى يتم بيع صافي لاستثمار حيث يتم في ذلك الوقت إعادة تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر. ويتم أيضنًا تسجيل الرسوم لضريبية والإعفاءات المرتبطة بفروق تحويل العملات الأجنبية لتلك البنود النقدية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات لمبدئية. بينما يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد لقيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تُسجل أرباح وخاز قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى لأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ لذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الناتج عن المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مسددة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مسدد أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية المقيدة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف العملات الأجنبية السائدة في تواريخ تحديد القيمة العاد.ة. وذفي حالة الموجودات غير النقدية التي يسجل التغير في قيمتها العادلة مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع» ‎٠‏ فإن فروق تحويل العملات الأجنبية تسجل مباشرة في بيان الدخل الشامل المجمع؛ وبالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ يتم تسجيلها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تُدرج فروق تحويل العملات الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك لظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ لمسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة ف في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف العقار  تحدد المجموعة ما إذا كان العقار مصنقًا كعقار استثماري أو كعقار للمتاجرة:  > يتضمن العقار الاستثماري الأرض والمباني التي لم يتم إشغالها بشكل كبير لغرض الاستخدام من قبل المجموعة أو في عملياتهاء أو لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي؛ ولكن محتفظ بها بشكل أساسي لتحقيق إيرادات التأجير وزيادة القيمة الرأسمالية.  > يتضمن العقار للمتاجرة العقار المحتفظ به لغرض البيع ضمن سياق الأعمال العادي. يمثل هذا بشكل أساسي العقار الذي تطوره المجموعة وتعتزم بيعه قبل البناء أو عند الانتهاء منه.  الدعاوى القضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب عن نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بمخصص. إن الموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنش عن أحداث وقعت في السابق ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً.  قد تسجل المجموعة أيضًا مخصص في حالة وجود التزا م حالي ناتج عن أحداث وقع في السابق وعندما يكون تحويل المزايا الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منهاة وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ قد يتم الإفصاح عن الالتزام المحتمل ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. إذ إن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة" البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراج جع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصص في بياناتهاالمالية المجمعة. ومن  بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات؛ طبيعة الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين والخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو التقييم.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند لمجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى لاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عوامل عدم التأكد المرتبطة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة باختبار الأصل خ غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد (ترخيص الوساطة) لتحديد ما إذا قد تعرض لأي انخفاض في القيمة على أساس سنوي. بالنسبة لفترة البيانات المالية المجمعة في سنة 2020 ثم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات إنتاج النقد بناءً على حسابات القيمة أثناء الاستخدام التي تتطلب استخدام الافتراضات. تستعين هذه الحسابات بتوقعات التدفقات النقدية استنادا إلى الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة التي تشمل فترة 5 سنوات. ويتم تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة خمس سنوات باستخدام معدلات النمو المقدرة (إيضاح 8 تتوافق معدلات النمو هذه مع التقديرات المتعلقة بقطاع الأعمال الذي تعمل به كل وحدة من وحدات إنتاج النقد.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركون في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استنادًا إلى التقديرات التي يعدها خبراء تقييم العقارات المستقلين. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 8.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المسجلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة وتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 نقد وودائع قصيرة الأجل  2020 و2019 ديار كوي ديار كويتتي  نقد في الصندوق 150 1750  نقد لدى البنوك . ٍ 6)17685 1992  ودائع قصيرة الأجل تستحق خلال ثلاثة أشهر ِ 215000  النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع : 5 »6 2 ,2  وديعة محددة الأجل ذات فترة استحقاق أصلية تتجاوز 3 أشهر ولكن ليس أكثر من  2 شهرًا 909750 55,00  النقد والودائع قصيرة الأجل وَفقَا لبيان المركز المالي المجمع 728/5 26162  يتضمن النقد والنقد المعادل المفصح عنه أعلاه أرصدة لدى البنوك مقيدة بمبلغ 531,594 دينار كويتي (2019: 462,570 دينار كويتي) غير متاحة للاستخدام في العمليات اليومية.  تمثل الودائع محددة الأجل ودائع لدى البنوك المحلية ذات فترة استحقاق لأكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع؛ وتحقق فائدة بمتوسط معدل فائدة فعلي يتراوح ما بين 960.65 إلى 962.75 (2019: 961.75 إلى 163.1) سنويًا.  5 موجودات أخرى  29 2020  ديار كويتي ديار كويتتي  أتعاب إدارة مستحقة 427.7 422,0  إيرادات عمولات مستحقة 224178 1400  مدفوعات مقدمًا 20,8 6؛160:1  المستحق من شركة الكويت للمقاصة 1_5  دفعة مقدمًا لشراء عقار استثماري * 1,0 ِ  مدينون آخرون 882 23603 0 م3 2879  * في 8 ديسمبر 2020؛ ابرمت المجموعة عقد مبدني ("العقد") لشراء عقار استثمار في دولة الكويت؛ وقامت بسداد دفعة مقدما بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي. يحدد العقد شروط البيع والالتزامات التعاقدية لكل طرق من اطرافه. لا تشتمل الموجودات الأخرى على موجودات منخفضة القيمة.  6 قروض وسلف يتضمن بند القروض والسلف قرض ممنوح لأحد العملاء بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي (2019: 7,500,000 دينار كويتي) عوضًا عن استثمار وكالة صادر به إقرار بقبول دين موثق من وزارة العدل - إدارة التوثيق ومقيد بموجب رقم 7 لسنة 2011 (مجلد 6)؛ وقد تم البدء في اتخاذ إجراء تنفيذي للمطالبة بالمديونية بموجب رقم 14179653. لم يتم  استرداد أي مبالغ من عمليات التحصيل ؛ بسبب الصعوبات المالية الكبيرة التي واجهها المدين. وبناءً عليه يعتبر الا   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  استثمار في أوراق مالية  2020 29 ديار كويتي ديار كويتتي  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة 270 2/69  صناديق 4_9 9ض"ض”5 72739 8 72#  استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  أسهم مسعرة : 122200  أسهم غير مسعرة 27085 1846 27085 326 72704 8164  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها وففقًا لأسلوب التقييم في إيضاح 22.  عقار استثماري 2020 ل ديار كويتي ديار كويتتي كما في 1 يناير ِ ِ إضافات !1 10 ِ استبعادات 2 9,000,000 ِ كما في 31 ديسمبر 2,00 ِ  لا يوجد لدى المجموعة قيود على إمكانية تحقيق عقاراتها الاستثمارية ولا توجد التزامات تعاقدية لشراء أو إنشاء أو تطوير عقارات استثمارية أو للأصلاحات والصيانة والتعزيزات.  في 19 يناير 2020؛ صدرت محكمة أول درجة حكمًا لصالح الشركة الأم يقضي بإثبات ملكية العقار وترى الإدارة أن هذه النتيجة المرضية قد منحت جميع حقوق ملكية العقار للشركة الأم. وبناءً عليه؛ يتم الآن تسجيل الأرض في البيانات المالية المجمعة المجمع للمجموعة بقيمة عادلة قدرها 9,000,000 دينار كويتي والتي يحددها مقيم مستقل معتمد (إيضاح 24.3).  إضافة الى ذلك؛ وفي 7 ديسمبر 2020؛ قامت احد الشركات التابعة للمجموعة بشراء عقار استثماري مدر للدخل بدولة الكويت لقاء مقابل اجمالي بمبلغ 2,500,000 دينار كويتي. لم يتم الانتهاء من إجراءات نقل ملكية العقار الى المجموعة كما في تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة؛ ويجري اتخاذ الإجراءات القانونية ذات الصلة. على الرغم من ذلك؛ تحتفظ المجموعة بكافة المخاطر والمزايا الهامة المتعلقة بملكية العقار.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري إلى طرف ذي علاقة بإجمالي مبلغ قدره 9,000,000 دينار كويتي. لم يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة (إيضاحي 19 و 24.3).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري بناءً على التقييمات التي تم إجراؤها من قبل اثنين من خبراء تقييم العقارات المسجلين المستقلين المتخصصين وممن لديهم الخبرة في تقييم هذه الأنواع من العقارات شريطة أن يكون أحدهما بنك محلي. استخدم المقيمون طريقة رسملة الإيرادات لتقييم العقار الاستثماري. يتم تقدير القيمة العادلة للوحدة استنادًا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» والذي يتم تقسيمه على معدل الرسملة (الخصم) :.  ل عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 2 من   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  أصل غير ملموس  يمثل الأصل غير الملموس ترخيص وساطة تم الحصول عليه بدولة الكويت لقاء مبلغ قدره 12,500,000 دينار كويتي؛ وسجل صافي خسائر انخفاض في القيمة بمبلغ 3,900,000 دينار كويتي (2019: 3,900,000 دينار كويتي). تم التوصل إلى أن ترخيص الوساطة يتضمن عمر إنتاجي غير محدد.  أجرت المجموعة اختبار الانخفاض السنوي لديها في ديسمبر 2020 و 2019.  تم تحديد المبلغ الممكن استرداده استنادًا إلى حسابات القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية الناتجة من الميزانية المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تشمل فترة خمس سنوات استنادًا إلى النمط السابق لأحجام التداول ونمو الإيرادات وأسهم السوق. يبلغ معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية نسبة 968.81 (2019: 969.7) ويتم تقدير التدفقات النقدية التي تتجاوز فترة خمس سنوات بواسطة معدل نمو يبلغ 962.4 (2019: 963)؛ وهو ما لا يتجاوز متوسط معدل النمو على المدى الطويل لدولة الكويت.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام والحساسية للتغيرات في الافتراضات  معدل الخصم  »> أسهم السوق خلال الفترة المتوقعة  > _معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقع  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  أجرت الإدارة تحليل حساسية لتقييم التغيرات على الافتراضات الرئيسية التي يمكن أن تتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للأصل غير الملموس.ء المبلغ الممكن استرداده. فيما يلي ملخص الافتراضات الرئيسية:  > _لن تؤدي الزيادة في معدل الخصم بنسبة 969.81 (أي +162) إلى انخفاض القيمة. _لن يؤدي الانخفاض في معدل النمو طويل الأجل بنسبة 961.75 (أي 75 نقطة) إلى انخفاض القيمة.  تستند تحليلات الحساسية المذكورة أعلاه إلى حدوث تغير في الافتراض مع الاحتفاظ بجميع الافتراضات الأخرى ثابتة. ومن غير المحتمل عمليًا أن يحدث هذا وقد يكون حدوث التغيرات في بعض الافتراضات ذي صلة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 أثاث ومعدات  أثاث ومعدات | سيارات أجهزة كمبيوتر ديار كويتي | دياركويتي | ديثار كوي التكلفة: في 1 يناير 2019 9 )16 ِ 2 ]م1 إضافات 1))6657) ِ 206904 تحويلات ِ ِ 480 استبعادات (5,653) ِ (16,570) في 31 ديسمبر 2019 0_3 ِ 06 إضافات 111 62506 3266 استبعادات 0135 ِ (352) في 31 ديسمبر 2020 0/29 62506 0090 الاستهلاك: في 1 يناير 2019 09 ِ 05 المحمل للسنة 120170 ِ 106285 استبعادات (5,651) ّ (11,466) في 31 ديسمبر 2019 2/8 ِ 04 المحمل للسنة 72897 2,50 503"آ1 استبعادات 032 ِ «(348) في 31 ديسمبر 2020 558,893 2250 0549  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 25"آ1 ِ 512  في 31 ديسمبر 2020 11,836 0156) 25,561  1 دائنون ومطلوبات أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  دائنو موظفين آخرون  مستحق الى صندوق تحت التصفية(إيضاح 19) * دائنون اخرون  ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 6 2 335,812 4716099 2.,ى/”"ضص 3.3 93.6 ِ 4280 ِ ِ ِ (22223) 8 20 33,5 4/2 6083 ِ (01,114) (1,601) 8 20 3,1 4 4 1, 171005 24701 4_6 147,370 1|171"/15آ17 ِ ِ 17,117 1/1 24701 44 121,04 10,4 ِ ِ (480) 11,5 24701 8 4.6 242,67 8.94 588 121663 7/80 220:06 2020 209 ديار كوي ديار كوي 116 1163 282,60 204,0 281 201945 2,0000000 - 2 1/724 83 9ص 2,1  * يتمثل هذا الرصيد بمبالغ مستلمة من الشركة الأم بصفتها مصفية لصندوق الأوسط للسوق النقدي بالدينار الكويتي ("الصندوق") تتعلق بتسوية مديونية مستحقة للصندوق. لاحقا لتاريخ البينات المالية؛ تم تحويل المبلغ بالكامل لحساب  الصندوق.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  13  14  15  رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر عدد الأسهم والمدفوع 2020 2019 2020 2019 ديار كويي ديار كوي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقدًا) 1ه 263,814991 89آ20 20*89  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 3 ديسمبر 2020 تخفيض رأس المال بمبلغ 49 دينار كويتي بوسائل مختلفة . وافقت هينة ئة أسواق المال على ‎٠‏ هذه التوصية 0 24 يناير 2021 ووافق عليها مساهمو  الرقابية (إيضاح 26). أسهم خزينة واحتياطي أسهم خزينة  2020 ورور عدد الأسهم 200610 2000000 نسبة الأسهم المصدرة 089 089 التكلفة ("دينار كويتي") 5419 0114آ5 لقيمة السوقية ("دينار كويتي") 22178 177000 المتوسط المرجح للقيمة السوقية للسهم (فلس) 9914 517.80  إن الاحتياطيات المعادلة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم وفقًا لإرشادات هيئة أسواق المال. تم تخصيص مبلغ معادل لتكلفة شراء أسهم الخزينة على أنه غير قابل للتوزيع على مدار فترة لاحتفاظ بأسهم الخزينة.  قرر مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 13 ديسمبر 2020 مقاصة الخسائر المتراكمة جزئيًاء بإلغاء أسهم خزينة بعدد 2,067,610. وافقت هيئة أسواق المال على هذه التوصية بتاريخ 24 يناير 2021 ووافق عليها مساهمو الشركة لأم في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 5 مارس 2021 وتخضع لاستكمال إجراءات الجهات الرقابية (ايضاح 26).  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا تجاوز رصيد الاحتياطي نسبة 0 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي خلال السنة نظرًا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة. الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ يجب استقطاع نسبة لا تزيد عن 9010 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاستقطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للمساهمين بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  لم يتم إجراء أي استقطاع إلى الاحتياطي خلال السنة نظرًا للخسائر المتراكمة التي تكبدتها المجموعة.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  18  19  مصروفات عمومية وإدارية  2020 209 ديار كويي ديار كوي تكاليف موظفين 114 1_0 استهلاك أثاث ومعدات 101854 17171725 مصروفات أخرى 28,0 86010 27428 215  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بحاملي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2020 207 ربح السنة الخاص بحاملي الأسهم للشركة الأم (دينار كويتي) 288ص 688 المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة 20,1 20,1 ناقصًا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (2,051,908) (4,324,209) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم)* 83 259490782 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 30.0 25  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة محافظ الاستثمار والصناديق نيابة عن العملاء وتمنح تسهيلات التداول عبر الإنترنت. قدر إجمالي القيمة الدفترية لهذه المحافظ كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 340 مليون دينار كويتي (2019: 366 مليون دينار كويتي) والتي لا تنعكس في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات المتعلقة بالاستثمارات بما يتوافق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  قدرت أتعاب الإدارة المحققة من الموجودات بصفة الأمانة المذكورة أعلاه بمبلغ 1,424,400 دينار كويتي (2019: 7 دينار كويتي) وإيرادات عمولات محققة بمبلغ 1,015,308 دينار كويتي (2019: 545,371 دينار كويتي). إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تتضمن الأطراف ذات علاقة لدى المجموعة المساهمين الرئيسيين والشركات الخاضعة للسيطرة المشتركة وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمارسون عليها تأثيراً ملموساً أو سيطرة مشتركة. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  19  20  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يعرض الجدول التالي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى الأطراف ذات علاقة:  2020 209 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع (خسائر) أرباح غير محققة من الصناديق المدراة من قبل الشركة الأم (856429) 2861 مصروفات عمومية وإدارية (39,892) ه721 أتعاب إدارة ِ 9,2 إيرادات عمولات ِ 27,55 إيرادات فوائد ِ 517651 ربح من بيع استثمارات .. ِ 87" تكاليف تمويل لقرض محدد الأجل ِ (53,466)  209 2020  ديار كويتّي ديار كويتّي بيان المركز المالي المجمع استثمارات في صناديق مدارة من قبل الشركة الأم 0م32 1451 شراء أثاث ومعدات 606 . مستحق الى صندوق تحت التصفية 2000000 ِ دائنون اخرون (11,053) ."  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع عقار استثماري الى طرف ذي علاقة لقاء مقابل اجمالي بمبلغ 9,000,000 دينار كويتي. لم يتم تسجيل أي أرباح او خسائر نتيجة هذه المعاملة (ايضاحي 8 و 24.3).  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم مسئولية وسلطة تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الأرصدة القائمة في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 445,0 4607 91,6 ‎6١809‏ ‏مكافأة نهاية الخدمة 21611 206 402.6 505 4601 50514 582 59064  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة الدائنين والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد وودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى والاستثمار في أوراق مالية التي تتحقق مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول إدارة أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة وفقا للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه يتم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تضم مخاطر السوق ثلاث أنواع من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة؛. ومخاطر العملات؛ ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم . إن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق تتضمن النقد وودائع قصير 3 ة الأجل والاستثمار في أوراق مالية.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة و في السوق. يتعلق تعرض المجموعة بمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بشكل أساسي بالودائع محددة الأجل ذات معدلات الفائدة المتغيرة لدى المجموعة.  الحساسية لمخاط ر أسعار الفائدة قد يؤدي حدوث تغير محتمل بصورة معقولة بعدد 5 نقطة أساسية في أسعار الفائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى  تغير في ربح السنة بمبلغ 2,274 دينار كويتي (2019: 2,575 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل أن جميع المتغيرات لأخرى لا تزال ثابتة  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على المعاملات المدرجة بعملة غير العملة الرئيسية أي عملة الدينار الكويتي. . إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بأنشطة التشغيل للمجموعة (عندما يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية). لا تستخدم المجموعة حاليًا المشتقات المالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية لديها من خلال التقييم المستمر للمراكز القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية لدى المجموعة. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض لديها عند مستوى مقبول؛ من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي صافي تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية على الموجودات والمطلوبات المالية النقدية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2019 العملة ديار كويّي ديار كويتّي دولار أمريكي 6106)68 17585 عملات دول مجلس التعاون الخليجي 105,548 1]71]1279 عملات أخرى 625 ا  حساسية أسعار صرف العملات الأجنبية توضح الجداول التالية تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية المذكورة أعلاه مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح المجموعة بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات  والمطلوبات النقدية: التغير ف يأسعار صرف 2020 29 : العملات الأجنبية التأثير على الربح التأثير على الربح العملة ديار كوي ديار كويتّي دولار أمريكي 57 (33,347) (5,494) عملات دول مجلس التعاون الخليجي 57 (5.,277) (8,964) عملات أخرى 57 (31) «282  لم يحدث أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. قد يؤدي حدوث انخفاض مكافئ في كل عملة من العملات المذكورة أعلاه مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 7). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التأكد بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية . وتدير المجموعة. مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات من < حيث التوزيع  إن أغلبية الاستثمارات في أسهم | المدرجة لدى المجموعة متداولة علنأ وهي مدرجة إما ببورصة الكويت أو | أسواق دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير معدلات الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار المعنية في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى افتراض حدوث زيادة أو نقص في مؤشرات أسعار الأسهم بنسبة 905 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  التأثير على  مؤشرات السوق نسية التغير 9 التأثير على الربح __ حقوق الملكية الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 2020 بورصة الكويت 5+ 180:42 4397 1859 أسواق دول مجلس التعاون الخليجي 5+ 02آ55 ِ 55"02 2019 بورصة الكويت 5+ 8+ 6 + 3+ أسواق دول مجلس التعاون الخليجي 5+ 7 + ِ 7 + 2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية وبصورة رئيسية من النقد والودائع قصيرة الأجل والموجودات الأخرى.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  209 2020  ديار كويتي ديار كويتّي النقد والودائع قصيرة الأجل (باستثناء النقد في الصندوق) 2275 25,942 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمًا) 362 26893  #780835 10,7  النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات  مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع أصل المبالغ للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت  المركزي طبقً لقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً  اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في البنوك المحلية.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  قروض وسلف  كما في 31 ديسمبر 2020 ؛ انخفضت قيمة القروض والسلف المعرضة لمخاطر الائتمان بالكامل بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي (2019: 7,500,000 دينار كويتي) (إيضاح 6).  مدينون آخرون  وض أو حالم شار ل تداك وحالل  ‎»٠‏ فإن أغلب تعرض المجموعة لمخاطر 5 تعثر الأطراف المقابلة يعتبر منخفضاء ولا يتضمن أي مبالغ متأخرة السداد. وبالتالي؛ انتهت الإدارة إلى أن خسائر الانخفاض في القيمة غير جوهرية  3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر أن تواجه المجموعة صعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال السداد النقدي أو تقديم أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة بسبب احتمالية عدم قدرة المجموعة عن الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. يمكن أن تحدث هذه السيناريوهات عندما لا يتوفر للمجموعة التمويل اللازم لمراكز الموجودات غير السائلة بشروط مقبولة. للحد من هذه المخاطر قامت الإدارة بترتيب مصادر التمويل المتنوعة وطبقت سياسة لإدارة الموجودات مع مراعاة السيولة ومراقبة التدفقات النقدية والسيولة المستقبلية تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق والمتنوعة بدرجة عالية والمفترض أن يتم تسييلها بسهولة في حالة حدوث انقطاع غير متوقع في التدفقات النقدية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة في 31 ديسمبر استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة.  آقل من 3 إلى  3 أشهر 2 شهرًا المجموع في 31 ديسمير 2020 دياركويتي | يياركويِي | ديار كوي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 2/48 1_5 403  أقل من 3 الى  3 اشهر 2 شهرًا المجموع في [3 ديسمبر 2079 ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي دائنون ومطلوبات أخرى (باستثناء مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين) 3 ]1 875 1598   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقًا للوقت المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول على أنها تستحق و / أو يتم سدادها خلال 2 شهرًاء بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل موجودات أخرى استثمار في أوراق مالية عقار استثماري  أصل غير ملموس  أثاث ومعدات  المطلوبات  دائنون ومطلوبات أخرى  الصافي  خلال 12 شهرًا ديار كوي  5 ,]7 7”/ض3 505850  16 2  408813  129  2020 بعد 12 شهرًا  473 1554 2000 800000  220896  1857/3  11,6  12:7  المجموع ديار كويتي  5 ]7 #0 > رركي 25/0000 8,0  20.96  2099 9__ 85  2-2139  2/76  خلال 12 شهرزًا  27 2 "784854 53308  8.34  10558  "7126  209 بعد 12 شهزًا  38,5 26 8,0  38  11/89  1176) ,3  6م,م6,: 10  المجموع  ديار كويتي  217 2 7879 8,334  8,0 358  20,3  2/7 1  17062   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منتظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام» في حالة غياب السوق الرئيسي.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات المحتمل أن يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  تستخدم المجمو مر أساليب تقييم ملائمة للظروف وبقدر ما يتوافر لها من بيانات ومعلومات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  4 المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة.  1 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. .. : : ٍ  المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات الخاصة لقياس القيمة العادلة على أساس متكررء؛ مثل العقارت الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير  مسعرة. تُحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارهاء بعد مناقشة خبراء  التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمارات في أسهم والصناديق المشتركة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ المدرجة بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة يتم الإفصاح عنها أدناه.  تشير تقديرات الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها الدفترية تقريبا كما يلي: تقد وودائع قصير ة الأجل  > موجودات أخرى ا  دائنون ومطلوبات أخرى  فيما يلي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية التي تم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة:  طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 قياس القيمة العادلة (تتمة) طرق التقييم والافتراضات (تتمة)  الاستثمارات في أسهم غير مسعرة 1 تستاص المجموعة في شركات ذات الآسهم الخاصة غير المطنة في سوق نشياء لا يتم إجراء المعاملات في هذه الاستثمارات بشكل منتظم. يتم تقييم الأسهم غم غير المسعرة بناءا على القيمة الدفترية وطريقة مقارنة مضاعف السعر إلى القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة؛ غير المعلنة في سوق نشط والتي قد تعرض لقيود على عمليات الاسترداد مثل فثرات امتاع كبار المساهمين عن بيع أسهسهم. ترى الإدارة أن أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق تشكل جزءًا من العناية الواجبة قبل الاستثمارء للتأكد من أنها معقولة ومناسبة. لذلك؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق المستثمر فيها كمدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. عقارات استثمارية بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في موقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ”قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). يتم تصنيف القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 2.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية المقاسة بالقيمة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  1 يسمبر 2020 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كوي أدوات مالية استثمار في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم_ مسعرة 2700 ِ : 217.00 - صناديق ِ 20153 1_6 4959 27.00 20153 1_6 2389 استثمار في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: - أسهم غير مسعرة ِ ِ 27085 217085 استثمار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 2700 201.3 1,91 704ص موجودات غير مالية عقار استثماري ِ 200 ِ 200   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة  أسواق نشطة - ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي [ دسمبر 2019 (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) أدوات مالية ديار كويبّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي استثمار في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 2/0669 ِ ِ 2760669 - صناديق ِ 2/69 25020 517189 2/6669 2,9 25020 72,8 استثمار في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: ِ أسهم مسعرة 127260 ِ ِ 127260 - أسهم غير مسعرة ِ ِ 186 186 127260 ِ 1846 326 استثمار في أوراق مالية (مدرج بالقيمة العادلة) 218929 9 م2 2/6 8164  موجودات غير مالية عقار استثمار يِ ّ - . ."  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  2019 2020  القيمة العادلة من القيمة العادلة من القيمة العادلة من القيمة العادلة من خلال الأرباح أو خلال الإيرادات خلال الأرباح أو خلال الإيرادات الخسائر الشاملة الأخرى الخسائر الشاملة الأخرى ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي  كما في 1 يناير ‎٠‏ ا 2500 184,6 1 مم3 10)0969  إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر (741,123) ِ (666,139) ِ  صافي المشتريات (الاستبعادات) (109,221) 331 (63,372) (1.680)  إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة  الأخرى ِ ,123562 : 22657  كما في 31 ديسمبر 1_6 917085 25020 186   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  قياس القيمة العادلة (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تق تقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة استنادًا إلى القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية؛ والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيها وأسعار الشراء المتوفرة في سوق التداول خارج البورصة. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة بناءًة على صافي قيمة الموجودات للصندوق المقدم من قبل أمين الصندوق  أو مدير المحفظة وتقديرات وافتراضات الإدراة.  قد يؤدي حدوث التغير في الافتراضات المستخدمة لتقييم الأدوات المالية ضمن المستوى 3 عن طريق إمكانية استخدام بديل سيولة أعلى أو أقل بنسبة +965 ومعدل خصم للسوق إلى تأثير غير مادي على بيان المركز المالي المجمع.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص مخاطر الموجودات الأساسية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو التعامل بأسهم الخزينة أو إصدار أسهم جديدة أو إعادة رأس المال للمساهمين.  يتكون هيكل رأسمال المجموعة من إجمالي حقوق الملكية؛ ويقدر ذلك بمبلغ ‏ 24,647,997 دينار كويتي (2019: 2 دينار كويتي).  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس المتطلبات الرقابية لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والحد الأدنى من متطلبات رأس المال وفقًا لهيئة أسواق المال بالنسة لشركات الاستثمار. لم يتم إجراء أي تغيرات على أهداف او أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 2019.  التزامات ومطلوبات محتملة وموجوات محتملة  2020 2019 ديار كوي ديار كويتي  التزامات  مساهمات ر أس المال غير مستدعاة تتعلق بالاستثمارات المدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر 2962 411  1 ضمانات بنكية  قدمت المجموعة كفالة تضامنية إلى منشأة ما بمبلغ 46.25 مليون دينار كويتي (2019: 46.22 مليون دينار كويتي) نظراً لأن هذه الكفالة تكون مدعومة بكفالة تضامنية مقابلة غير قابلة للإلغاء بمبلغ معادل صادرة لصالح المجموعة من قبل جهة سيادية بدولة الكويت. إن الشركة الأم هي شركة مساهمة في هذه المنشاة التي تم تأسيسها في مملكة البحرين بصفة الأمانة. لا يتم تجميع هذه المنشأة أو احتسابها ضمن حقوق الملكية حيث أن هذه المنشأة تمثل منشأة مهيكلة ولا تمارس الشركة الأم سيطرة أو سيطرة مشتركة أو تأثير ملموس على المنشأة.  2 المطلوبات المحتملة للمطالبات القضائية  خلال السنوات السابقة؛ تقدم بعض حاملي الوحدات ("حاملي الوحدات") بطلب استرداد وحداتهم في الصناديق المدارة من قبل الشركة الأم ("الصناديق"). إلا أن الصناديق قامت بوقف الاستردادات بصورة مؤقتة نظرا لمشاكل السيولة ودخلت في دور التصفية المنظمة في سنة 2008. وعليه؛ شرع بعض حاملي الوحدات في اتخاذ الإجراءات القانونية ضد الصناديق والشركة الأم لاسترداد وحداتهم والمطالبة بتعويض. بالإضافة إلى ذلك؛ أقامت الشركة؛ بصفتها مصفي الصناديق؛ دعوى فرعية ضد بعض مديني الصناديق لاسترداد أرصدة المدينين القائمة لتستوفي دور التصفية المنظمة.  إن الإجراءات القانونية التي تم اتخاذها من قبل حاملي الوحدات ضد الشركة الأم والصناديق متداولة في عدة مراحل تقاضي؛ ولم تصدر أحكام قضائية باتة من محكمة التمييز حتى تاريخه.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  25  التزامات ومطلوبات محتملة وموجوات محتملة (تتمة)  2 المطلوبات المحتملة للمطالبات القضائية (تتمة)  كجزء من المراجعة المنتظمة التي تقوم بها الشركة الأم للدعاوى القضائية المتداولة؛ واستناداً إلى الرأي القانوني الذي  أبداه المستشار القانوني الخارجي والداخلي للشركة الأم وفي ضوء الحقائق المفصح عنها أعلاه؛ انتهت الإدارة إلى أنه من غير الممكن الوصول إلى تقدير موثوق منه حول النتيجة المرجحة لتلك الدعاوى. وعليه؛ لم يتم احتساب مخصص لأي  التز ام في هذه البيانات المالية المجمعة.  3 أصل محتمل  تمتلك الشركة الأم عقاراً بموجب سند ملكية بتاريخ 7 مايو 2009. ومع ذلك؛ لم يتم تسجيل العقار المعاد حيازته كأصل في البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2019 نتيجة لإجراءات التقاضي القائمة مع العميل. وصدر حكم محكمة أول درجة لصالح الشركة الأم بتاريخ 19 يناير 2020 يقضي بإثبات ملكية العقار وترى الإدارة أن هذه النتيجة المرضية ستمنح الشركة الأم جميع حقوق ملكية هذا العقار. ونتيجة لذلك؛ تم تسجيل الأرض في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة وفقًا للقيمة العادلة بمبلغ 9,000,000 دينار كويتي والذي تم تحديده من قبل مقيم مستقل معتمد وفي 24 أغسطس 2020؛ وافق مجلس الإدارة على قرار بيع عقار استثماري لقاء إجمالي مقابل قدره 9,000,000 دينار كويتي. لم يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة. في 13 سبتمبر 2020؛ قامت المجموعة بإنهاء بيع العقار إلى  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ صدرت محكمة الاستئناف حكمًا بتاريخ 13 يناير 2021 يقضي بأن العقد المبرم بين الشركة الأم وعميلها يجب أن يعتبر فقط كضمان مقابل اتفاقية الوكالة وليس كعقد بيع وأن سند الملكية المؤرخ في 7 مايو 2009 يعتبر لاغيًا. في 28 مارس 2021 صدر حكم عن محكمة التمييز يقضي بتعليق الحكم الصادر عن محكمة الاستئناف وتنظر محكمة التمييز حاليًا في الدعوى ولا تزال إجراءات المحاكمة وجلسات الاستماع قائمة حتى تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  تم إخطار الشركة الأم من قبل مستشارها القانوني بأنه من الممكن فقطء ولكن ليس من المحتمل؛ قبول الدعوى المرفوعة ضد الشركة الأم. ووففًا لذلك؛ لم تسجل الشركة الأم أي مخصص مقابل أي التزام في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بهذه الإجراءات القضائية.  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ يتم تنظيم المجموعة إلى وحدات أعمال استنادا إلى المنتجات والخدمات وتتضمن أربعة قطاعات يجب إعداد تقارير بشأنها كما يلي:  »> إدارة الموجودات: تقديم خدمات إدارة الصناديق والمحافظ لصالح الغير بصفة الأمانة.  > الوساطة المالية والتداول عبر الإنترنت: الاضطلاع في تقديم خدمات التداول عبر الإنترنت والوساطة في أسواق الأسهم بدول الشرق الأوسط وشمال إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية.  »> عمليات الائتمان: تقديم القروض الهامشية إلى العملاء الذين يقومون بالتداول في بورصة الكويت وتقديم القروض  »> الاستثمار والخزينة: الاضطلاع بأنشطة الاكتتاب في السوق النقدي وأنشطة العقارات وتداول الملكية في الأسهم والصناديق في دول مجلس التعاون الخليجي والأسواق الدولية.  يقوم المسؤول عن اتخاذ القرارات التشغيلية بمراقبة نتائج التشغيل لوحدات الأعمال بشكل منفصل لغرض اتخاذ القرارات  المتعلقة بتوزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاعات استنادا إلى الأرباح أو الخسائر ويتم قياسها بشكل يتوافق مع الأرباح أو الخسائر في البيانات المالية المجمعة.  شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 معلومات القطاعات (تتمة)  تعرض الجداول التالية معلومات حول الإيرادات والأرباح لقطاعات التشغيل لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 2019 ؛ على التوالي:  الوساطة والتداول الاستثمار  إدارة الموجودات عبر الإنترنت عمليات الانتمان والخزينئة المجموع 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي إيرادات القطاعات 1879 147 ِ 20.4 10186680 مصروفات القطاعات (939,483) «(1,031,799) (9,750) 093,190 - (27714228) نتائج القطاعات 18,6 888 150 7209648 8892 مخصص ضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (337,515) ربح السنة 7 ,]صصص 209 إيرادات القطاعات 10 131 ِ 5441 2 ْ/#3 مصروفات القطاعات (882,574) (1055,864) (60,779) (911,644) (2,910,861) نتائج القطاعات 866 أ'1))8 7١آ7]7178|8آ1‏ «60,779) (367,013) 81 مخصص ضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة (9,691) ربح السنة 27020  يعرض الجدول التالي معلومات حول الموجودات والمطلوبات المتعلقة بقطاعات التشغيل لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 ؛ على التوالي:  الموجودات 2020  29  المطلوبات 2020  29  الوساطة والتداول إدارة الموجودات عبر الإنترنت ديار كوي ديار كوي 264 89_06 2/2520 8961640 388,2 8 44 30,7 404  عمليات الانتمان  ديار كوي  14.008  11049  الاستثمار والخزينة ديار كوي 18,5  83  4 361  1# "71  المجموع ديار كوي  29_19 _ 85  20,3  2-11,39ض  2,1  تقع موجودات المجموعة في دول مجلس التعاون الخليجي بشكل رئيسي في دولة الكويت على المستوى الجغرافي» ونتيجة لذلك لم يتم تقديم معلومات بشان القطاعات الجغرافية.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  27  الأحداث اللاحقة في 13 ديسمبر 2020؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه بما يلي: أولاً: إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 3,754,309 دينار كويتي كما في 30 سبتمبر 2020 كما يلي:  (أ) إلغاء أسهم خزينة بعدد 2,067,610. سيتم استخدام رصيد احتياطي أسهم الخزينة بعد الإلغاء بمبلغ 1,241,309 دينار كويتي لماقصة الخسائر المتراكمة جزئيًا اعتبارًا من ذلك التاريخ. (ب) إطفاء الخسائر المتراكمة المتبقية بمبلغ 2,513,000 دينار كويتي اعتبارًا من ذلك التاريخ مقابل رأس المال.  ثانياً: : تخفيض رأسمال الشة ل المصرح به والمصدر والمدفوع من ميلع 35109 3 دينار كويتي الح يغ  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛» حصلت الشركة الم على الموافقات المطلوبة من هيئة أسواق المال وموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية. سيتم عكس تخفيض رأس المال في دفاتر الشركة الأم عند استكمال كافة الإجراءات التنظيمية بهذا الخصوص  تأثير تفشي كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب ارئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تة تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ ان نتشر الفيروس في جميع أنحاء ل في 11 مارس 2020؛ أعلنت  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ بينما تتعامل الشركات مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. وبينما بدأات البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال» كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في أسواق المال ونتيجة لذلكء أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم المساعدة المالية للقطاع الخاص.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ لأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام داخل تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة كوفيد-19 المتفاقمة والخبرة الحديثة المحدودة بالتأثيرات الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء تغيرات على التقديرات عند قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل  المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بأن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تقع فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبًّاء ومع استمرار عدم استقرار الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير المالية عند وفور حدوثها.   شركة الكويت والشرق الأوسط للاستثمار المالي ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 _تأثير تفشي كوفيد-19 (تتمة)  اس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية أدت الاضطرابات في السوق الناتجة عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق» وبالتالي» تزايد مخاطر اختلاف السعر المحقق في معاملة فعلية عن نتيجة القيمة التي توصل إليها المقيمين.  قد يكون للتوقعات الاقتصادية غير المؤكدة بدرجة كبيرة لهذه الفترة تأثير سلبي مادي على عمليات المستأجرين واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزامات التأجير الخاصة بهم. يتم مراعاة عامل عدم التيقن هذا عند تقييم العقار الاستثماري» وتحديداً عند تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين وفترات الشغور ومعدلات الإشغال ومعدلات نمو التأجير المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ حيث تمثل جميعها مدخلات جوهرية عند تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عوامل عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل جوهري في سنة 2021.  أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة لدى المجموعة؛ ويمثل هذا أفضل تقييم أجرته الإدارة استنادًا إلى المعلومات المتاحة الملحوظة كما في  تاريخ البيانات المالية المجمعة . نظرًا لتأثير فيروس كوفية -19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة  للاستثمار في أوراق مالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في ظل السيناريو الحالي.  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفة تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعملياتها. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التفاقم؛ ولكن بناءً على وضع السيولة والموارد المالية لدى المجموعة كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة هذه على أساس مبدأ الاستمرارية.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8