شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  7 0 > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 319 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 017 .يت .نئها ©2161 اناا  محاسبون قانونيون ©201010/006.ل10/.©1/فالاقا  تبني عالماً صندوق رقم 12 الصفاة  أفضل للعمل | الكويت الصفاة ‎1700٠‏  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠0-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية نلفت الانتباه الى الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أن المجموعة تكبدت خلال السنة خسائر بمبلغ 22,342,662 دينار كويتي وكما في 31 ديسمبر 2022 لدى المجموعة خسائر متراكمة بمبلغ 18,303,143 دينار كويتي. وكما في ذلك التاريخ» تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 28,069,675 دينار كويتي (2021: 4,962,202 دينار كويتي). يرجع هذا بشكل أساسي إلى إجمالي المطالبات القانونية القائمة بمبلغ 50,546,100 دينار كويتي؛ والتي من بينها لم تتمكن المجموعة من تسوية بعض من مطالبات التقاضي النافذة والتي تبلغ 232,0 دينار كويتي» مما أدى إلى تجميد بعض الموجودات بمبلغ 85 دينار كويتي. وهذه الأحداث والظروف» إلى جانب أمور أخرى كما هو مبين في الإيضاح 18 تشير تشير إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأم.  تر 3  نبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التأكيد على أمر  أ) نلفت الانتباه إلى الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يوضح عدم التأكد المادي المتعلق بالنتيجة النهائية لمطالبات التقاضي الجارية. كما هو مذكور في الإيضاح أدناه؛ فإن الشركة الأم هي المدعى عليه في الإجراءات القانونية المرفوعة من قبل عدة أطراف. إن الإجراءات القانونية التي بدأها الأطراف ضد الشركة الأم في مراحل مختلفة من التقاضي. وقد سجلت المجموعة مخصصًا إجماليًا قدره 50,546,100 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022 مقابل مطالبات التقاضي»؛ مما يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتيجة المحتملة لمطالبات التقاضي كما في تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة  ب) نلفت الانتباه إلى إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح أن عقد إنشاء منتجع سياحي بين شركة تابعة لشركة زميلة للشركة الأم وهي شركة تعمير للاستثمار ش.م.ع.م ("تعمير") الواقعة؛ في محافظة ظفار» في سلطنة عمان؛ والذي تم إبرامه بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذ.م.م. ("المقاول") وشركة تعمير تم إنهاؤه. ّ تم إنهاء العقد بسبب نزاع نشأً بين تعمير والمقاول فيما يتعلق بعدة أمور من بينها التأخير المفرط في استئناف العمل بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 8. وقد أقام المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعمير استنادًا الى عدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة ندب خبراء؛ كإجراء أولي؛ لغرض تقديم مطالبة ضد الشركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعمير قدّمت مطالبة بمبلغ 25 مليون ربإل عماني (ما يعادل 7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 10 فبراير 2020. ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ في حين أنَ الطرفان يخضعان حاليًا للتحكيم.  كذلك؛ قامت شركة تعمير خلال سنة 2019؛ بتسييل ضمانات حسن التنفيذ بقيمة 6.55 مليون ريال عماني (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) التي قدّمها المقاول؛ ويُمثل تسييل ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوى القضائية التي أقامها المقاول والتي هي أيضًا قيد النظر حالياً أمام المحكمة.  ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية للأمور أعلاه ف في الوقت الحالي؛ ونتيجة لذلك؛ لم يتم إدراج أي مخصص مقابل أي التزام قد يترتب على ذلك في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022.  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذه الأمور.  تر و3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة  قدرت الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة بمبلغ 5 )”3 دينار كويتي بما يمثل نسبة 90644 من إجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2022؛ بما في ذلك استثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 26,882,704 دينار كويتي المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  استعانت المجموعة بخبير الإدارة الداخلي لديها للمساعدة في تقييم الاستثمارات في أسهم التي لا يمكن قياسها استناًا إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ ويتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من بيانات الأسواق الملحوظة متى كان ذلك مناسيًّاء ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يلزم اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة.  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد عرضنا هذا الأمر باعتباره من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  فيما يتعلق بأعمال التقييم التي تت تتضمن استخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة.؛ قمنا بإجراء اختبار لمصدر البيانات المستخدمة في أعمال التقييم»؛ إلى أقصى حد ممكن؛ والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واستيفائها ودقتها.  » قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الداخلية يتمتع بالكفاءة والإمكانيات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  _قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر تقييم الأدوات المالية؛ وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم؛ والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في إيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  تر و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  مة الاستثمار فى شركات زميلة  ديسمبر 2022؛ بما في ذلك الشركات الزميلة المدرجة بقيمة دفترية قدرها 6,051,060 دينار كويتي  يتم المحاسبة عن الاستثمار ف في الشركات الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا بالتكلفة؛ وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصًا أي مخصصات انخفاض في القيمة. تحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة وجود أي دليل موضوعي على أن استثمار  المجموعة في  الشركات الزميلة قد انخفضت قيمة. في حالة وجود هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة  بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  لأحكام التي يجب اتخاذها عند تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تنخفض  قيمتها والافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده في حالة وجود هذا المؤشرء فقد انتهينا إلى أن هذا الأمر  يعتبر من أمور  ات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  0 قمنا بتقدير تقييم الإدارة لمعرفة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في القيمة يتعلق بحصة المجموعة في  الشركات  لزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركات الزميلة بما في ذلك توزيعات الأرباح والبيئة  السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركات الزميلة. في حالة وجود هذا المؤشرء فقد قمنا باختبار الافتراضات الهامة وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق  ثمنا بإجراء اختبار لمصدر البيانات المستخدمة في أعمال التقييم هذه؛ إلى أقصى حد ممكن» في ضوء المستندات المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتوفرة خارجيًّا لتقييم مدى ارتباط البيانات واستيفائها ودقتها.  مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك إفصاحات الافتراضات  والأحكام الرئيسية.  تر و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9613 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 11,146,911 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022.  تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنيًا لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  يستند تقييم العقارات الاستثمارية بشكل كبير إلى التقديرات والافتراضات؛ مثل قيمة التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة؛ التي على الرغم من أنها غير ملحوظة بشكل مباشرء إلا أنه يتم تأييدها من خلال بيانات السوق الملحوظة التي تأثرت بالجائحة المستمرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمن في أعمال التقييم هذه. نظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد  عملية التقييم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  »_قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تؤيد  قمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك عند الاقتضاء مقارنة الأحكام المتخذة مع ممارسات السوق الحالية واختبار أعمال التقييم على أساس العينة.  علاوة على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  قمنا أيضًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاحي 7 و16 حول البيانات المالية  تر 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تر و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيّةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  58 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. اره.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  0 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب. الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوادٌ نح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأذة من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  اللص__ و3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة دحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء مخالفة الشركة لأحكام المادة (1-3) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهما. لم تحتفظ الشركة بصفتها شخصاً مرخصًا له؛ برأس مالها  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2023 الكويت   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات الإيرادات الإيرادات من عقود مع العملاء تكلفة مبيعات  مجمل الربح  إيرادات مرابحة  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر  حصة في نتائج شركات زميلة 6 تأثير إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة  لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 خسارة من بيع عقار استثماري 7 إيرادات توزيعات أارباح  إيرادات تأجير  أتعاب إدارة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصروفات  مخصص دعاوى قضائية 18 استهلاك ممتلكات ومنشآات ومعدات وموجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسة  تكاليف تمويل  مصروفات أخرى  خسارة السنة الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27")22  873 434820  30,3  86050 1224  218 749 44  15 911,ى/ص 1,4 224738 18,3 64..6  4_6  1,306,263 )24,134730( )196,893(« )59771( )187771(  27,948  )26,613,378(  )22,342,662(  )22,521,270( 17]608  )22,342,662(  (50.50) فلس  2021  00606 )329,389(  387  22.05 77,100  32556 )441,802(  )19,575( 08) 126 10_66 2201311 )4143( 16900  178071  1353 932(  )229,859(«  (59771) (190,975) (85م26)  )2,561.022( )72,951(  )1,142.611( 1)600  )972.951(  (2.56) فلس   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2022  2022 221 إيصاح . ديار كويتي ديار كويتّي خسارة السنة ‎ )22,342,662(‏ (72951ي  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأ ربا ح أو الخسائر في  فترات لاحقة.  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة 6 194,310 (59.012) صافي فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية 56 (2390) صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح  أو الخسائر في فترات لاحقة 25216 «(61,402) (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في  فترات لاحقة.  صافي (خسائر) أرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى : (981,788) 4.000 حصة في (خسائر) أرباح شاملة أخرى لشركات زميلة م (©84:م60م0) 220813 صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح  أو الخسائر في فترات لاحقة (1,142,272) 3ح 4/5  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة ©897,05) 4961  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة (23,239718) 3/70  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (23,447,198) 5 يأ 3 الحصص غير المسيطرة 20170 16415  3,0 )23,239718(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  مخزون  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة  إجمالي الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنو مرابحة مطلوبات أخرى مخصص دعاوى قضائية مكافأة نهاية الخدمة إجمالي المطلوبات راس المال احتياطي القيمة العادلة (خسائر متراكمة) أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  بدر محمد القطان رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزغا من هذه البيانات المالية المجمعة.  11  2022  إيضاحات . ديثار كويتِي  18  10 10  1 ”,ص 172086 4,8 2704  9 8_5 19,3 11141 2/9 0087  83,94  2081038 18] 1 50546100 288,4  501)06853 44984 )2656,870( 11_70 )18,303,143(  21 2/0  1 ]ص2  9 9_4  2021 ديار كوي  10,0 3861 7 )1 204,2 81, 20682 21682 110673 2,1 727/8ص  2”3”]5  280/8 21/8 171779 "97258  3ح 8_8 2 449874 (1,687,864) 25,8 441  4 9 2/3  9 9_2  35ص"  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس المال  كما في 1 يناير 2022 44_84 خسارة السنة َّ (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة استبعاد أدوات  حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ  في 31 ديسمبر 2022 4494  كما في 1 يناير 2021 5,.,. 698 خسارة السنة َّ إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة استبعاد أدوات  حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  إطفاء جزئي لخسائر متراكمة (إيضاح 9) (20,509,181) تحويل إلى أرباح مرحلة ِ  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ  في 31 ديسمبر 2021 4_4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أسهم  )108,81©  108,6  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ديار كويتي  11 4  557 )1172661(  القيمة العلدلة ديار كويتي 1,687,864  1151700  1151700  18,4  2656.870  )5,823223(  7 يي  7 يي  )220.908(  1,687,864  ,تحويل اجنبية  958  2222  2222  1,0  1), 9  60271  60271  958  (خسائر متراكمةم 7 أرباح مرحلة  4481 )22521,270(  22521270  )182.694(  )18,303,143(  )16,196.525( )1142:611(  )1.142:611(  220,08 20.8 1], 661  4 4 1  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي 4826429 (22521270) (925,928)  )23,447,198(  28/1  45044 1142611١ 4 ‏يي‎ 6  5 و3  46429  الحصص غير المسيطرة ديار كوي  266,3 178608 222  201480 )161,803( 2150 27968 16)10  )4.,835(  16,5  )1,144720(  266,3  50/102 )22,342,662( )897,056  )23,239718( )161,803( 2225101981 4 9 02  (972.951) 1 أ 49  0-/ة3  )1144720(  2 _ي/__09   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  خسارة السنة  إيرادات مرابحة  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح  تأثير إعادة التصنيف لاستثمار في شركة زميلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في نتائج شركات زميلة  خسارة من بيع عقار استثماري  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسة  تكاليف تمويل  مخصص دعاوى قضائية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: ب  صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  مخزون  مطلوبات أخرى  النقد المستخدم في العمليات  إيرادات مرابحة مستلمة  تكاليف تمويل مدفوعة  مخصص دعاوى قضائية مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ‎٠‏ ‏متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيعة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركة زميلة  إضافات إلى عقار استثماري  متحصلات من بيع عقار استثماري  شراء ممتلكات ومعدات  النقد والنقد المعادل المتعلق بموجودات محتفظ بها لغرض البيع  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من دائني مرابحة  سداد دائني مرابحة ٍ سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موزعة إلى الحصص غير المسيطرة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  مخصص دعاوى قضائية  إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  هوه  © © لك  م مه  2"ت27  )22,342,662(  )86050( )129434( )2318( )57911(  )1,404,075( )7149,444(  2460 5771 1871771 240 22750 )18313(  03225  2250]آ1 (976,341) (65,742)  )134,136©  (94ا,1,117)  8103 )211,383( )1222302( )64014(  233590  4.54  ركد فاه  )110418(  419  72015 (336212) (184488) رمم 171  )432,838(  )2535059( 10850  7451  174]آآ1 296,642 (2.008,479) (551,302) 83" #26  2021 ديار كويِي  )972.951(  )92305( )717,100( )32,556( )63,426(  442 15/5 261,3 711ص 101,175  146110 4143  )108,819(  425344 10122  )22471( )57,126(  427050  8668 )306.388( )5175.997( )78,168(  )434,835(  06806 )555.505( 206 5952 409200 )883740( 1613 )485242( 1080  سمط  46416 )2.964( )204549( )01.619( )1144720(  )1,397,436(  )1.099.921( 1981  10,480,550  )133211( 1_8 1298  )1.095,987(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 3. للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 9 مايو 2022.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في برج الحمراء؛ الدور 68؛ شارع الشهداء؛ منطقة شرق؛ مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بصورة رئيسة بتقديم خدمات الاستثمار والخدمات المالية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تتمثل الأغراض الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  هه  لله  اس  الستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والمالية والخدمية وغيرها من القطاعات القتصادية؛ وذلك من خلل المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو حصص في هذه الشركات لحساب الشركة.  الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير العقارات وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية بقصد بيعها أو تأجيرها. شراء الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الصلية أو بعد تجزئتها أو تأجيرها خالية أو مع إضافة المنشآت والأبنية والمعدات.  العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية لحساب الشركة.  مدير نظام استثمار جماعي  وكيل اكتتاب  مراقب استثمار  الوساطة في عمليات التجارة الدولية.  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه؛ بينما يتم عرض المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات العلاقة لدى المجموعة في إيضاح 11.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  (أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم المنشأة بد التأسيس حصة الملكية 19 الأنشطة الرئيسية 222 2221  شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 66 ”9 99.226 شركة قابضة  شركة مصادر الطاقة للتجارة العامة ذم.م. ! الكويت 0766 7 98.006 -_التجارة العامة  شركة ديما للاستثمار العقاري ذم.م. المملكة العربية السعودية 10096 1009 الاستثمارات العقارية  شركة ياسمين الكويت العقارية ش.ش.و. الكويت 6 | 1006# المتاجرة بالعقارات  شركة الخليج لنماذج الأعمال ذم.م. الكويت 06 | 1006 تصنيع  شركة الاولى للخدمات اللوجستية ذم .م. 2 عمان 66 53.876 الخدمات اللوجستية  الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) - التصفية 3 الكويت 279 33.216 قطاع الطاقة  شركة شمول العقارية ذم.م. المملكة العربية السعودية 50.0096 50.0096 الاستثمارات العقارية  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 16100 في الشركات المذكورة أعلاه . وبالتالي» تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. وتم تسجيل ملكية الححصص المتبقية في هذه الشركات التابعة باسم أطراف ذات علاقة كأمناء . ومع ذلك؛ فإن الشركة الأم هي المالك الفعلي لحصة ملكية بنسبة 96100 في تلك الشركات.  تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة نسبة 9665 (2021: 9665).  تقوم المجموعة بتجميع هذه المنشأة بناءً على السيطرة الفعلية. راجع الإيضاح رقم 3 للاطلاع على المزيد من التفاصيل. (ب) الشركات الزميلة  يتم الإفصاح عن التفاصيل حول الشركات الزميلة للمجموعة في إيضاح 8.  المفهوم المحاسبي الأساسي  خلال السنة؛ تكبدت المجموعة خسارة بمبلغ 22,342,662 دينار كويتي وكما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 18,3 دينار كويتي. وكما في ذلك التاريخ» تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 28,069,675 ذينار كويتي (2021: 4,962,202 دينار كويتي). يرجع ذلك في الأساس إلى إجمالي الدعاوى القضائية القائمة بمبلغ 100 ,50,546 حيث أن المجموعة غير أقادرة على سداد بعض من مبالغ الدعاوى القضائية النافذة قانونًا بمبلغ 32,0 ديتار كويتي» مما أدى إلى تجميد بعض الموجودات بمبلغ 8,259,305 دينار كويتي (إيضاح 18).  تسعى الإدارة إلى الحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهة الموقف. وقد  اتخذت المجموعة وما زالت تتخذ عدداً من التدابير والإجراءات لمراقبة آثار ونتائج الدعاوى القضائية والحد منها. هذه التدابير  تتضمن ما يلي على سبيل المثال وليس الحصر:  50 تتخذ الإدارة جميع الإجراءات القانونية في مختلف المحاكم للوصول إلى أفضل النتائج لصالح المجموعة.  استأنفت الإدارة ضد مختلف الأحكام الصادرة عن محكمة الاستئناف أمام محكمة التمييز لوقف أي دعاوى تنفيذ ضد المجموعة.  تتفاوض الإدارة حاليًا مع مختلف المدينين القانونيين للوصول إلى اتفاقيات خارج المحكمة من خلال تسويات مخفضة أو  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  342  المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  »_قرر مجلس إدارة الشركة الأم رفع توصيته إلى الجمعية العامة غير العادية للشركة الأم لتقديم طلب الحماية الوقائية من خلال اتخاذ القرار المناسب إما بتقديم طلب تسوية وقائية أو إعادة هيكلة الشركة الأم وفقًا لأحكام المادة 255 من القانون رقم 2020/71.  ».في 20 مارس 2023؛ دعا مجلس إدارة الشركة الأم إلى عقد اجتماع جمعية عمومية غير عادية في 10 أبريل 2023 للموافقة على تقديم تسوية وقائية أو إعادة هيكلة الشركة الأم وفقًا للمادة رقم 255 من القانون رقم 2020/71 إلى المحكمة.  أعدت الإدارة تحليلاً مفصلاً للتدفقات النقدية من أجل إجراء التسوية الوقائية وتقييم موقف السيولة للمجموعة وتحديد فجوات السيولة في ظل سيناريوهات مختلفة. ولا تتوقع الإدارة تسوية مخصصات الدعاوى القانونية بالكامل خلال 12 شهرًا من تاريخ إصدار الميزانية العمومية؛ وبالتالي فقد خلصت الإدارة إلى أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بجميع التزاماتها المستحقة خلال ال 12 شهرًا القادمة.  اتخذت الإدارة أحكامًا هامة للتنبؤ بالتدفقات النقدية على مدى الاثني عشر شهرًا القادمة من تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة وذلك حسب قدرة المجموعة على تنفيذ العوامل المخففة ضمن سيطرة المجموعة.  اتخذت الإدارة أحكامًا هامة للتنبؤ بالنتيجة النهائية للدعاوى القضائية المرفوعة (راجع الإيضاح 18 للحصول على مزيدٍ من التفاصيل).  »لا تتوقع الإدارة اتخاذ أي إجراء تنفيذي من جانب أي طرف قانوني فيما يتعلق بالموجودات المجمدة (إيضاح 18).  تحتفظ المجموعة بنقد كافٍ لتلبية احتياجات السيولة في حالة حدوث أي توقف غير متوقع في السيولة النقدية.  ترى الإدارة بأنه لا تزال هناك حالة من عدم اليقين بشأن قدرة المجموعة على تلبية مطالباتها القانونية عند استحقاقها. ومع  ذلك؛ فإن الإدارة لديها توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في العمل في المستقبل القريب وسيتم الوفاء بالمطالبات القانونية قيد التنفيذ من إعادة التفاوض بشأن المبالغ ووقت السداد مع الدائنين أو التسويات العينية أو من بيع  موجودات معينة بقيمتها السوقية.  على الرغم من الظطروف الواردة أعلاه؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس استمرارية الأعمال» وهذا يُشير إلى أن المجموعة ستُصبح قادرة على تسوية ديون الدعاوى القانونية الملزمة بها. إذا لم تتمكن المجموعة من مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لأي سبب من الأسباب؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على تحقيق الموجودات بقيمتها المعترف بها والوفاء بمطلوياتها في سياق الأعمال المعتاد وفق المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة ولكن المجموعة واثقة من إن البيانات المالية المجمعة لا تتضمن ن أي تعديلات تتعلق بإمكانية استرداد وتصنيف المبالغ المدرجة للموجودات وتصنيف المطلوبات والتي قد تكون ضرورية في حالة عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية. أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  ثم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو بعد أكثر من 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في إيضاح 14.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق  السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 342  33  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  »._القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن اغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض» وعندما تمتلك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما »ه._الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها.  »_الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى.  حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 (ما لم يذكر غير ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر, تحتاج المنشأة أة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص ‎١‏ التكاليف المرتبطة مباشرة ة بأنشطة العقد ل سبيل المثالٍ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك قامت المجموعة بتطبيق التعديلات على العقود التي لم تستوفي جميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم تحدد المجموعة أي عقود كعقود مجحفة حيث إن التكاليف التي لا يمكن تجنبها بموجب العقود؛ التي تمثل تكاليف السداد؛ تألفت من التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرةً بالعقود.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 33  34  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 ”دمج ال عمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 : الضرائب» إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من المنشآت تطبيق المعايير الواردة في معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالي» بدلا من الإطار المفاهيمي» لتحديد ما إذا كان هناك التزا ام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضنًا فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  يحظر التعديل على المنشآت أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادرًا على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة أة بالمتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود في الأرباح أو الخسائر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم هناك مبيعات لتلك البنود الناتجة من الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة السابقة المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 1 تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة - قيام الشركة التابعة بالتطبيق لأول مرة  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1 بقياس فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة بواسطة المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للشركة الأم استناداً إلى تاريخ انتقال الشركة الأم إلى استخدام المعيار الدولي للتقارير المالية في حألة عدم إدراج أي تعديلات مرتبطة بإجراءات التجميع أو بما يتوافق مع تأثيرات دمج الأعمال التي قامت خلاله الشركة الأم بحيازة الشركة التابعة. يسري هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو شركة المحاصة التي تختار تطبيق الفقرة المتعلقة الإفصاحات رقم (د) 16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية 1.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إنها لم تقم بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. لا يوجد تعديل مماثل مقترح لمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يتم إجراء أي تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول. والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج تحت بند المصروفات الأخرى.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الاعتراف بالإيرادات  ب الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف  ل الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عامة عند تسليم المعدات.  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا لمقابل المتغير في بداية العقد وتقبيده حتى يكون من المجتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  (2) بند التمويل الجوهري :  بصورة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدماً قصيرة الأجل من عملائها. واستنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 » لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترات عقود التأجير.  أتعاب إدارة ب دار يتم استحقاق أتعاب إدارة مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. وتتضمن هذه الأتعاب العمولات وأتعاب إدارة الموجودات. إيرادات مرابحة  يتم الاعتراف بإيرادات المرابحة عند استحقاقها باستخدام طريقة الربح الفعلي وهو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات أرباح -_  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة كبيرة من الوقت حتى يصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتضمن تكاليف الاقتراض تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى ذات الصلة التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. ‎١‏  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات  التابعة الخاضعة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006  بنسبة 902.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من السنة.  ربخ  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمؤجر ٍ  تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس بمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "مما ات ومنشآت ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية نقل الأصل إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير» تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات لتأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  يتم عرض مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  3)حقود التأجي ر قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة تقوم المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية؛ كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر. يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدنئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء المديئين التجاريين وموجودات العقود التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدنياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء؛ فيتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدر ج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة رأدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الأرباح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ويكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد  جزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرياح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة على نحو غير قبل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمةم  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي ربح أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو فى  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة ة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود > موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة  الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق ب بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا! للعقد وكافة التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء؛ مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى اللي تمثل جزءا لاي لا يتجزا من الشروط التعاقدية.  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 90 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف والدائنين بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ». المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني المرابحة).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس دائنو المرابحة التي تحمل ربح بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. كما تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الربح الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة ة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي. يدرج إطفاء معدل الربح الفعلي ضمن تكاليف تمويل في الأرباح أو الخسائر.  مطلوبات أخرى  تسجل المطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تتعرض لمخاطر التغير في القيمة بصورة جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ كما هو مبين أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة. مخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  مواد خام: تكلفة الشراء على أساس الوارد أولا الصادر أولا بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادا إلى سعة التشغيل العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملمومًا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم لمحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل لتغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  تعكس الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛. ضمن الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر» وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد لضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة يتعلق باستثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة وجود دليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.5  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات لاستثمارية بالقيمة العادلة؛ التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر ااتجة من التغيرات في القيمة العائة العقارات الاستثمارية ضمن الأرياج أو الخسائر في اثثرة التي اك لي يتم تحديد لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح  و الخسائر في فترة لبيع. إن مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار  ستثمارية إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري» فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ خ التغير في الاستخدام.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. إن العمر الإنتاجي اا غير محدد وبالتالي فلا يتم استهلاكها. تدرج البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة استبدال جزء من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض في حالة استيفاء معايير الاعتراف. عند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الأجزاء بصورة منفصلة بناءً على الأعمار الإنتاجية المحددة لها. وبالمثل؛ عند إجراء فحص شامل؛ تُسجل تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وتسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة توفر هذا المؤشر وفي تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تتراوح ما بين 3 إلى 5 سنة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) موجودات غير ملموسة (تتمة)  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي ويتم تقييمها لتحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. يتم مراعاة التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالأصل؛ لغرض تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك ملائتاء ويتم اعتبارها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ ولكن يتم اختبارها سنويا لتحديد الانخفاض في القيمة» إما بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان هذا العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا. وفي حالة لم يكن كذلك؛ يتم تغيير تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجّا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند لمجموعة في حتساب الانخفاض في القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن قد انخفضت. فإذا وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بِتَقٌ بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتى تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهر ة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد. متى كان ذلك مناسبًا وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا فعليًا. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات إدارة الموجودات وخدمات الأمانة الأخرى التي تؤدي إلى حيازة أو الاستثمار في موجودات نيابة عن عملاءها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة وذلك ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن موجودات المجموعة.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية. الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو قيد التطوير لغرض هذا البيع؛ كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تجميع الشركات التي تملك فيها المجموعة أقل من أغلبية حقوق التصويت (السيطرة الفعلية)  تدى المجموعة آنا أسيطر على الشركة الأولى لموارد الاق ع مك (مقفلة) على الرغم من أن المجموعة تمتلك أقل من من حصص الملكية. وتوزع حصص الملكية المتبقية بنسبة 1067 و في الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) على عدد كبير آخر من المساهمين ولًا يوجد تاريخ لمساهمين آخرين قاموا باستخدام حقوقهم التصويتية بصورة مجمعة أو بغرض تحييد المجموعة على جميع القرارات التشغيلية الرئيسية.  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  تتضمن عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المستأجر).  إجراءات قانونية  وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تقوم المجموعة بتسجيل مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق» ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعايير» فقد يتم الإفصاح عن التزام محتمل في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على الدعاوي القضائية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن تحديد مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن  سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة وذلك لغرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات و عرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة.  يتم اتخاذ القرارات المتعلقة باحتساب مخصصات من بين عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضي»؛ والمطالبة أو التقييم والإجراءات القانونية و حجم الضرر المحتمل أن ينتج عن الاختصاص القضائي والتطورات في القضية (بما في ذلك التطورات في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن قبل إصدار تلك البيانات) ويقتضي رأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا المماثلة وأي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية؛ » أو المطالبة أو التقييم.  التقديرات والافتراضات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال  السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  م والتقدي َ (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤوشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عم الأذا. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان؛ التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه  دمج الأعمال تستخدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فإن القيمة العادلة للمقابل المحتمل تستند إلى نتيجة العديد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركة  المشتراة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات مستقلين باستخدام طرق التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات التي قام بإعدادها خبراء التقييم العقاري المستقلين» إلا في الحالات التي لا يمكن فيها تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7  الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها على الأقل مرة واحدة سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع لوحدة إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة 0 القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تت مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظةة ً" الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. . وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 36  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة  م والتقدي َ (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل وعوامل التلف والتآكل المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي» كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما تعتقد الإدارة أن الأعمار الإنتاجية قد تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة للمجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي. فإذا وجد هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل؛ وتسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده.  يتطلب تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقدير مستوى المخصص اخذًا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة) . تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة خسارة السهم  تحتسب مبالغ خسارة السهم الاساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم  إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  222 221 الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (22,521,270) | (1,142611) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) * 022 445978742 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) «(0.50) 250  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في اسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات -_ تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  *  النقد والنقد المعادل  2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي  نقد في الصندوق 3,818 2503  نقد لدى البنوك 14 116م2  ودائع مرابحة ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو اقل 493 ‎01]1١1»114‏  نقد محتفظ به في محافظ مدارة 96 1 7 1 7"451 1080  إن ودائع المرابحة تمثل عقود مرابحة مع بنوك إسلامية محلية وهي ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. تتراوح معدلات الربح الفعلية لودائع المرابحة بين 963 و964.125 (2021: 9060.75 و961.6) سنويًا.  خلال سنة 2016؛ أعلنت الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة تابعة محلية قيد التصفية ("الشركة التابعة") عن توزيع أول دفعة تصفية نقدية بمبلغ 000 ,6,062 دينار كويتي إلى المساهمين. وكنتيجة للتصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 2,013,311 دينار كويتي. وبلغ التوزيع إلى الحصص غير المسيطرة قيمة 4,048,689 دينار كويتي.  في 25 ابريل 2021؛ أعلنت الشركة التابعة توزيع الدفعة النقدية الثانية للتصفية بمبلغ 1,407,250 دينار كويتي للمساهمين. ونتيجة لعملية التصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ وقدره 467,376 دينار كويتي. بلغ التوزيع الى الحصص غير المسيطرة 4 دينار كويتي.  كما في 1 ديسمبر 2022 لم يقم بعض المساهمين بتحصيل حصتهم في التوزيعات» وبالتالي» تم حجز بعض الأرصدة البنكية بمبلغ 361,532 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 438,204 دينار كويتي) لغرض التوزيع الى المساهمين في الشركة التابعة.  استثمار في شركات زميلة  فيما يلي بيان الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  2022 2021 اسم الشركة التأسيس الملكية 19 .ديار كويتي الملكية 9 ديثار كوييّي __ الأنشطة الرئيسية شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. "أركان") ! الكويت | 289996 6,051,060 066 5,924,117 عقارات شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع. خدمات حقول ("برقان") 2 الكويت ‏ - ِ 1466| 3397018 النفط شركة تعمير للاستثمار ش.ع.م.م. ("تعمير") * 3 عمان 6 4669252 66 4223495 ااستثمار وعقارات الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك. (مقفلة) ("فيدكو") *4 الكويت | 22.199 3,2270004 06 3242733 خدمات تعليمية شركة الصبيح الطبية (خالد حمد الصبيح أجهزة طبية وشركائ) ذمم. * الكويت | 2596 3ض35 2517 1 > وإدارة مستشفيات شركة الجزيرة الأولى العقارية ام م. * السعودية | 20.9096 | 2,048,633 06" 2,1006972 عقارات شركة أبناء يوسف الصبيح العقارية (خالد حمد الصبيح وشركاؤه) ذم .م. * الكويت | 2596 5611 2576 7ض عقارات  99 2 1,3  الشركات الخاصة - لا توجد أسعار معلنة متاحة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  1  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022, بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أركان (بناءً على الأسعار المعلنة في السوق في بورصة الكويت) 8,372,631 دينار كويتي (2021: 9,027,880 دينار كويتي). بناءً على تقييمهاء؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية.  تمارس المجموعة تأثير ملموس على شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع. من خلال تمثيلها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها. وترى المجموعة أنه يمكن ممارسة التأثير الملموس من خلال حقوق التصويت التي تمنحها القدرة العملية على التأثير على أنشطة الشركة المستثمر فيهاء بالرغم من حقيقة أنها تمتلك حصة ملكية اقل من 1620 فيها.  في 22 مايو 2 استقال ممثلو المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها ونتيجة لذلك فقدت المجموعة تأثيرها الملموس على الشركة المستثمر فيهاء وبالتالي أعادت تصنيف الاستثمار إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. في حب إعادة التصنيف» اعترفت المجموعة بإيرادات 0 15 404 1 دينار كويتي تمثل  مطالبة قانونية محتملة فيما يلق بشركة تمي  قد تم إنهاء عقد إنشاء منتجع الشاطئ؛ الذي يتم تنفيذه عبر شركة تابعة للشركة الزميلة؛ ند منتجع شاطئ ظفار ش.م.م ("شركة تابعة لشركة تعمير")؛ في محافظة ظفار؛ سلطنة عُمان» والمُوقّع بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذ.م.م ("المقاول") والشركة تعمير. وقد نشأت هذه المسألة بسبب نزاع بين تعمير والمقاول حول مسائل مختلفة بما فيها التأخير المُفرط على استئناف الأعمال بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. وقد أقام المقاول دعوى قضائية  تقديم مطالبة ضد الشركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعمير قدّمت مطالبة بمبلغ 5 مليون ربإل عماني (ما يعادل 7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 10 فبراير 2020. ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ في حين أنّ الطرفان يخضعان حاليًا في التحكيم.  كذلك؛ قامت الشركة تعمير خلال سنة 2019؛ بتسييل ضمانات حسن التنفيذ بقيمة 6.55 مليون ربإل عماني (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) التي قدّمها المقاول؛ ويُمثل تسييل ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوى القضائية التي أقامها المقاول والتي هي أيضنًا قيد النظر أمام المحكمة.  وقد أفاد المستشار القانوني لشركة تعمير بأنه من الممكن» ولكن ليس من المحتمل؛ أن تذ تنجح الدعوى القضائية ضد شركة تعمير.  وبنا على ذلك. لم تعترف شركة تعمير بأي مخصص لأي التزام قد ينشأً في بياناتها المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  4 في 1 ابريل 2021؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لشركة الأولى التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) على تخفيض رأس المال  بمبلغ 2.25 مليون دينار كويتي (من 15 مليون دينار كويتي إلى 12.750 مليون دينار كويتي). تم توزيع تخفيض رأس المال في صورة تحويلات نقدية الى المساهمين في 1 يونيو 2021.  2021 222  ديار كويي ديار كوي في 1 يناير 2212 5 مم2 استرداد رأسمال ا ِ (499,200) تحويل إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3,504,776) ِ حصة في النتائج 749444 (441,802) توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة (536,833) (593,532) تعديلات تحويل عملات اجنبية 140 (59,012) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى (160,484) 220813 في 31 ديسمبر 3 )م1 2216802   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن تواريخ اعداد البيانات المالية لبعض الشركات الزميلة تختلف عن تاريخ اعدد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر فقط ولا توجد احداث أو معاملات جوهرية وقعت بين تواريخ البيانات المالية للشركات الزميلة و31 ديسمبر. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة:  شركة أركان شركة تعمير الشركة الأولى الطبية (خالد حمد  الكويت العقارية . لاستشمار للتعليم ش مك الصبيح وشركتم --.  ش.مك.ع. شعمم. رمقفلةم مم أخرى 2022 2027  ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويي ديار كوي الموجودات 2 87706277 16518 019184م121 36114 32-5 45888 المطلوبات ل (513, 114,151 48376942 (2212150) (8069,255) (099 24,523 097332959 | 08271628 موجودات غير ملموسة محددة عند الحيازة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2212147 إجمالي حقوق الملكية 25889 2-5 14948 498729 5م12 6ي 01008 ا نسبة ملكية المجموعة 28917 2826 22197 27 حصة المجموعة في حقوق الملكية 1029030 2,12" 3_3 120 210184 22080509 6 »38 الشهرة 22.500 : 00]1751 20153 ِ 49544 4544 نخفاض القيمة (بما في ذلك انخفاض القيمة الموزع على لشهرة) 050.530 5,100,360 ِ ِ ِ 12,150,890 (21793,808) القيمة الدفترية للاستثمار للمجموعة 01000 4_2 3/004 35/3 210184 1'])063 2م22 لإيرادات 270153 542841 400549 7 يي 4 48/7 7 1]71)]0 061 ربح (خسارة) السنة . .. ِ 8م22 ,56,629 8539 6 مم1 (414390) 258904 (1,409,341) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة (272,273) ِ 367,516) ِ ِ (639,789) 151 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 15 (29م,56) (282,277) 686 مم1 414390 1_5 46790 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة خلال السنة (436,833) ِ ِ 000.000 ِ (536,833) (93.532) استرداد رأسمال خلال السنة ِ ِ ِ ِ 499,200 حصة المجموعة في نتائج السنة 88 (187795) 1815 220022 5م18 74944 (441,802) حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى للسنة (2د8.9) : (81552) ِ ِ (160484) 226813   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  2022 2027 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 63"' ]1 01037 إضافة ِ 880 استبعادات ‎١‏ ِ (181,448) فروق تحويل عملات أجنبية 88,8 17,550 كما في 31 ديسمبر 1,1 3 )11  كويتي في بان الأرباح أر الخشائر المجمع للسة المتشهية بذلك القناية  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 بناءا على تقييم تم اجراؤه في تواريخ معينة من قبل مقيمين مستقلين مسجلين ليس لهم صلة بالمجموعة؛ ولديهم مؤهلات مناسبة وخبرة حديثة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل العادية المتولدة من العقار؛ ويتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). استنادا إلى هذه التقييمات؛ لم تتغير القيمة العادلة مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 و2021.  إن المبنى بمبلغ 3,977,340 دينار كويتي (2021: 3,977,340 دينار كويتي) المدرج ضمن العقارات الاستثمارية مقام على أرض مستأجرة ممنوحة من حكومة دولة الكويت. دون النظر إلى المدة التعاقدية لعقد الإيجار؛ تعتقد الإدارة بناءً على الخبرة السوقية انه يمكن للمجموعة تجديد عقد الإيجار عند انتهائه لفترة مماثلة دون زيادة في القيمة الاسمية لإيجار الأرض.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 7,169,571 دينار كويتي (2021: 7,080,624 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لدائني المرابحة (إيضاح 8).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم وتحليل الحساسية ضمن الإيضاح 16.2.  دائنو مرابحة 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي إجمالي المبلغ 381 5852م" ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة (625273) روم 869) 2668 8, 28880 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل كما في تدفقات تدفقات نقدية الحركة في تحويل . كمافي 1 يناير نقدية واردة صادرة ت أجنبية ديسمير ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي 2022 268 70»:/5ص (336,212) 3357 28 2021 2/093 46416 02964 (6.617) 28  كما في 31 ديسمبر 2022, فإن أرصدة المرابحة الدائنة بلغ 2,271,872 دينار كويتي (2021: 2,575,727 دينار كرب استثماري بقيمة دفترية 7,169,571 دينار كويتي (2021: 7,080,624 دينار كويتي) (إيضاح 7). .   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  دائنو مرابحة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2. بلغت أ صدة دائني المرابحة 6 دينار كو يتي 20210 311 دينار كويتي) بالدينار دفترية قدرها 78,9 دينار كويتي (2021: 521 690 دينار كويتي).  تختلف الاتفاقيات البنكية باختلاف اتفاقية كل قرض. إن المجموعة ملتزمة بكافة الاتفاقية البنكية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. قد يؤدي أي مخالفة للاتفاقية في المستقبل إلى قيام المجموعة بسداد القرض عند الطلب.  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من شروط اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتعثر في سداد أي من الالتزامات الأخرى بموجب اتفاقيات القروض. تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاقات في الإيضاح 14.  رأس المال وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة  0 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي ديار كويتي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 445,978,742 44_82 44594 44594  أوصي مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعة الماح تاريخ 3 يونيو 0 بإطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 40,3  .0  2) الإطفاء الجزئي للخسائر المتراكمة من خلال استغلال:  > علاوة اصدار الأسهم بمبلغ 18,250,362 دينار كويتي  > الاحتياطي الاجباري بمبلغ 1,299,173 دينار كويتي  3) تخفيض رأس المال من 65,107,055 دينار كويتي إلى 44,597,874 دينار كويتي على النحو التالي:  > التخفيض الجزئي لرأس المال بمبلغ 20,346,388 دينار كويتي من خلال إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة.  إلغاء أسهم خزينة بمبلغ 162,793 دينار كويتي.  تمت الموافقة على التوصية أعلاه من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 29 ديسمبر 0 .تم التأشير على تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 9 فبراير 2021 برقم التسجيل 71828.  ب) توزيعات موصي بها ا ا ا ا لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. وتخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 9 مايو 2022.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  11  رأس المال وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة (تتمة)  تم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من بيع أسهم خزينة في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع خلال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بإلغاء أسهم الخزينة لديها بالكامل بمبلغ 162,793 دينار كويتي. وتم تحويل الرصيد الدائن المتبقي في احتياطي آسهم الخزينة بمبلغ 172,706 ,1 دينار كويتي إلى الأرباح المرحلة وفقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  الاحتياطيات  0 الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد توزيعات أرباح نظرا لعدم توفر الاحتياطي القابل للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما يكون ن الربح في السنوات التالية كافياً ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لم يتم اجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الاجباري نظرا للخسائر المتكبدة خلال السنة.  ب) احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل عملات اجنبية الناتجة من تحويل استثمارات مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي أسهم) يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ولا يعاد تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  ج) احتياطي تحويل عملات اجنبية  يتم الاعتراف بفروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ويعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين  يعرض الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم اجراؤها مع أطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة:  2022 2021 ٍ : ديار كوي ديار كوي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة 1,21 187 بيان المركز المالي المجمع  أتعاب إدارة مستحقة 337 3013 مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم السلطة والمسئولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة انشطة المجموعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  إن القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون  2021 2022 2021 2022  ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتتي رواتب ومزايا قصيرة الاجل 1478 236 5500 2250 مكافأة نهاية الخدمة 22172 432 1878 2015 بدلات حضور لجان مجلس الإدارة ِ 068100 ِ 100 )68  201845 1278 2088 174.90  تدير المجموعة أيضاً محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 10,279 دينار كويتي (2021: 26,518 دينار كويتي) لم يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  معلومات القطاعات  تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل قطاعاتها الجغرافية بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يستند تقييم أداء القطاع إلى العائد على الاستثمارات. تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى قطاعات الأعمال الأربعة الرئيسية وهم: عقارات؛ ومالي وخدمات وأخرى. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يوضح الجدول التالي الإيرادات والمصروفات والنتائج الخاصة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021 على التوالي:  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 222 2021 2022 2021 2022 2021 الإيرادات؛ بالصافي 171 4706 2,6 20,8 2.2 699,429 7 48,8 4_6 الا المصروفات (1,085,254) (1,146,513) (187,407) (281,998) (948.,982) (907,624) (24,391,735) (224,5887) (26,613,378) (2,561,022) النتائج للسنة 7127 (676,057) 75739 87,890 1,066,990 (208,195) (24,337,558) (176,589) (22,342,662) (972,951)  يوضح الجدول التالي موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية لدى المجموعة وكذلك إفصاحات أخرى كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021 على التوالي:  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 2022 2021 في 31 ديسمبر موجودات القطاع 6 ىص»”ص2# 22.601 1 6,584,569 7 32,055,200 6060 4 )111 4 838 345 ”7ص مطلوبات القطاع (3,225,172) (4,263,017) (12,173) (12,463) (1.001,586) (1,001,833) (51.,829,582) (19,121,230) (56,068,513) (24,398,543)   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2 معلومات القطاعات (تتمة)  عقارات مالي خدمات  أخرى الإجمالي  022"”ت 27‏ 1آحت27 022"”ت 27‏ 2021 2022 021حت2 02"آت 27‏ 21"حت 2 ‎ 27”"022‏ 021حت2  ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديفار كويتي إفصاحات أخرى: اجمالي الموجودات غير المتداولة * 87 25047632 5|894 0 2 30697521 6850713 ا 6 63227595 إضافات الى الموجودات غير المتداولة ِ 88,0 51,56 1,39 1042 281 ِ ِ 108 3/0 حصة في نتائج من شركات زميلة (إيضاح 6) 4543 «(78,247) ِ ِ 241 5ق2336 ِ ِ 174944 (441,802)  * تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرىء والممتلكات والمعدات؛ والعقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية 2022 2021 ديار كوي ديار كوي الإيرادات» بالصافي الكويت 2/2 2168 المملكة العربية السعودية 2018 50821 عمان 6 (653.975) أخرى ِ (1,183) 4-6 18801 الكويت 10_55 (5.554) المملكة العربية السعودية 24,114,716) 3051 عمان 18799 (996735) أخرى ِ (1,183)  )972,951( )22,342,662(  موجودات القطاع  الكويت 40.84 40.8 المملكة العربية السعودية 21 2228821 عمان 1202 8 ,1 أخرى 17 88,8 4 8|859 5ض مطلوبات القطاع الكويت (20.531,157) 20,828,340 المملكة العربية السعودية (32,951,311) (50.,137)  عمان (2,586045) ©2,220.06)  )24,398,543( )56,068,513(  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الأساسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتألف الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل؛ والتي تنش مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). كما تتعرض للمخاطر التشغيلية. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية الكاملة عن أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر بالإضافة إلى مسؤولية الموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الانتمان إن مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين الاخرين بصفة أساسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مبلغ التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل كما تحدد الحد الأقصى لفترة الدفع بالنسبة للعملاء الافراد والشركات على الترتيب . يتم وضع حدود ائتمانية للحد من تركز المخاطر وبالتالي لتفادي الخسائر المالية من خلال الإخفاق المحتمل للطرف المقابل في أداء المدفوعات. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام. ويتم إيداع الأرصدة البنكية للمجموعة لدى مؤسسات مالية تتسم بالجدارة الائتمانية الملائمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يماثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المعروضة في بيان المركز المالي المجمع.  222 221 ديار كوي ديار كوي  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 2941.63 7 )10  موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً 48 1,4 1201 1 11  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  تعتبر المخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل الوكالات العالمية للتصنيف الانتماني. إضافة إلى ذلك يتم ضمان المبالغ الأساسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) من قبل بنك الكويت المركزي وفقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الوديعة لدى بنوك محلية في دولة الكويت والذي بدأ سريان مفعوله بتاريخ 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض القيمة على النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الأجل للانكشافات. تعتبر المجموعة أن النقد والنقد المعادل يرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة وفقاً لتصنيفات الائتمان الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى بنوك محلية.  موجودات أخرى  تتكون الموجودات الأخرى من اتعاب الإدارة المستحقة والمدينين المتعلقة بالاستثمار. يتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام من قبل الإدارة للتعرف على أي مؤشر محدد لاحتمال اخفاق الطرف المقابل في السداد لغرض تحليل انخفاض القيمة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلب التعرضات لمخاطر تعثر الطرف المقابل منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ جوهرية متأخرة. وبالتالي؛ انتهت الإدارة الى ان خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ان تواجه المجموعة صعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الام. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتقييم دوري للجدوى المالية للعملاء؛ والاستثمار في ودائع بنكية واستثمارات أخرى يسهل تحويلها الى نقد. ويتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة لضمان الحفاظ على السيولة الكافية.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة كبيرة والتي من المفترض تسييلها بسهولة في   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  خلال إلى6 6 إلى 12 أكثر من  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 2022 دائنو مرابحة 141 17116 320,6 8 2 3.1 مطلوبات أخرى 30 )16 2065416 428 17 111  203,61 4202 740944 5 )3 2 ”5 2021 دائنو مرابحة 13099 1302 383 3/8 2 ئض5ص3"5 مطلوبات أخرى 35,5 2055 4467 181 21618  444 538/7 786!)00 889 5]»0 3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني المرابحة والودائع والاستثمارات في الأسهم.  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بمعدلات الربح حيث أنها تحصل على قروضها من مؤسسات مالية إسلامية بمعدلات ربح ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة التعرض لمخاطر العملات  الأجنبية.  إن صافي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة والمدرجة بالعملات الاجنبية كما في 31 ديسمبر هو كالتالي:  2022 221 ما يعادال ما يعلال بالديار الكويتي بالدينار الكويتي الريال السعودي 2-1 22,134,659 الريال العماني 2 2 2,057,092  أخرى 981,7 857  25037478 *: 0   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  13  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول 7 حساسية ية ريج المجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات  2021 2022  نسبة الثاثير على الثاثير نسبة الثاثير على الثاثير  التغير في الأربا حاو على الإيرادات التغير في الأربا حأو على الإيرادات  ُِ سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى  العملة 2 ديار كويتي .| ديار كويتِي 2 ديفا ركويتي - دثار كويّي لريال السعودي 5د 29564 181 5د 10156 8 )1 الريال العماني 5+ 3 11277 5+ 736 102149 خرى 5+ 12141 206045 5+ 1232 2.5  3 مخاطر أسعار الأسهم . :  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تخضع الأوراق المالية المدرجة وغير المدرجة للمجموعة للتقلب نتيجة مخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة لقرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع لجغرافي وتركز القطاعات.  بلغ الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة 27,007,849 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 16.  يلخص الجدول التالي تأثير الارتفاع/الانخفاض في مؤشرات الأسعار ة في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح الفترة. يستند هذا التحليل إلى الافتراض بزيادة أو انخفاض مؤشرات الأسهم بنسبة 965 على التوالي بافتراض ثبات كافة المتغيرات الأخرى وأن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة ذات حركات تتفق مع هذه المؤشرات.  2022 2021 التغير التآرٌ التغير انث الو التأثير على 2 التأثير على ثير في أسعار .| الأرباح او على الإيرادات في أسعار .| الأربا حأو على الإيرادات الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 2 ديار كويتي | ديار كويتي 1 ديار كويتي دنار كريّي بورصة الكويت 5+ ِ 417]آ015ط0 5+ ِ 7051318  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة وعن طريق المراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة عمليات الفصل الفعال للواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق  إن التطورات الحديثة والمتسارعة لتفشي فيروس كورونا حول العالم دفعت الشركات إلى الحد من عمليات الأعمال التجارية أو تعليقهاء ؛ وفرض قيود على السفر وإجراءات الحجر الصحي التي اوقفت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تؤدي إلى) توقف أنشطتها. في محاولة لإدارة مثل هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة لوقائية؛ والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات؛ وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي ت تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقاً لتوقيت التوقع باستردادها أو تسويتها. تم تصنيف الموجودات والمطلوبات لغرض المتاجرة بحيث يتم استحقاقها و/أو سدادها خلال 12 شهراً؛ بغض النظر عن فترات  14  الاستحقاق التعاقدية:  2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات أخرى  مخزون  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى  ستثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات أخرى غير  ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات  دائنو مرابحة مطلوبات أخرى مكافأة نهاية الخدمة  إجمالي المطلوبات  صافي الفجوة  خلل 3 أشهر ديار كوي  72#45,1  107 15067  62.62 14,3 880 97,69  169,0 3268  999/7  )24,688,657(  خلال سنة واحدة  3 لى6  شهر ديار كوي  5 789ص 17  6062 14,3 90.5117 126348  20,6 703ص  1,7  )161,230(  6 إلى 712 شهرا ديار كوي  13,1 20,6 405 224183  4,8 30,2  33  )219788(  الإجمالي الفرعي ديار كوي  1 45"ص7  1,0 270.4  2276/5 7" #72710 .2 48,0  8884 33,3  ررس الل  )28,069,673(  سئة واحدة  ديار كوي  17108١86 278  5 ري 3 1,3 11141 22254  608,5 2 ئ8قي8]" 2,8 7 م1  147  988|8 4  18.6  6 ي 9/9/9  المجمو: 2 ديار كويتي  745,1 175,086  48 2704  9_5 1,13 11,11  241,69  6086.7 8394 298 1/71  09900 9|884  9/8/3  27/8181   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال سنة واحدة خلال 3 الى 6 6 الى 12[ الإجمالي أكثر من 2021 3 أشهر أشهر شهراً الفرعي سنة واحدة المجموع ديار كويتي | ديثار كويّي دينا ركويتّي | ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 80 - ِ 1060 ِ 100  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر . 261 261 3400 24601 موجودات اخرى 208,2 454 222832 8 )1 202849 7 م1 مخزون 20492 ِ ِ 20492 ِ 20492  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ 1 ([4228م,25 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ 2 23,163402 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 3 11057963 ممتلكات ومعدات ‏ 6018 16 )0 125844 28 33 2,6566011 الشهرة وموجودات أخرى  غير ملموسة 14,3 14,3 2086 772ص 66 ]01 227138 مجموع الموجودات 6 534,143 4#2 1 63290724 75311045 المطلوبات  دائنو مرابحة 5924 855 220524 2703 5ك 2,8867758 مطلوبات أخرى 3483 386,3 4460 6 020 548512 2761988  مخصص مطالبات قضائية 7 8,659,700 7 034 15,394 285 1777/7/9  مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ ِ ِ 217258 2922518 مجموع المطلوبات 4د ‎ 9,131.068‏ 5,3573931 16,982,523 7416020 24,398,543 صافي الفجوة 312 (8,596925) . (5,138,309) ‎ 4.962202(‏ 55,874,704 50,912,502  5 موجودات بصفة الأمانة  تتألف الموجودات بصفة الأمانة من محافظ مدارة من قبل الشركة الأم نيابة عن عملاء. ولا ترتبط هذه المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ الإدارة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛» بلغ إجمالي الموجودات بصفة الأمانة المدارة من قبل المجموعة 86,666,880 دينار كويتي (2021: 7 دينار كويتي). إن إجمالي الإيرادات المكتسبة من أدارة الموجودات بصفة الأمانة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 بلغ 224,738 دينار كويتي (2021: 230,311 دينار كويتي).   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع اصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو 50 البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  تم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام» بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع زيادة الاعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ٍِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية المجمعة.  تحدد الإدارة العليا بالمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء بعد مناقشة خبراء التقييم  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المدارة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية  والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة مفصح عنها أدناه.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك المدرجة بالقيمة الدفترية التي تعتبر قيم تقريبية معقولة للقيمة العادلة:  2022 2027 ‎٠‏ ِ ديار كويتّي ديار كويتّي الأدوات المالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 86|آ]”1 23461 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2308685 281 الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 1 11 63 )!1   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الصناديق غير المدرجة تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة وهي غير مسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات  امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء  من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر فيها كأحد المدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق» حسب الضرورة؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة أيضاء تتم أيضا مراعاة المعاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات المسجلة ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ذ ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. ‎١‏ ‏الاستثمار المدرج في أسهم تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات غير المدرجة في الأسهم  تست تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تت تستخدم المجموعة أسلوب تقييم يستند إلى السوق. تحدد المجموعة شركات عامة مماثلة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف تداول مناسب لكل شركة مماثلة يتم تحديدها. يتم احتساب المضاعف عن طريق قسمة قيمة السوق للشركة المماثلة على قيمتها الدفترية. وتتمثل القيمة السوقية للشركة في سعر أسهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. بينما تتمثل القيمة الدفترية في صافي موجودات الشركة. يتم بعد ذلك خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها انعدام السيولة وفروق الحجم بين الشركات المماثلة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. إذا توصلت الإدارة إلى أن أسلوب التقييم لا يعكس القيمة العادلة؛ ويتم قياس القيمة العادلة للشركة المستثمر فيها من خلال موجوداتهاء تستخدم الإدارة بشكل بديل طريقة صافي قيمة الموجودات المعدل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  وذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءاً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق, يتم تقدير القيمة العادلة من خلال المقارنة بمعاملات مماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. ويتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية الجدول الهرمى للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  أسعار معلنة في أسواق نشطة (المستوى 1) ديار كوي 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 98041 9.1 أسعار معلنة في أسواق نشطة (المستوى 1) ديار كويتي ‎١ 2021‏ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 67174 64  قياس القيمة العادلة بواسطة مدثلات جوهرية مدثلات جوهرية  (المستوى 2) | (المستوى 3)  ديار كوي ديار كوي  171ا]1١|08|86‎  - 20,4 - 20,4 قياس القيمة العادلة بواسطة مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية (المستوى 2) .| (الستوى م  ديار كويتّي ديار كويتّي  3461  1,7  1,7  الإجمالي ديار كوي  17108١86  9.71 20,4  #3. 5  الإجمالي ديار كويتّي  3461  674 1,7  2.1   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية  فترة آلبيانات المالية:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير ٍ لا اسع 201502 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 335 4806848 مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي 22602 181 )088 تحويل من المستوى 3 إلى المستوى 1 ِ (2,129,064) كما في 31 ديسمبر 2082704 9_7  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  النطاق المدخلات الجوهرية غير | (المتوسط أساليب التقييم الملحوظة المرجح) حساسية المدخلات للقيمة العادلة ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف ٍ : السعر إلى القيمة الدفترية للقطاعات ستؤدي أسهم غير طريقة مضاعف السعر إلى . 0.34-1.05 الى الزيادة (التقص) في القيمة العادلة بمبلغ مسعرة طريقة مضاعف السوق - القيمة الدفترية 0.80 4 دينار كويتي  ان الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم لضعف التسويق ستؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 168,177 دينار الخصم لضعف التسويق * .| 209-4090 - كويتي ان الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم لضعف التسويق ستؤدي الى (النقص) صافي قيمة الموجودات الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,175,958 المعدل الخصم لضعف التسويق * 6- 9680 دينار كويتي  تسعير الاستثمارات.  استخدمت الإدارة الطرق والافتراضات الآتية لتقدير القيمة العادلة للموجودات المالية:  »تم قياس القيمة العادلة للأسهم المسعرة بناءًة على أحدث الأسعار المعلنة للسهم المتداول في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  »يتم قياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة من خلال طريقة السوق التي تستخدم مضاعف الأسعار للشركات المسعرة المماثلة وصافي قيمة الموجودات المعدل. ويتم تطبيق طريقة خصم ضعف التسويق على القيمة العادلة المشتقة من هذه  القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة المقاسة بناءًٌ على أحدث قيمة لصافي قيمة الموجودات المعلن عنها من قبل مدير الصندوق.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  17  قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية  يتم قياس العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة (المستوى 3) كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم تصنيف مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة المفصح عنه في الايضاح رقم 7.  تدرج + المجموعة عقاراتها الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع م إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. واستعانت المجموعة بمتخصص تقييم مستقل لتحديد القيمة العادنة للعقارات الأستثمارية كما في تاريخ ألبيانات المالية المجمعة. فيما يلي عرض تفصيلي للافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وتحليل  الحساسية. المدخلات الجوهرية غير أسلوب التقييم القيمة العادلة الملحوظة النطاق 2022 2021 2022 2021 ديار كويتي ‏ دار كريِّي 120-00 3- 1.18 « متوسط الإيجار دينار كويتي دينار كويتي (لكل متر مربع) ب ِ -10.149 -10.1496 طريقة رسملة الإيرادات 11,146,911 11,057,963 « معدل العائد 1066 1066  إن الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد والسعر لكل متر مربع بصفة منفردة سوف  يوضح الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية.  التغيرات في افتراضات 2022 2021 ديا ركويتي | ديثار كوييّي متوسط الإيجار 4/6 6قآ555 6آ معدل العائد نقطة أساسية 50 -/+ 512 512  الالتزامات والمطلوبات المحتملة قدمت المجموعة ضمانًا إلى طرف ثالث غير ذي علاقة بمبلغ 55 مليون ريال سعودي (ما يعادل 4.49 مليون دينار كويتي)  (2021: 5 مليون ريال سعودي) (ما يعادل 2 مليون دينار كويتي)) لحسن الأداء في أحد العقود في المملكة العربية السعودية. لا يتوقع أن ينشأ أي التزام مادي.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  دعاوى قضائية  1  ب  المستئم قلها) ا يعن المساهمين (الباتحين). خلال لك الترك ثم دقع كال شراء عند 10500000 هومن قبل الشركة الأم بالكامل.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007, اكتشفت الشركة الأم عدم التزام البائعين بتحويل بعض موجودات الشركة كجزء من حصتهم في زيادة رأسمال الشركة المستثمر فيها. وبالتالي؛ قامت الشركة الأم بالتوقف عن سداد المقابل المتبقي لعدد 4,000,000 سهم؛ وقامت برفع دعاوى قضائية ضد البائعين للمطالبة بتعويض مؤقت. ومن ناحية أخرى» قام البائعون برفع دعوى قضائية مضادة ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع المقابل المتبقي. الا انه تم رفض الدعوى المضادة المقامة من البائعين من قبل محكمة أول درجة ومحكمة الاستئناف ومحكمة التمييز في 11 أبريل 2016.  على الرغم من حكم محكمة التمييزء قام البائعون برفع دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع 1 دينار كويتي المتعلق بمقابل الشراء المتبقي.  في 17 يناير 2017 أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح الشركة الأم برفض الدعوى المقامة من قبل البائعين بناءً على الحكم الصادر مسبقا من محكمة التمييز في 11 ابريل 2016. قام البائعون باستئناف حكم محكمة أول درجة  وصدر حكم الاستئناف في 21 سبتمبر 7 بقبول الاستئناف شكلاً وإلغاء الحكم السابق الصادر من محكمة أول درجة وإحالة القضية إلى محكمة أسواق المال.  في 9 يناير 2018؛ صدر الحكم برفض الدعوى المقامة من البائعين بناءًٌ على الاحكام السابقة. على الرغم من ذلك فقد قام البانعون باستئناف الحكم السابق امام محكمة الاستئناف. في 4 يوليو 2019 أصدرت محكمة الاستئناف حكمها بتحويل القضية إلى إدارة الخبراء بوزارة العدل.  في 14 نوفمبر 2022 أصدرت المحكمة قرارها ضد الشركة الأم بدفع المبلغ المتبقي للبائع وقدره 13,814,991 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 777 اعتبارًا من 30 يناير 2013. استأنفت الشركة الأم على الحكم أمام محكمة التمييز» نظرًا لتناقض الحكم مع الأحكام السابقة والمسائل القانونية الأخرى؛ لم تفصل محكمة التمييز في الطعون الثلاثة المقدمة من الشركة الأم.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغ المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع 23,413,950 دينار كويتي.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 6 قام البانعون المشار اليها في البند 00 أعلاه برفع دعوي قضائية ضد الشركة الأم وأخري بطلب إلزامهما متضامنين بالتعويض عن الاضرار المترتبة على احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار . وفي ضوء تقرير الخبراء؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح البائعين في 25 نوفمبر 2020 وألزمت الشركة الام والشركة الأخرى متضامنين بدفع مبلغ وقدره 2,087,500 دينار كويتي الى البائعين. على الرغم من ذلك؛ وبعد الحصول على المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة الأم الطعن على الحكم.  في 5 ديسمبر 2022؛ أصدرت المحكمة حكمها ضد الشركة الأم وشركة أخرى بدفع تعويض قدره 2,087,500 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 77 اعتبارًا من 5 ديسمبر 2022. وقدمت الشركة الأم ثلاثة طعون في الحكم استنادًا إلى عدة أخطاء في الحكم الاستئنافي وأسباب قانونية أخرىء لم يتم البت في هذه الطعون بعد.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغ المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع 1,075,531 دينار كويتي. لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم سداد مبلغ التعويض والفائدة للبائعين المذكورين أعلاه.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  دعاوى قضائية (تتمة)  يح  6  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2017, أقام البائعون المشار إليهم أعلاه دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بتعويض عن احتجاز اسهم مودعة في محفظة احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار. وبعد المداولات بين المحكمة وإدارة الخبراء حول القضية؛ وفي 24 ديسمبر 2019؛ صدر حكم محكمة أول درجة بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بموجب أحكام نهائية صادرة من محكمة التمييز» ولم يرتض البائعون هذا القضاء فطعنوا عليه بالاستئناف.  في 14 نوفمبر 2022 أصدرت المحكمة حكمها ضد الشركة الأم بدفع تعويض قدره 4 يدينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 77 اعتبارًا من 26 نوفمبر 2017. وقدمت الشركة الأم ثلاثة طعون» بالإضافة إلى التماس  لإعادة النظر في الحكم استنادًا إلى عدة أخطاء في حكم الاستئناف ولأسباب قانونية أخرى» لم يتم البت في هذه الطعون بعد.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغ المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع 8,280,217 دينار كويتي.  تمتثل الشركة الأم كمدعى عليه في الإجراءات القانونية المقامة من قبل عدد من عملاء المحافظ ("العملاء") فيما يتعلق ببعض معاملات الاستثمارات المنفذة من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة في السنوات السابقة. وان الدعاوى القضائية المقامة من قبل العملاء ضد الشركة الأم متداولة في درجات مختلفة من مراحل التقاضي.  خلال السنة الحالية؛» صدرت احكام الاستئناف ضد الشركة الام يتعلق بالدعاوى القضائية المرفوعة من بعض العملاء. كما تم رفض طلب الشركة الام بتعليق تنفيذ بعض احكام الاستئناف؛ وبالتالي؛ أصبحت الاحكام الصادرة لصالح بعض العملاء ملزمة. ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الام بتنفيذ الاحكام المشار اليها وسداد مبلغ وقدره 1,888,355 دينار كويتي (2021: 971,242 دينار كويتي) (بالإضافة الى الفوائد القانونية المستحقة) لدى إدارة تنفيذ الاحكام بوزارة العدل في تاريخه. على الرغم من الحقائق المذكورة أعلاه» قدمت الشركة الأم طعناً أمام محكمة التمييز بناءً على وجود أخطاء متنوعة في أحكام الاستثناف تتعلق بتطبيق وتفسير القانون مخالفة الثابت بالمستندات بالإضافة إلى أسباب قانونية أخرى.  وفي الآونة الأخيرة؛ قبلت محكمة النقض ثلاثة طعون؛ وحكمت بأن محكمة أسواق المال ليست مختصة بالنظر في تلك المنازعات التي تقدم بها العملاء؛ وأحيلت تلك القضايا إلى المحكمة التجارية.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغ المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع 17,776,402 دينار كويتي (2021: 17,777,249 دينار كويتي).  ن المخصص المسجل بمبلغ 50,546,100 دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 17,777,249 دينار كويتي) يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتائج المرجحة لالتزام المجموعة كما في تاريخه فيما يتعلق بالدعاوى القضائية التي صدر بشأنها احكام محكمة أول درجة وأحكام محكمة الاستئناف. وليس من المتوقع أن تتجاوز نتائج هذه الدعاوى المبلغ المحتسب في المخصص. بغض النظر عن الحقائق المبينة أعلاى فإن الاحكام الصادرة ليست باتة وما زالت منظورة أمام محكمة التمييز على الرغم من تنفيذ بعضها. وبالتالي؛ لا يمكن تقدير التأثير المالي لهذه الاحداث في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة بدرجة معقولة من التأكد.  استنادًا إلى الأحكام الصادرة ضد الشركة الأم في البندين (أ) و(ج) لصالح البائعين المذكورين أعلاه والنقطة (د) لصالح العديد من عملاء المحفظة . بلغ إجمالي قيمة الأحكام التي لم يتم البت فيها والتي أصبحت واجبة التنفيذ قانوناً بتاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة وقدرها 32,444,180 دينار كويتي. لم تقم الشركة الأم بتسوية الأحكام الأساسية بسبب حجم الدعاوى والطعون على الحكم أمام محكمة التمييز وتناقض الحكم مع الأحكام السابقة وعدة أخطاء في حكام الاستئناف في تطبيق وتفسير القانون والمنطق الخاطئ والأسباب القانونية الأخرى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  دعاوى قضائية (تتمة)  تمكن البائعون المذكورون أعلاه والعديد من عملاء المحفظة من تجميد موجودات معينة من خلال إدارة التنفيذ بوزارة العدل. كما في تاريخ الإصدارء فإن القيمة الدفترية للموجودات المجمدة المسجلة في البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2022 دينار كويتي أرصدة لدى البنوك 288 موجودات أخرى 5”7,'”22 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1, 888ص استثمار في شركات تابعة * 200744 كما في 31 ديسمبر 8/5  يمثل الاستثمار في الشركات التابعة ملكية الشركة الأم في شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) والشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك (مقفلة). تمثل القيمة الدفترية لتلك الشركات التابعة صافي القيمة بين إجمالي الموجودات البالغة 21,849,286 دينار كويتي وإجمالي المطلوبات البالغة 19,518,542 دينار كويتي المدرجة كجزء من المركز المالي المجمع بعد استبعاد المطلوبات بين الشركات والبالغة 18,141,131 دينار كويتي.  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو:  > ضمان قدرة المجموعة على المتابعة على أساس مبداً الاستمرارية؛ و »> توفير عائد مناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر التي ينطوي عليها توفير تلك السلع والخدمات.  لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسهم وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى ناقصا النقد والودائع قصيرة الاجل باستثناء  222 (دور  ديار كويّي ديار كويتّي دائنو مرابحة (إيضاح 8) 208 2-8 مطلوبات أخرى 11 2618 مخصص دعاوى قضائية 00 17777249 ناقصاً: النقد والودائع قصيرة الاجل (إيضاح 5) 7,945,491 (10,480550) صافي الدين (أ) 8 445 45و12 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (ب) 1 4826429 رأس المال وصافي الدين (ج) 9 © 61,209,874 معدل الاقتراض (أ/ج) 66 216  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف في الفترة الحالية.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  19  إدارة رأس المال (تتمة) لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 20212  يتم احتساب نسب رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 1 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم  (7) لسنة 2010 وتعديلاتهما. 1 يسمبر ديسمير 2022 2027 رأس المال الرقابي (المؤهل) المتاح (دينار كويتي) 190 4_2 44 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 228770 224,13 معدل كفاية رأس المال (946) 1759 1896  كما في 31 ديسمبر 2022, لم تحتفظ الشركة الأم كشخص مرخص له بالحد الأدنى لرأس المال الرقابي المؤهل بما يزيد عن رأس مالها القائم على المخاطرء وبالتالي خالفت أحكام المتطلبات المنصوص عليها في المادة (1-3) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهما.