شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  ص . > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 3 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 01 .لت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون ©1002 /60111 .1/1/1061 تنبنيعالماً صندوق رقم ‎١12‏ الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17.١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأاي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أنه كما في 31 ديسمبر 2023 لدى المجموعة خسائر متراكمة بمبلغ 18,090,403 دينار كويتي (2022: 18,303,143 دينار كويتي). وكما في ذلك التاريخ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 26,523,137 دينار كويتي (2022: 28,069,675 دينار كويتي). يرجع هذا بشكل أساسي إلى إجمالي المطالبات القانونية القائمة بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 50,546,100 دينار كويتي)؛ والتي من بينها لم تتمكن المجموعة من تسوية بعض من مطالبات التقاضي النافذة والتي تبلغ 34,335,210 دينار كويتي (2022: 32,444,180 دينار كويتي)» ‎٠‏ مما أدى إلى احتجاز بعض الموجودات بمبلغ 6,925,931 دينار كويتي (2022: 8,259,305 دينار كويتي). وهذه الأحداث والظروف» إلى جانب الأمور الأخرى كما هو مبين في الإيضاح 8 تشير إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  هه 3  تنبنتنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التأكيد على أمر  أ) نلفت الانتباه إلى الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يوضح عدم التأكد المادي المتعلق بالنتيجة النهائية لمطالبات التقاضي الجارية. كما هو مذكور في الإيضاح أدناه» فإن الشركة الأم هي المدعى عليه في الإجراءات القانونية المرفوعة من قبل عدة أطراف. إن الإجراءات القانونية التي بدأها الأطراف ضد الشركة الأم في مراحل مختلفة من التقاضي. وقد سجلت المجموعة مخصصًا إجماليًا قدره 49,470,820 دينار كويتي (2022: 50,546,100 دينار كويتي) في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 3 مقابل مطالبات التقاضي»؛ مما يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتيجة الأكثر احتمالاً لمطالبات التقاضي كما في تاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  ب) نلفت الانتباه إلى إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح أنه تم إنهاء عقد إنشاء منتجع سياحي بين شركة تابعة لشركة زميلة للشركة الأم وهي شركة تعمير للاستثمار ش.م.ع.م ("تعمير ير") الواقعة؛ في محافظة ظفار» في سلطنة عمان؛ والذي تم إبرامه بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذم.م. ("المقاول") وشركة تعمير. تم إنهاء العقد بسبب نزاع نشأً بين تعمير والمقاول فيما يتعلق بعدة أمور من بينها التأخير المفرط في استئناف العمل بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 8. وقد أقام المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعمير استنادًا الى عدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة ندب خبراء؛ كإجراء أولي؛ لغرض تقديم مطالبة ضد شركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعمير قدّمت مطالبة بمبلغ 25 مليون ريال عماني (ما يعادل 19.7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 10 فبراير 2020. ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ في حين أنّ الطرفان يخضعان حاليًا للتحكيم.  كذلك؛ قامت شركة تعمير خلال سنة 2019؛ بتسييل ضمانات حسن التنفيذ بقيمة 6.55 مليون ريال عماني (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) والتي قّمها المقاول؛ ويُمثل تسييل ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوى القضائية التي أقامها المقاول والتي هي أيضنًا قيد النظر حالياً أمام المحكمة.  ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية للأمور أعلاه ةذ في الوقت الحالي» ونتيجة لذلك؛ لم يتم إدراج أي مخصص مقابل أي التزام قد يترتب على ذلك في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023.  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذه الأمور.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  بالإضافة إلى الأمر الموضح في قسم عدم التأكد المادي المتعلق بمبد/ الاستمرارية؛ فقد حددنا الأمور الموضحة أدناه لتكون أمور التدقيق الرئيسية التي سيتم الإبلاغ عنها في تقريرنا. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور . وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تق تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة  قدرت الموجودات المالبة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة 'يمبلغ 21 ,246 ,33 دينار مسعرة بمبلغ 606 :798 24 دينار كويتي المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمصنفة ضمن المستوى ' 3  من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  استعانت المجموعة بخبير الإدارة الداخلي لديها للمساعدة في تقييم الاستثمارات في الأسهم التي لا يمكن قياسها استنادًا إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ ويتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من بيانات الأسواق الملحوظة متى كان ذلك مناسبّاء ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يلزم اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيم العادلة.  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد عرضنا هذا الأمر باعتباره من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  فيما يتعلق بأعمال التقييم التي تتضمن استخدام المدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ وإلى أقصى حد ممكن؛ قمنا بإجراء اختبار للبيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم» في ضوء المصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واستيفائها ودقتها.  _قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الداخلي يتمتع بالكفاءة والإمكانيات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  _قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر تقييم الأدوات المالية؛ وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم؛ والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن إيضاح 16 حول البيانات المالية  هه و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تمارس المجمو  بعةالاستتمار فى شركات زمية عة تأثيرًا ملمونًا على بعض الشركات التي تم تقييمها كشركات زميلة بمبلغ 18,515,077 دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2023, بما في ذلك الشركات الزميلة المدرجة بقيمة دفترية قدرها 5,667,343 دينار كويتي.  يتم المحاسبة عن الاستثمار ف في الشركات الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا بالتكلفة؛ وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصًا أي مخصصات انخفاض في القيمة. تحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة وجود أي دليل موضوعي على أن استثمار  المجموعة في  الشركات الزميلة قد انخفضت قيمته. في حالة وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة  بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  لأحكام التي يجب اتخاذها عند تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تنخفض  قيمتها والافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده في حالة وجود هذا المؤشرء فقد انتهينا إلى أن هذا الأمر  يعتبر من أمور  ات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  0 قمنا بتقدير تقييم الإدارة لمعرفة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في القيمة يتعلق بحصة المجموعة في  الشركات  لزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركات الزميلة بما في ذلك توزيعات الأرباح والبيئة  السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركات الزميلة. في حالة وجود هذا المؤشرء فقد قمنا باختبار الافتراضات الهامة وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في ظل هذه الظطروف.  ثمنا بإجراء اختبار للبيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم هذه؛ إلى أقصى حد ممكن» في ضوء المستندات المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واستيفائها ودقتها.  »ه._قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات والأحكام الرئيسية.  هه و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9615 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 11,750,101 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023.  تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنيًا لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  يستند تقييم العقارات الاستثمارية بشكل كبير إلى التقديرات والافتراضات؛ مثل قيمة التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة؛ التي على الرغم من أنها غير ملحوظة بشكل مباشرء إلا أنه يتم تأييدها من خلال بيانات السوق الملحوظة التي تأثرت بالجائحة المستمرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمن في أعمال التقييم هذه. نظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد  عملية التقييم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  »_قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تؤيد  قمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك عند الاقتضاء مقارنة الأحكام المتخذة مع ممارسات السوق الحالية واختبار أعمال التقييم على أساس العينة.  علاوة على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  »_قمنا أيضًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاحي 7 و16 حول البيانات المالية  هه 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد و عرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  هه و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيّةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  58 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  »_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. اره.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي» يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  0 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية. ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة المطبقة؛ ومتى كان ذلك مناسباً؛ الإجراءات المتخذة للقضاء على التهديدات أو الضمانات المطبقة.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب. الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  هه و3  عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة حقة لا 7 وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي باستثناء مخالفة الشركة الأم لأحكام المادة (1-3) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتها. لم تحتفظ الشركة؛ بصفتها شخصاً مرخصًا له؛ برأس مالها الرقابي المؤهل الفعلي بما يزيد عن متطلبات رأس المال القائم على المخاطر.  راك ع يانه السملانُ  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فنئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2024  الكويت   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات الإيرادات الإيرادات من عقود مع العملاء تكلفة مبيعات  مجمل الربح  إيرادات مرابحة  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لأرباح أو الخسائر  حصة في نتائج شركات زميلة 6 تأثير إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة  لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات تأجير  أتعاب إدارة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إجمالي الإيرادات  المصروفات  مخصص مطالبات قانونية  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة  تكاليف تمويل  مصروفات أخرى  إجمالي المصروفات ربح (خسارة) السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  833  )465,589(  3884  109,68  3.008 144  660ص 56 ص 9 ]11 20,8 311 1447  2748,.65  )1.063,418(  )205,625( )59771( )175,473(  )853,168(  )2,357,455(  3910  21270 178770  3910  8 فلس  272  873 434820  30,3  86050 1224  218 749 44  15 911,ى/ص 1,4 224738 18,3 64..6  4_6  1,3062653 )24134730( )196,893(« )59771( )187771( )27,948(  )26,613,378( )22,342.662(  )22,521,270( 17]608  )22,342,662(  (50.50) فلس   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2023  ربح (خسارة) السنة خسائر شاملة أخرى (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة صافي فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة صافي الخسائر من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في أرباح (خسائر) شاملة أخرى لشركات زميلة صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  391,0  )110,406© 757  )120,163(  3,617,924 20096  )3,589,828( )3,709991(  )3,318,481(  )3,494,730( 170629  )3,318,481(  2022  )22,342,662(  14,0 006 ]أ  25,6  )981,788( )160,484(  )1,142272( )897,05© )23,239718(  )23,447,198( 20180  )23,239718(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  2023 2022 إيضاحات . ديثار كويتي ديار كريّي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 5 6 أ »1 1 »7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 18 7]11825آ1 175186 موجودات أخرى 4939 4.8 مخزون : 308,6 220134 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 18 ا ل 20865 استثمار في شركات زميلة 6 18/7 3 ]18 عقارات استثمارية 7 11750101 111461 ممتلكات ومنشآت ومعدات 200 28169 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 0086 ‎08١16‏ ‏إجمالي الموجودات ا 8594 المطلوبات وحقوق الملكية  المطلوبات  دائنو مرابحة 8 220180 20,38 مطلوبات أخرى 104 1841 مخصص مطالبات قانونية 18 480 50546100 مكافأة نهاية الخدمة 10616 288,4 إجمالي المطلوبات 4_0 5183 رأس المال 9 44_84 44_84 احتياطي القيمة العادلة 10 6,249,200 (2,656,870) احتياطي تحويل عملات آجنبية 10 1|140 190 خسائر متراكمة (18,090,403) - (18,303,143) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1 يأ الا الحصص غير المسيطرة 280 2030 إجمالي حقوق الملكية ال م 81_ي22 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية ا 8_4  يكت  محمد غيث الطيار  بدر محمد القطان  رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. سس  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي الخسائر (الإيرادات) الشاملة للسنة صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022  خسارة السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل احتياطي القيمة العادلة نتيجة استبعاد أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  راس المال  449/4  449/4  449/4  449/4  القيمة العادلة  )2,656,870(  )3,592,330(  )3,592,330(  )6,249,200(  )1.,687,864( )1,151,700( )1,151,700(  18,4  )2,656,870(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم 1,0 (18,303,143) : 212,0 (115,140) ِ 115,140 212740 16,0 (18,090,403) 958 41 (22,521,270) 2272 ِ 2272 (22,521,270) ِ (182,694) 1,0 (18,303,143)  الإجمالي الفرعي ديار كويتي  28/1 212,0 )3,107,470(  )3,494,730(  212/71  46429 )22,521.,270( )925,928(  )23,447,198(  28/1  الحصص غير المسيطرة ديار كويّي  2150 1”]”770 )2,521(  و1624 (6279)  2860 266,3 178608  22.2  201,0  )161,803(  200  ديفار كويتي  270,81 391,510 )3,709,991(  )3,318,481( )6,279(  1 ,2 2 _ي__ 99 (22,342,662)  )897.056  )23,239,718(  )161,803(  270,81   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح (خسارة) السنة  إيرادات مرابحة  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر .....  صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح  تأثير إعادة التصنيف لآستثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  حصة في نتائج شركات زميلة  صافي التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خسارة من بيع ممتلكات ومعدات  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة  تكاليف تمويل  مخصص مطالبات قانونية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  مخزون .  مطلوبات أخرى  النقد المستخدم في العمليات  إيرادات مرابحة مستلمة  تكاليف تمويل مدفوعة مخصص مطالبات قانونية مدفوعة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركة زميلة شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من دائني مرابحة  سداد دائني مرابحة  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موزعة إلى الحصص غير المسيطرة موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى مطلوبات أخرى مخصص مطلبات قانونية  إعادة تصنيف استثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27023 إيضاحات ديثار كويتي  391510 )109,868(  08م 56,496  )034584(  )92,660( 926 222813 57771 15173  © © تك  208 )3,971(  104,84 6269  0116032 )027,72(  106,808)  )239,659( 105556 )167,932( )1.075280( 07,900  )1,395215(  6 499327 6 42933و (0121502)  4582  125340  456999 8 184,88 2709 )6279(  )649,670(  019545 751  5 ليمع  82ت2  )22,342662(  (50م6) 2434 (2318) (57911)  )404075( 49 444(  260 5771 187771 240 221750 08313  هد2د03)  2250]آ1 16,3410 (65742)  134.136  (94ا,1,117) 813 (211383) (1,222302) (هام4م)  2533 590(  4954 9183  110418 421369  705 )336212( )184488( )244( 171  )432,838(  )2535 059( 1080050  7451  17174 2م 296]) (2008479)  (551,302) 23" 6 هي"   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  11 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2024. لدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 31 مايو 2023.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  بقع المكتب المسجل الشركة الآم في برج الحمراءه الدور 68 شارع الشهداءه منطقة شرق» مدي الكويت: دولة لكوي  هيئة الفتوى والرقابة الشرعية. -  تتمثل الأغراض الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  »._ الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والمالية والخدمية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو حصص في هذه الشركات لحساب الشركة. ‎١‏ ‏الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير العقارات وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية بقصد بيعها أو تأجيرها.  شراء الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها أو تأجيرها خالية أو مع إضافة المنشآت والأبنية والمعدات.  لعمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية لحساب الشركة.  مستشار استثمار.  وكيل اك اكتتاب.  مراقب استثمار.  الوساطة في عمليات التجارة الدولية.  له له  0  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه؛ بينما يتم عرض المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات العلاقة لدى المجموعة في إيضاح 11.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12 معلومات حول المجموعة  (أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم المنشأة بد التأسيس حصة الملكية 16 الأنشطة الرئيسية 2023 222  شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 66 99.226 شركة قابضة  شركة مصادر الطاقة للتجارة العامة ذم.م. 2 الكويت ِ 6 التجارة العامة  شركة ديما للاستثمار العقاري ذ.م.م. المملكة العربية السعودية ‏ 1009 | 1009 الاستثمارات العقارية  شركة ياسمين الكويت العقارية ش.ش.و. الكويت 066 .| ©1000 - المتاجرة بالعقارات  شركة الخليج لنماذج الأعمال ذم.م. الكويت 06 | ©1000 تتصنيع  شركة الاولى للخدمات اللوجستية ذدم.م. 3 عمان 66 53.876 ._الخدمات اللوجستية  الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) - قيد التصفية 4 الكويت 3496 33.216 قطاع الطاقة  شركة شمول العقارية ذم.م.” المملكة العربية السعودية ‏ - 066 _الاستثمارات العقارية  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركة المذكورة أعلاه. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. وتم تسجيل ملكية الحصص المتبقية في هذه الشركة التابعة باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك فإن الشركة الأم هي المالك الفعلي لحصة ملكية بنسبة 96100.  خلال السنة؛ قام الشركاء في شركة مصادر الطاقة للتجارة العامة ذ.م.م. بإلغاء الرخصة التجارية في 21 ديسمبر 2023.  تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة نسبة 9665 (2022: 1665).  تقوم المجموعة بتجميع هذه الشركة بناءً على السيطرة الفعلية. راجع الإيضاح رقم 3 للاطلاع على المزيد من التفاصيل.  في 31 ديسمبر 2023, قامت الشركة الأم ببيم حصتها في ملكية شركة شمول العقارية ذ.م.م.؛ ونتج عن ذلك ربح بمبلغ 18,317 دينار كويتي تم إدراجه كجزء من الإيرادات الأخرى.  (ب) الشركات الزميلة  يتم الإفصاح عن التفاصيل حول الشركات الزميلة للمجموعة في إيضاح 6.  2 المفهوم المحاسبي الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 18,090,403 دينار كويتي (2022: 18,303,143 دينار كويتي)» وتجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 26,523,137 دينار كويتي (2022: 28,069,675 دينار كويتي). يرجع ذلك في الأساس إلى إجمالي المطالبات القانونية القائمة بمبلغ 49,470,820 دينار كويتي (2022: 50,546,100 دينار كويتي)؛ والمجموعة غير قادرة على سداد بعض من مبالغ تلك الدعاوى القضائية النافذة قانونًا بمبلغ 34,335,210 دينار كويتي (2022: 32,444,180 دينار كويتي)؛ مما أدى إلى تجميد بعض الموجودات بمبلغ 6,925,931 دينار كويتي (2022: 5 دينار كويتي) (إيضاح 18).  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  تسعى الإدارة إلى الحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهة الوضع. وقد اتخذت المجموعة وما زالت تتخذ عدداً من التدابير والإجراءات لمراقبة آثار ونتائج الدعاوى القضائية والحد منها. هذه التدابير تتضمن ما يلي على سبيل المثال وليس الحصر:  تتخذ الإدارة جميع الإجراءات القانونية في مختلف المحاكم للوصول إلى أفضل النتائج لصالح المجموعة.  استأنفت الإدارة ضد مختلف الأحكام الصادرة عن محكمة الاستثناف أمام محكمة التمييز لوقف أي دعاوى تنفيذ ضد المجموعة.  1 تتفاوض الإدارة حاليًا مع مختلف المدينين القانونيين للوصول إلى اتفاقيات خارج المحكمة من خلال تسويات مخفضة أو تسويات عينية للمطالبات.  في 17 أبريل 2023 وافقت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بتقديم طلب الحماية الوقائية وإعادة الهيكلة وفقاً للقانون رقم 2020/71.  _قررت إدارة الإفلاس بوزارة العدل بتاريخ 7 سبتمبر 2023 الموافقة على بدء إجراءات التسوية الوقائية وإيقاف تنفيذ المطالبات القانونية لمدة ثلاثة أشهر من تاريخ القرار وتجدد لمدة 3 أشهر.  »بعد موافقة إدارة الإفلاس بوزارة العدل على بدء إجراءات التسوية الوقائية» وافق مجلس إدارة الشركة الأم على خطة تسوية تفصيلية ليتم عرضها على المدينين القانونيين. ٍ  في 10 مارس 2024؛ عقدت إدارة الإفلاس بوزارة العدل اجتماعها مع إدارة الشركة الأم والمدينين القانونيين للتصويت على خطة التسوية الوقائية. رفض بعض المدينين القانونيين خطة التسوية الوقائية وطالب آخرون ببعض التعديلات  لم تصدر إدارة الإفلاس بوزارة العدل قرارها بعد.  تخطط إدارة الشركة الأم لتقديم طلب إعادة الهيكلة وفقًا لذات القانون رقم 2020/71 في حالة رفض إدارة الإفلاس بوزارة العدل خطة التسوية الوقائية.  أعدت الإدارة تحليلاً مفصلاً للتدفقات النقدية من أجل إجراء التسوية الوقائية لغرض تقييم مركز السيولة للمجموعة وتحديد فجوات السيولة في ظل سيناريوهات مختلفة. خلصت الإدارة إلى أن المجموعة ستكون قادرة على الوفاء بجميع التزاماتها المستحقة خلال ال 12 شهرًا القادمة.  اتخذت الإدارة أحكامًا هامة للتنبؤ بالتدفقات النقدية على مدى الاثني عشر شهرًا القادمة من تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة وذلك حسب قدرة المجموعة على تطبيق عوامل التخفيف ضمن سيطرة المجموعة.  اتخذت الإدارة أحكامًا هامة للتنبؤ بالنتيجة النهائية للدعاوى القضائية المرفوعة (راجع الإيضاح 18 للحصول على مزيدٍ من التفاصيل).  لا تتوقع الإدارة اتخاذ أي إجراء تنفيذي من جانب أي طرف قانوني فيما يتعلق بالموجودات المجمدة (إيضاح 18).  تحتفظ المجموعة بنقد كافٍ لتلبية احتياجات السيولة في حالة حدوث أي توقف غير متوقع في السيولة النقدية.  ترى الإدارة بأنه لا تزال هناك حالة من عدم اليقين بشأن قدرة المجموعة على تلبية مطالباتها القانونية عند استحقاقها. ومع ذلك؛ فإن الإدارة لديها توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في العمل في المستقبل القريب وسيتم الوفاء بالمطالبات لقانونية قيد التنفيذ من إعادة التفاوض بشأن المبالغ ووقت السداد مع الدائنين أو التسويات العينية أو من بيع موجودات معينة بقيمتها السوقية.  على الرغم من الظروف الواردة أعلاه؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس استمرارية الأعمال؛ وهذا يُشير إلى أن المجموعة ستُصبح قادرة على تسوية ديون المطالبات القانونية الملزمة بها. إذا لم تتمكن المجموعة من مواصلة أعمالها على أساس مبدأ لاستمرارية لأي سبب من الأسباب؛ فقد يؤثر ذلك على قدرة المجموعة على ت تحقيق الموجودات بقيمتها المعترف بهاء والوفاء بمطلوباتها في سياق الأعمال المعتاد وفق المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة ولكن المجموعة واثقة من نجاحها في الوصول إلى نتائج مرضية في المفاوضات.  إن البيانات المالية المجمعة لا تتضمن ن أي تعديلات ت تتعلق بإمكانية استرداد وتصنيف المبالغ المدرجة للموجودات وتصنيف المطلوبات والتي قد تكون ضرورية في حالة عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو بعد أكثر من 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في إيضاح 14. 2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  »_القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن اغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تمتلك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  من عوامل السيطوة الثلاثة. دا اتجميع الشركة التابحة عدما تحصل المجموعة على الميطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة؛ » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر غير ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عقود التأمين هو معيار محاسبي جديد شامل لعقود التأمين التي تتضمن الاعتراف والقياس والعرض والإفصاح. يُستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 بالمعيار الدولي للتقارير المالية 4 عقود التأمين. حيث ينطبق المعيار الدولي للتقارير المالية 17 على كافة أنواع عقود التأمين (أي: عقود التأمين العام والتأمين المباشر وإعادة التأمين) بغض النظر عن نوع المنشأة التي تقوم بإصدارهاء كما ينطبق بعض الضمانات والأدوات المالية التي لها مزايا مساهمة تقديرية. يتم تطبيق بعض الاستثناءات في هذا النطاق. والهدف الشامل للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 هو تقديم نموذج محاسبي شامل لعقود التأمين يتميز بأنه الأكثر إفادة وتناسقاً لشركات التأمين» مع تغطية جميع الجوانب المحاسبية ذات الصلة. يعتمد أساس المعيار الدولي للتقارير المالية 7 على النموذج العام والذي يسائده:  »> تعديل محدد للعقود ذات مزايا المشاركة المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  »> طريقة مبسطة (طريقة توزيع الأقساط) وتنطبق بصورة رئيسية على العقود قصيرة الأجل.  لم يكن للمعيار الجديد تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة ة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآات على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشات لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  لقد كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ‎١‏ ‏الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 "ضريبة الدخل" بتضييق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي» بحيث ث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاج الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية. - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات ت على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةٌ لقواعد نموذ ج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  الركيزة الثانية؛ و »> متطلبات الإفصاح للمنشآات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما  يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانه.  وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي - الذي ينبغي الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3. ولكن ليس على أي فترات مرحلية ‏ تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 3.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع في نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية نظراً لأن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو/ السنة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم الشركة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  35 السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وففًا لمجموع المقابل المحول؛ والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» ؛» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج تحت بند المصروفات الأخرى.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة لعادلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في لقيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لا  حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريت الحيازة. 5 كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في الأرباح أو الخسائر.  يتم توزيع الشهرة المككسية في دمج الأعماله من تاريخ الحيارة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد الى من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد . يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي تتوة قع المجموعة أحقيتها في الحصوا ‏ عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  ليع ب  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عامة عند تسليم المعدات.  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  نا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيرًء تقوم المجموعة 3 بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس لدى المجموعة أي عقود بيع بضاعة تمنح العملاء حقوق الإرجاع أو الخصومات على الكميات.  (2) بند التمويل الجوهري  بصورة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدماً قصيرة الأجل من عملائها. واستنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترات عقود التأجير.  أتعاب إدارة با إاره يتم استحقاق أتعاب إدارة مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. وتتضمن هذه الأتعاب العمولات وأتعاب إدارة الموجودات.  إيرادات مرابحة يتم الاعتراف بإيرادات المرابحة عند استحقاقها باستخدام طريقة الربح الفعلي وهو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الل ية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات أرباح -_ تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة كبيرة من الوقت حتى يصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتضمن تكاليف الاقتراض تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى ذات الصلة التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 1650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (2022/188). ضريية دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة  5“ من ربح السنة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون» يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 7.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  [) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس بمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجلء والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة لعقد التأجير» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية نقل الأصل إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2) مطلوبات التأجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس  القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  يتم عرض مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  3) عقود التآاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة ٍ و ٍ  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها  12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن ن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة تقوم المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية؛ كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماًء فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدنيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات  لمالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل أت الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد  تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من لحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى. 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي» كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي (تتمة)  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء المدينين التجاريين التي لا تتضمن : بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء فيتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجمواعة ‏ بشراء أو بيع  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الأرباح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ويكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة, تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة على نحو غير قبل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة. د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي ربح أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة ة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  _مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية  من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الاثتمانية الأخرى التي تمث جزءا لا يتجزا م من الشروط التعاقدية.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات 3 تستند إلى  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 90 يومَا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات»؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف والدائنين بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائنو المرابحة).  تقم المجموعة بتصنيف أى بات مالية بات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر ‎١‏ بات تقم يف أي ٍ ر ٍ من رباح او اثر؛ وتعتبر المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس دائني المرابحة التي تحمل ربح بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. كما تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الربح الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة ة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي. يدرج إطفاء معدل الربح الفعلي ضمن تكاليف تمويل في الأرباح أو الخسائر.  مطلوبات أخرى  تسجل المطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل  جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تتعرض لمخاطر التغير في القيمة بصورة جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ كما هو مبين أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  مخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  5 مواد خام: تكلفة الشراء على أساس الوارد أولا الصادر أولا بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادا إلى سعة التشغيل العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة  للازمة لإجراء البيع. استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات لسياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  تعكس الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك؛ وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛ ضمن بيان التغيرات في حقوق الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر؛ وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع تلك الخاصة بالمجموعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة يتعلق انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة وجود دليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة لة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أر الخسائر في الفترة التي تنشأً فيها. يتم تحديد القيمة العادلة استنااًا إلى تقييم سنوي  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة البيع. إن مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقارات استثمارية 2 عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري» فإن المجموعة تقو م بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن /" ات ومنشآت ومعدات ت" حتى تاريخ خ التغير في الاستخدام.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. إن العمر الإنتاجي للأرض غير محدد وبالتالي فلا يتم استهلاكها. تدرج البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة استبدال جزء من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف لاقتراض في حالة استيفاء معايير الاعتراف. عند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الأجزاء بصورة منفصلة بناءً على الأعمار الإنتاجية المحددة لها. وبالمثتل» عند إجراء فحص شامل» تشسجل تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وتسجل كافة تكاليف لإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة توفر هذا المؤشر وفي تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر السك استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء لاستخدام أيهما أعلى.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تتراوح ما بين 3 سنوات إلى 5 سنة.  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي ويتم تقييمها لتحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. يتم مراعاة التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالأصل؛ لغرض تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك ملآئمًاء ويتم اعتبارها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذا ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ ولكن يتم اختبارها سنويا لتحديد الانخفاض في القيمة؛  المحدد لا يزال مؤيذا. وفي حالة لم يكن كذلك_ يتم تغيير لقييم العمر الإلتاجي من غير محدد إلى محدد على ساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة لاستخدامية؛ أيهما أكبر» ويتم تحديدها لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن سترداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى لبيع» تؤخذ ذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة لأخرى.  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في لقيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة  لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن قد انخفضت. فإذا وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض لقيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير لمحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد؛ متى كان ذلك مناسبًا وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه لمكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ لمستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة  من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا فعليًا. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات إدارة الموجودات وخدمات الأمانة الأخرى التي تؤدي إلى حيازة أو الاستثمار في موجودات نيابة عن عملائها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة وذلك ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل. معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام  المتأثر في القترات المستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق لأعمال العادي أو قيد التطوير لغرض هذا البيع؛ كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تجميع الشركات التي تملك فيها المجموعة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت (السيطرة الفعلية)  ترى المجموعة أنها تسيطر على الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) على الرغم من أن المجموعة تمتلك أقل من 9650 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي المساهم الرئيسي الوحيد في الشركة وتملك نسبة 1633.21 من حصص الملكية. وتوزع حصص الملكية المتبقية بنسبة 9667 في الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) على عدد كبير آخر من المساهمين ولا يوجد تاريخ لمساهمين خرين قاموا باستخدام حقوقهم التصويتية بصورة مجمعة أو بغرض تحييد أصوات المجموعة. فضلا عن ذلك؛ لدى المجموعة الأغلبية في التمثيل في لجنة تصفية المنشأة ويجب الحصول على موافقة المجموعة على جميع  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتضمن عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق قق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة ة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخنصيص جوهري للأصل المستأجر).  إجراءات قانونية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تقوم المجموعة بتسجيل مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق؛ ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ فقد يتم الإفصاح عن  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على الدعاوي القضائية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن تحديد مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة وذلك لغرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات و عرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة.  يتم اتخاذ القرارات المتعلقة باحتساب مخصصات من بين عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضي؛ والمطالبة أو التقييم» والإجرا ءات لقانونية وحجم الضرر المحتمل أن ينتج عن الاختصاص القضائي والتطورات في القضية (بما في ذلك التطورات في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن قبل إصدار تلك البيانات) ويقتضي رأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا لمماثلة وأي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية؛ » أو المطالبة أو التقييم.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤوشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك» فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه لاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع حكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة المو جودات الملية المدرج جة بالتكلفة المطفأة  لين اتجاريين وموجودات العقوده تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتماب خسار الاتمن المتوقدة. وبالتالي؛ لا نقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمز الأداة. قات قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان» التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  دمج الأعمال  تستخدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فإن القيمة العادلة للمقابل المحتمل تستند إلى نتيجة العديد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركة المشتراة. تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات مستقلين باستخدام طرق التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات التي قام  بإعدادها خبراء التقييم العقاري المستقلين» إلا في الحالات التي لا يمكن فيها تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها على الأقل مرة واحدة سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع لوحدة إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ » يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافنئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل وعوامل التلف والتآكل المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما تعتقد الإدارة أن الأعمار الإنتاجية قد تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة للمجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي. فإذا وجد هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل» وتسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأاصل مبلغه الممكن استرداده.  يتطلب تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقدير مستوى المخصص اخذدًا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات لتأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل لاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ت ملحوظة (مثل أسعار الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة لتابعة).  تحتسب مبالغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب خسارة السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين  للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم  الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 2022 الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 2122140 (22,521,270) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) * 82> 445,978,242 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 048 0.50  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات -_ تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 النقد والنقد المعادل  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي  نقد في الصندوق 4853 3,818 نقد لدى البنوك 1080 14 ودائع مرابحة ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو اقل 5|112 493 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 25901 96 1 6أآ 5م7222 7"451  إن ودائع المرابحة تمثل عقود مرابحة مع بنوك إسلامية محلية وهي ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. تتراوح معدلات الربح الفعلية لودائع المرابحة بين 963.875 و964.350 (2022: 963 و164.125) سنويًا.  خلال سنة 2016؛ أعلنت الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة تابعة محلية قيد التصفية "الشركة التابعة") عن توزيع أول دفعة تصفية نقدية بمبلغ 6,062,000 دينار كويتي إلى المساهمين. وكنتيجة للتصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 1 دينار كويتي. وبلغ التوزيع إلى الحصص غير المسيطرة قيمة 4,048,689 دينار كويتي.  في 25 أبريل 2021, أعلنت الشركة التابعة توزيع الدفعة النقدية الثانية للتصفية بمبلغ 1,407,250 دينار كويتي للمساهمين. ونتيجة لعملية التصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ وقدره 467,376 دينار كويتي. بلغ التوزيع الى الحصص غير المسيطرة 939,874 دينار كويتي.  كما في 1 ديسمبر 3. لم يقم بعض المساهمين بتحصيل حصتهم في التوزيعات؛ وبالتالي؛ تم حجز بعض الأرصدة البنكية بمبلغ 9 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 361,532 دينار كويتي) لغرض التوزيع إلى مساهمي الشركة التابعة.  6 استثمار في شركات زميلة  فيما يلي بيان الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 :8 بد حصة القيمة الدفترية حصة القيمة الدقترية اسم الشركة التاسيس الملكية 12 ديار كويتتي الملكية 1 ._دينار كويتي __ الأنشطة الرئيسية شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. ("أركان") ! الكويت | 28.9966 5,667,343 46 6051060 عقارات شركة تعمير للاستثمار ش.ع.م.م. ("تعمير") *2 عمان | 24.8296 4,512,738 6 © 4,659,252 استثمار وعقارات شركة الصبيح الطبية (خالد حمد الصبيح أجهزة طبية وشركائه) قم م. * الكويت ‏ 2596 6 ”3 257 3 > وإدارة مستشفيات الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك. (مقفلة) ("فيدكو") *3 الكويت 6 2290405 6 3227004 خدمات تعليمية شركة الجزيرة الأولى العقارية ذم م. * السعودية 20.9096 2,135,906 06 2,048,633 عقارات شركة أبناء يوسف الصبيح العقارية (خالد حمد الصبيح وشركاؤة) ذمم. * الكويت ‏ 2596 459 259 11ص عقارات 7م18 19,63  الشركات الخاصة - لا توجد أسعار معلنة متاحة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  !كما في 31 ديسمبر 2023 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أركان (بناءً على الأسعار المعلنة في السوق في بورصة الكويت) 5,547,778 دينار كويتي (2022: 8,372,631 دينار كويتي). بناءً على تقييمها؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية.  2 مطالبة قانونية محتملة فيما يتعلق بشركة تعمير  قد تمٌ إنهاء عقد إنشاء منتجع الشاطئ, الذي يتم تنفيذه عبر شركة تابعة للشركة الزميلة؛ منتجع شاطئ ظفار ش.م.م. ("شركة تابعة لشركة تعمير")؛ في محافظة ظفار» سلطنة عُمان؛ والمُوقّع بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذ.م.م. ("المقاول") والشركة تعمير. وقد نشأت هذه المسألة بسبب نزاع بين تعمير والمقاول حول مسائل مختلفة بما فيها التأخير المُفرط في استئناف الأعمال بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. وقد أقام المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعمير استناداً الى عدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة ندب خبراء؛ كإجراء أولي؛ لغرض تقديم مطالبة ضد الشركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعمير قدّمت مطالبة بمبلغ 25 مليون ريال عماني (ما يعادل 19.7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 1 فبراير 2020. ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ في حين أنّ الطرفان يخضعان حليًا كذلك؛ قامت الشركة تعمير خلال سنة 2019,؛ بتسييل ضمانات حسن التنفيذ بقيمة 6.55 مليون ربإل عماني (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) التي قدّمها المقاول؛ ويُمثل تسييل ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوى القضائية التي أقامها المقاول والتي هي أيضًا قيد النظر أمام المحكمة.  وقد أفاد المستشار القانوني لشركة تعمير بأنه من الممكن؛ ولكن ليس من المحتمل. أن تنجح الدعوى القضائية ضد شركة تعمير. وبناءً على ذلك؛ لم تعترف شركة تعمير بأي مخصص لأي التزام قد ينشاً في بياناتها المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. في 26 يوليو 2023؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لشركة الأولى التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) على تخفيض رأس المال بمبلغ  5 مليون دينار كويتي (من 12.750 مليون دينار كويتي إلى 8.500 مليون دينار كويتي). تم توزيع تخفيض رأس المال في صورة تحويلات نقدية الى المساهمين في 29 أغسطس 2023.  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي في 1 يناير ا 19,53 2382 تحويل إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ (3,504,776) استرداد رأسمال (942,933) : توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة (499,327) (536,833) حصة في النتائج 14584 7494 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 20606 (160484) تعديلات تحويل عملات اجنبية ©110406) 140 في 31 ديسمبر 18,87 13)'آ1   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  م استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن تواريخ اعداد البيانات المالية لبعض الشركات الزميلة تختلف عن تاريخ اعدد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر فقط ولا توجد أحداث أو معاملات جوهرية وقعت بين تواريخ البيانات المالية للشركات الزميلة و31 ديسمبر. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة:  الموجودات المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية  نسبة ملكية المجموعةمى/9  لشهرة  نخفاض القيمة (بما في ذلك انخفاض القيمة الموزع على الشهرة) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة  لإيرادات  ربح (خسارة) السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة استرداد رأس مال خلال السنة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة خلال السنة  حصة المجموعة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  شركة أركان الكويت العقارية ش.مك.ع. ديار كوي 147,0 (112,987,290)  340  28.6  9/5 3 280 )7,050,530(  5”|6/ 3  204.0 )81,509(  18,1  )23,629(  للاستثمار  ديار كويتّي  9» 20806 )52,593,107(  #8, 9 2.6  9.6, 8  )5,100,360(  4 8  )644,399(  )644,399(  الطبية (خالد حمد  الصبيح وشركائه) مم  ديار كويتي 1852 (8,368,375)  |1007  13 205,3  36  الشركة الأولى  (مقفلة  ديار كوي 2,.,.,, 10 (198,982)  1017900 22.6  2222.654 611  2/5  3388 223105  3  ديار كويتي  36,, 71 )24,385,371(  12 0  2/89 ,5  2/89 ,5  )15,867(  )15,867(  2023 ديار كوي  287,1 )198,533,125(  10) 6  26/3 49544 )12,150,890(  7ى5, 18  8989 02 1581.6  788ص  222 ديار كوي  38.5 )197,332,959(  1,6  220180509 495444 )12,150,890(  1,3  177808 7  24 )639,789(  1_5 )536,833( 74944  )160484(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 عقارات استثمارية  223 2022 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 1 ,]1 1))]'63 التغير في القيمة العادلة ! 2,600 : فروق تحويل عملات أجنبية 10530 88.48 كما في 31 ديسمبر 1701 1,11  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 بناءً على تقييم تم إجراؤه في تواريخ معينة من قبل مقيمين مستقلين مسجلين ليس لهم صلة بالمجموعة؛ ولديهم مؤهلات مناسبة وخبرة حديثة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيلٍ العادية المتولدة من العقار» ل على معدل الرسملة 0 استنادا ‎١‏ إلى هذه التقييمات» 1 ديسمبر 2022.  أرض ممتاجرة ممنوجة من حكومة دولة الكويت. دان النظر إلى المدة اتحائدية لعقد الإيجار. تعقد الإدارة بناء على الخبرة الدوقية انه يمكن للمجموعة تجديد عقد الإيجار عند انتهائه لفترة مماثلة دون زيادة في القيمة الاسمية لإيجار الأرض  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 7,250,101 دينار كويتي (2022: 7,169,571 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لدائني المرابحة (إيضاح 8).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم وتحليل الحساسية ضمن  الإيضاح 16.2. دائنو مرابحة 2023 دور ديار كويّي ديار كويتي إجمالي المبلغ 218,7 الع ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة 472167 (625,273) 6180م2 21068 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل كما في تدفقات تدفقات نقدية الحركة في تحويل . كمافي [ يناير نقدية واردة صادرة عملات أجنبية 1 ديسمبر ديار كوييّي ديار كويتّي دينار كويتي ديار كويتّي دينار كويتّي 2023 2190638 ِ (456,195) 337 2/680 2022 218 70135" (336212) 32,57 8آ21906  كما في 31 ديسمبر 2023؛ فإن أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 1,883,265 دينار كويتي (2022: 2,271,872 دينار كويتي) وهي مدرجة بالريال العماني؛ تحمل ربح بنسبة 966.5 (2022: 9066.5) سنويًا ومكفولة بضمان مقابل عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 1 دينار كويتي (2022: 7,169,571 دينار كويتي) (إيضاح 7).  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم إدراج أرصدة دائني المرابحة بمبلغ 323,515 دينار كويتي (2022: 387,766 دينار كويتي) بالدينار الكويتي» وتحمل معدل ربح بنسبة 73.5 (2022: 73.5) سنويًا ومكفولة بضمان مقابل ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية قدرها 1 دينار كويتي (2022: 1,128,196 دينار كويتي).  تختلف الاتفاقيات البنكية باختلاف اتفاقية كل قرض. إن المجموعة ملتزمة بكافة الاتفاقية البنكية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. قد يؤدي أي مخالفة للاتفاقية في المستقبل إلى قيام المجموعة بسداد القرض عند الطلب.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 دائنو مرابحة (تتمة)  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من شروط اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتعثر في سداد أي من الالتزامات الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاقات في الإيضاح 14.  9 رأس المال وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 22 2023 2022 ديار كويتّي ديار كويّي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 44_82 44_82 44594 44594  ب) توزيعات موصي بها لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3.. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 31 مايو 2023.  0 الاحتياطيات  أ الاحتياطي الاجباري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 90610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد توزيعات أرباح نظرا لعدم توفر الاحتياطي القابل للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما يكون الربح في السنوات التالية كافياً ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لم يتم اجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الاجباري حيث إن الخسائر المتكبدة سابقًا لم يتم استردادها بالكامل بعد.  ب) احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل عملات اجنبية الناتجة من تحويل استثمارات مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي أسهم) يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ولا يعاد تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات ذات الصلة أو انخفاض ج) احتياطي تحويل عملات اجنبية  يتم الاعتراف بفروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في 1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  يعرض الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم اجراؤها مع أطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة:  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أتعاب إدارة  بيان المركز المالي المجمع  أتعاب إدارة مستحقة  مكافأة موظفي الإدارة العليا  2023 2022 ديفا ركويتي .- دنار كرسي  1,1 93  337 430  يتضمن موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم السلطة والمسئولية عن تخطيط وتوجيه  ومراقبة أنشطة المجموعة.  إن القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها  تأثير ملموس هي كما يلي: 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتّي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 12334 1478 مكافأة نهاية الخدمة 1057 2272 14231 11140  الأرصدة القائمة كما في [3 ديسمبر 2023 2022 ديار كويتّي ديار كوي 5000 5500 2004 187,8 211534 12,78  تدير المجموعة أيضاً محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 7,247 دينار كويتي (2022: 10,279 دينار كويتي) لم  يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معلومات القطاعات  تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل قطاعاتها الجغرافية بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يستند تقييم أداء القطاع إلى العائد على الاستثمارات.  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى قطاعات الأعمال الأربعة الرئيسية وهم: عقارات؛ ومالي وخدمات وأخرى. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يوضح الجدول التالي الإيرادات والمصروفات والنتائج الخاصة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 على التوالي:  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  الإيرادات؛ بالصافي المصروفات  ج  عقارات 03آت" 27‏ 2022 ديار كويتي ديار كويتّي 10,868 171/71 (960,137) (1.085,254) 90,1 7]127”"  مالي خدمات 2023 ددور 2023 دور ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي دينار كويتّي 151129 2146 589234 25172 (167.659) 0187407 (1.012,288) 48982 05.530 71739 423.054 16.990  2023 ديار كويّي 4'” (217,371)  )160,637(  أخرى  2702 ديار كوي  17  )24,391735(  )24337558(  الإجمالي 2023 ددور ديا كوي ديار كوسِي 28865 46 (55 2,357 (13378م26) 391510 (22342,662)  يوضح الجدول التالي موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية لدى المجموعة وكذلك إفصاحات أخرى كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022 على التوالي:  في 31 ديسمبر موجودات القطاع  مطلوبات القطاع  إفصاحات أخرى: إجمالي الموجودات غير المتداولة *  إضافات الى الموجودات غير المتداولة  حصة في نتائج من شركات زميلة (إيضاح 8  عقارات 023ت" 27‏ 272 ديار كويتي ديار كويتي ‎١ 2‏ 25,164,946 (2,682,752) (3,225,172) عقارات 03ت" 27‏ 272 ديار كويتي ديار كويتي 2108 2_6 (870) ِ (84,084) 43  مالي خدمات 03آ00ت 27‏ 272 ‎ 27"03‏ 272 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي 999 10,1 4 41,250,227 (14,724) (12,173) (854:067) (1,001,586) مالي خدمات 03آ00ت 27‏ 202 2023 2022 4_7 5,999,890 3,1 9_2 (1.650) 18956” (118,982) 1042 218.68 24.1  2023 ديار كويّي  "36  أخرى  )50798,197(  2023  335565  أخرى  22  618008120 (51,829,582) 2"ت27  دينا ر كوييّي  #544  الإجمالي ‎ 27"023‏ 2"حت27 ديار كويتي دينار كويتي 51 4دموديدة (54,349740) (56,068,513) الإجمالي 27023 2"حت27 ديار كويتي دينار كويتي 21 73,818,812 (121,502) 10:18 4584]آ1 749444  * تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغفرض من الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرىء والممتلكات والمعدات؛ والعقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية 2023 222 ديار كويّي ديار كويتّي الإيرادات؛ بالصافي الكويت 10914 2,2 لمملكة العربية السعودية 22050 20158 عمان 55,1 6 28,865 6 يي 4 الكويت (21,183) 18_55 المملكة العربية السعودية 2021785 (24,114,716) عمان 209908 18,799 391510 (22,342,662) موجودات القطاع الكويت 281 40.884 المملكة العربية السعودية 200054 21 عمان 112304 120,2 أخرى 9062" 7 )1 ال 88/4 مطلوبات القطاع الكويت (20,326,582) (20,531,157) لمملكة العربية السعودية (31,802,701) (32,951,311) عمان (2,220,457) (2,586,045) 349740 54) «56,068,513)  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الأساسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتألف الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل؛ والتي تنشأ مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). كما تتعرض للمخاطر التشغيلية. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية الكاملة عن أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر بالإضافة إلى مسؤولية الموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين الاخرين بصفة أساسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مبلغ التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل كما تحدد الحد الأقصى لفترة الدفع بالنسبة للعملاء الافراد والشركات على الترتيب. يتم وضع حدود ائتمانية للحد من تركز المخاطر وبالتالي لتفادي الخسائر المالية من خلال الإخفاق المحتمل للطرف المقابل في أداء المدفوعات. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام. ويتم إيداع الأرصدة البنكية للمجموعة لدى مؤسسات مالية تتسم بالجدارة الائتمانية الملائمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يماثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المعروضة في بيان المركز المالي المجمع.  2023 دور النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندو ق 722210093 7241.63 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) 48 408  11 1م12  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  تعتبر المخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل الوكالات العالمية للتصنيف الائتماني. إضافة إلى ذلك؛ يتم ضمان المبالغ الأساسية للودائع ‏ في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) من قبل بنك الكويت المركزي وققاً للقانون رقم 30 لسنة 8 بشأن ضمان الوديعة لدى بنوك محلية في دولة الكويت والذي بدأ سريان مفعوله بتاريخ 3 نوفمبر 2008. قصيرة الأجل للانكشافات. تعد تير المجموعة أن التق والتقد المحادل يرقوط بمخاع. انتمانية متخفضة ا فقا لتحتيفات الامان الخارجة للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى بنوك محلية. موجودات أخرى تتكون الموجودات الأخرى من اتعاب الإدارة المستحقة والمدينين المتعلقة بالاستثمار. يتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام من قبل الإدارة للتعرف على أي مؤشر محدد لاحتمال اخفاق الطرف المقابل في السداد لغرض تحليل انخفاض القيمة. كما في تاريخ  البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلب التعرضات لمخاطر ت تعثر الطرف المقابل منخفضة ولا تت تتضمن أي مبالغ جوهرية متأخرة. وبالتالي» انتهت الإدارة الى ان خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية. 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ان تواجه المجموعة صعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتقييم دوري للجدوى المالية للعملاء؛ والاستثمار في ودائع بنكية واستثمارات أخرى يسهل تحويلها الى نقد. ويتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة لضمان الحفاظ على السيولة الكافية.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة كبيرة والتي من المفترض تسييلها بسهولة في حالة أي   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  خلال 3 الى6 6 إلى 12 أكثر من  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي 2023 دائنو مرابحة 140,3 171401 206 2057 218,7 مطلوبات أخرى 322809 22355 221720 7280600 14  464.2 446 596 7 284 4.31 2022 دائنو مرابحة 141 171166 30,6 8 26 381 مطلوبات أخرى 0, )1 20546 42,88 17 11  2031 402 740,944 5 )3 5_2 3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني المرابحة والودائع والاستثمارات في الأسهم. 1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات  المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بمعدلات الربح حيث إنها تحصل على قروضها من مؤسسات مالية إسلامية  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى» ولذلك لا تغطي المجموعة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إن صافي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة والمدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر هو كالتالي:  2023 دور ما يعادل ما يعلال بالديار الكويتي بالاينار الكويتي الريال السعودي (1,565.,461) 29,454,111 الريال العماني 074 2251392 أخرى 4708 281727  32.60 1# 11   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالى حساسية ربح المجموعة والإيرادات الشاملة الأخرى للتغير المحتمل بنسبة 965 في أسعار الصرف (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية)» مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  2023 2022 التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الأرباح أو على الإيرادات سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى  العملة 2 ديار كويتي | ديار كويتّي 2 ديار كويتي .- دئار كوي الريال السعودي 5+ (1,393,329) 1,315,055 5+ 2564 1311 الريال العماني 5د 4 12285 5+ 3 11277 أخرى 5 7144آ1 6آ) 5+ 12141 26045  3 مخاطر أسعار الأسهم . :  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تخضع الأوراق المالية المدرجة وغير المدرجة للمجموعة للتقلب نتيجة مخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات.  بلغ الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة 27,007,849 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 16.  يلخص الجدول التالي تأثير الارتفاع/الانخفاض في مؤشرات الأسعار في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح القترة. يستند هذا التحليل إلى الاقتراض بزيادة أو انخفاض مؤشرات الأسهم بنسبة 965 على التوالي بافتراض ثبات كافة المتغيرات  الأخرى وأن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة ذات حركات تتفق مع هذه المؤشرات. 2023 222  التغير انار انعد النَأرٌ  في أسعار الأرباح تاثير على على الإيرادات في أسعار الأربا ح أو على الإيرادات  الأسهم الكسائر الشاملة الأخرى الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 2 ديار كويتي .| ديار كويتي 2 ديار كويتي - دثار كويي بورصة الكويت 5+ ِ 20066 5+ ِ 7آ 0015 4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة وعن طريق المراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة عمليات الفصل الفعال للواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  إن التطورات الحديثة والمتسارعة لتفشي فيروس كورونا حول العالم دفعت الشركات إلى الحد من عمليات الأعمال التجارية أو تعليقهاء وفرض قيود على السفر وإجراءات الحجر الصحي التي ‎١‏ وقفت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تؤدي إلى) توقف أنشطتها. في محاولة لإدارة مثل هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية؛ والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات؛ وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقاً لتوقيت التوقع باستردادها أو تسويتها. تم تصنيف الموجودات والمطلوبات لغرض المتاجرة بحيث يتم استحقاقها و/أو سدادها خلال 12 شهراً؛ بغض النظر عن فترات الاستحقاق التعاقدية:  خلال  3 أاشهر 2023 ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 6)' 72/5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر .. ِ موجودات أخرى 241681 مخزون 199,54 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخر ى ّ استثمار في شركات زميلة ِ عقارات استثمارية : ممتلكات ومعدات : 62 )60 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 14,3 إجمالي الموجودات 8_6 المطلوبات دائنو مر ابحة 110,88 مطلوبات أخرى 339 مخصص مطالبات قانونية ِ مكافأة نهاية الخدمة ِ إجمالي المطلوبات 7»]م4 صافي الفجوة 59 م,8  خلال سنة واحدة 3 إلى6 أشهر  ديار كوي  83,0 19:2  68862 14,3 3,717  145,4 27355  48,9  )53,242(  6 إلى 12 شهرا ديار كوي  18,6  1605 22,86 35857  22401  2210 34. 60  3838 1  )34,486,154(  الإجمالي الفرعي ديار كوي  1_6  11) 7 386  273049 9_2 9141020 0,3صض  8884 344.60  53667  )26523,137(  سئة واحدة  ديار كوي  171,25 3/2  33481 18,87 11,01  201  4 60,41 168)6)١)]117 7860 100 10066  3م18  _0__8  المجموع ديار كويّي  9"6آصم7#8" 17171825  49 386  331 1857 117501  26,50  60,6 7858561 2/680 4م16  40 1" .66  9 9_0  2,7 1   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال سنة واحدة  خلال 3 الى6 6 إلى 12 الإجمالي اكثر من  3 أشهر أشهر شهرا الفرعي سنة واحدة المجموع 202 ديفا ركويي | دنا ركويِي | ديثار كوي | دنار كريّي ديار كويتّي .| ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 72451 ِ ِ 751 ِ 1 7245 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . ِ ِ ِ ِ 86)آ”175 086آ”,]”آ1 موجودات أخرى 10116 #55م2 2058 10 188 4112328 مخزون 13367 1/67 ِ 270,34 ِ 22014 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ 5 36,864745 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ 4.3 19,905,063 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 1 ما 11,146911 ممتلكات ومعدات . 2 61162 ‎1١1‏ ]|18 21615 3.84 2491369 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 14.943 14,93 20886 57172 005 017 إجمالي الموجودات 880 ‎20100١7‏ 4505 210.082 733-882 83579494 المطلوبات دائنو مرابحة 27869 48آ1261 224183 458,0 8 .ا 2.6649,6388 مطلوبات أخرى 320 )16 20546 42,8 884 7 1,8744991 مخصص مطالبات قانونية 8"”ت د 750013 2 36,523,103 7 50,546,100 مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ ِ ِ 84 288 84 288 إجمالي المطلوبات 37 ‎ 3,670363  1,122907‏ 37830357 9506© ا 560685313 صافي الفجوة (24.688.657) ‎ )161230(‏ (219788) (28.069,675) - 55580656 27510981  5 موجودات بصفة الأمانة  تتألف الموجودات بصفة الأمانة من محافظ مدارة من قبل الشركة الأم نيابة عن عملاء. ولا ترتبط هذه المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ الإدارة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ إجمالي الموجودات بصفة الأمانة المدارة من قبل المجموعة 64,222,234 دينار كويتي (2022: 86,666,880 دينار كويتي). إن إجمالي الإيرادات المكتسبة من أدارة الموجودات بصفة الأمانة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بلغ 203,408 دينار كويتي (2022: 224,738 دينار كويتي).   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  »_البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ة في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع زيادة الاعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  » المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ِ  المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد  حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس  القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية المجمعة.  تحدد الإدارة العليا بالمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية  والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرار» بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المدارة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة مفصح عنها أدناه.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك المدرجة بالقيمة الدفترية التي تعتبر قيم تقريبية معقولة للقيمة العادلة:  2023 دور  ٍ 2 ديار كويتي ديار كويتّي الأدوات المالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 17185 086آ]]1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ال الا 20885 الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 1750101 1,61   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الصناديق غير المدرجة تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة وهي غير مسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار؛ ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر فيها كأحد المدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق؛» حسب الضرورة؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة أيضاء تتم أيضا مراعاة المعاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات المسجلة ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. الاستثمار المدرج في أسهم تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي. الاستثمارات غير المدرجة في الأسهم تست تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. 5 تستخدم المجموعة أسلوب تقييم يستند تند إلى السوق. تحدد المجموعة شركات عامة مماثلة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف تداول مناسب لكل شركة مماثلة يتم تحديدها. يتم احتساب المضاعف عن طريق قسمة قيمة السوق للشركة المماثلة على قيمتها الدفترية. وتتمثل القيمة السوقية للشركة في سعر أسهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة . بينما تتمثل القيمة الدفترية في صافي موجودات الشركة. يتم بعد ذلك خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها انعدام السيولة وفروق الحجم بين الشركات المماثلة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. إذا توصلت الإدارة إلى أن أسلوب التقييم لا يعكس القيمة الموجودات المعدل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية معروفة وذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءاً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال المقارنة بمعاملات مماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. ويتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: صناديق غير مسعرة ِ 17185 ِ 171825 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 5 ,8 ِ ِ 5 م8 أسهم غير مسعرة ِ ِ 6مك 247298.606 885 ِ 06 )ا 33246821 قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 222 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو صناديق غير مسعرة ِ 71|86آ1 ِ 17],086 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 9.1 ِ ِ 9.1 أسهم غير مسعرة ِ  20,4 20,4 .  #3. 5 20,4 . 9.71   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة  البيانات المالية: 2023 2022 ديار كويتّي ديار كويتي كما في 1 يناير ٍ 2084 يج ارا إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (2,084,098) 5 335 مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي ِ 042 7227# كما في 31 ديسمبر 22778.06 2608204  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  : المدخلات الجوهرية غير النطاق (المتوسط أساليب التقييم الملحوظة المرجح) حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى  ٍ طريقة مضاعف طريقة مضاعف السعر إلى | 0.27-1.05 القيمة الدفترية للقطاعات ستؤدي الى الزيادة (النقص) أسهم غير مسعرة السوق القيمة الدفترية «(0.93) في القيمة العادلة بمبلغ 321,665 دينار كويتي.  ان الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم لضعف التسويق ستؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة الخصم لضعف التسويق * .4086 - 2066 -بمبلغ 138,908 دينار كويتي. ان الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم لضعف صافي قيمة التسويق ستؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة الموجودات المعدل . الخصم لضعف التسويق * 1680-76 بمبلغ 1,187,397 دينار كويتي.  إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سوف يقومون بمراعاتها عند تسعير الاستثمارات.  استخدمت الإدارة الطرق والافتراضات الآتية لتقدير القيمة العادلة للموجودات المالية:  ».تم قياس القيمة العادلة للأسهم المسعرة بناءً على أحدث الأسعار المعلنة للسهم المتداول في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  »يتم قياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة من خلال طريقة السوق التي تستخدم مضاعف الأسعار للشركات المسعرة المماثلة  وصافي قيمة الموجودات المعدل. ويتم تطبيق طريقة خصم ضعف التسويق على القيمة العادلة المشتقة من هذه الطريقة. القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة المقاسة بناءً على أحدث قيمة لصافي قيمة الموجودات المعلن عنها من قبل مدير الصندوق.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية  يتم قياس العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة (المستوى 3) كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم تصنيف مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة المفصح تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. واستعانت المجموعة بمتخصص تقييم مستقل لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. فيما يليم عرض تفصيلي للافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وتحليل الحساسية.  المدخلات الجوهرية غير أسلوب التقييم القيمة العادلة الملحوظة النطاق 2023 2022 2023 202 ديار كويتي | ديار كوي 753-00 750-00 ‎٠‏ متوسط الإيجار دينار كويتي دينار كويتي (لكل متر مربع) -10.0096 -10.14966 طريقة رسملة الإيرادات 1 11,146,911 *« _ معدل العائد 1076 1076  إن الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد والسعر لكل متر مربع بصفة منفردة سوف يؤدي إلى  يوضح الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية.  التغيرات في افتراضات 2023 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي متوسط الإيجار 6-/+ 55 6 معدل العائد 0 -/+ نقطة أساسية 583 512  7 الالتزامات والمطلوبات المحتملة قدمت المجموعة ضمائًا إلى طرف ثالث غير ذي علاقة بمبلغ لا شيء مليون ريال سعودي (ما يعادل لا شيء مليون دينار كويتي)  (2022: 55 مليون ربإل سودي (ما يعادل 4.49 مليون دينار كويتي)) لحسن الأداء في أحد العقود في المملكة العربية السعودية.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18  0  ب  -  دعاوى قضائية  المتحد للاستتمار والتطرير المقاري شركة مساهمة سمودية مقئلة (الشركة المستثمر فيها) من يحض المصاهمين لةانحين).  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007, اكتشفت الشركة الأم عدم التزام البائعين بتحويل بعض موجودات الشركة كجزء من حصتهم في زيادة رأسمال الشركة المستثمر فيها. وبالتالي؛ قامت الشركة الأم برفع دعاوى قضائية ضد البائعين للمطالبة بتعويض مؤقت. ومن ناحية أخرىء قام البائعون برفع دعوى مضادة ضد الشركة الأم يطالبون فيها بالتعويض عن الإخلال بعقد البيع. . ومع ذلك؛ تم رفض كل من الدعوى الأصلية والدعوى المضادة. رفضت محكمة اول درجة دعوى البائعين على وتم تأييد ذلك بمحكمة الاستئناف ومحكمة التمييز بتاريخ 11 أبريل 2016.  على الرغم من حكم محكمة التمييزء قام البائعون برفع دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع 13,814,991 دينار كويتي المتعلق بمقابل الشراء.  في 17 يناير 2017؛ أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح الشركة الأم برفض الدعوى المقامة من قبل البائعين بناءً على لحكم الصادر مسبقا من محكمة التمييز في 11 ابريل 2016. قام البائعون باستئناف حكم محكمة أول درجة وصدر حكم لاستئناف في 21 سبتمبر 2017 بقبول الاستئناف شكلاً وإلغاء الحكم السابق الصادر من محكمة أول درجة وإحالة القضية إلى محكمة أسواق المال.  في 9 يناير 2018؛ صدر الحكم بعدم جواز نظر الدعوى المقامة من البائعين بناءً لسابقة الفصل فيها بموجب الأحكام السابقة. على الرغم من ذلك فقد قام البائعون باستئناف الحكم السابق امام محكمة الاستئناف. في 4 يوليو 09 أصدرت محكمة لاستئناف حكمها بتحويل القضية إلى إدارة الخبراء بوزارة العدل.  في 14 نوفمبر 2022 أصدرت المحكمة قرارها ضد الشركة الأم بدفع المبلغ للبائع وقدره 1 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 77 اعتبارًا من 30 يناير 2013 طعنت الشركة الأم على الحكم أمام محكمة التمييز نظرًا لتناقفض الحكم مع الأحكام السابقة وأمور قانونية أأخرى, لم تفصل محكمة التمييز في الطعن المقدمة من الشركة الأم. كما أقامت الشركة الأم إلتماسات إعادة نظر والتي لم يتم الفصل فيهاء وأقامت دعوى بطلان أصلية على حكم الاستئناف والتي لم يتم  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 7 أقام البائعون المشار إليهم أعلاه دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بتعويض بمبلغ 5,001 دينار كويتي عن احتجاز أسهم مودعة في محفظة احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار. وبعد المداولات بين المحكمة وإدارة الخبراء حول القضية؛ وفي 24 ديسمبر 2019 صدر حكم محكمة أول درجة بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بموجب أحكام نهائية صادرة من محكمة التمييز ولم يرتض البائعون هذا القضاء فطعنوا عليه بالاستئناف. جاء دفاع الشركة الأم ب أن البائعين رهنوا المحفظة الاستثمارية لأحد البنوك ؛ وأن البائعين لم يطلبوا استلام المحفظة الاستثمارية في الأساس وطعنت بالتزوير على إنذار زعم الخصم وجوده.  في 14 نوفمبر 2022 أصدرت المحكمة حكمها ضد الشركة الأم بدفع تعويض قدره 424, 1 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 77 اعتبارًا من 26 نوفمبر 2017. وقدمت الشركة الأم ثلاثة طعون؛ بالإضافة إلى التماس لإعادة النظر ف في الحكم استنادًا إلى عدة أخطاء في حكم الاستئناف والذي يتضمن أن الخصم لم يطلب سوى 1 دينار كويتي كتعويض مؤقت وقضى الحكم للخصم بألفي ضعف لطلباته. وكان قد رهن المحفظة لدى أحد البنوك. أيضاً لعدم طلبه استلام المحفظة وغيرها من الأسباب القانونية؛ ولم يتم البت في هذه الطعون بعد. كما أقامت الشركة دعوى بطلان أصلية ولم يتم الفصل فيها بعد. تمتثل الشركة الأم كمدعى عليه في الإجراءات القانونية المقامة من قبل عدد من عملاء المحافظ ('"العملاء ء فيما يتعلق ببعض معاملات الاستثمارات المنفذة من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة في السنوات السابقة. وان الدعاوى القضائية المقامة من قبل العملاء ضد الشركة الأم متداولة في درجات مختلفة من مراحل التقاضي.  صدرت بعض أحكام الاستئناف ضد الشركة الأم فيما يتعلق بالدعاوى القضائية المرفوعة من بعض العملاء. ومع ذلك من الحقائق المذكورة أعلاه؛ قدمت الشركة الأم طعون أمام محكمة التمييز بناءًة على وجود أخطاء متنوعة في أحكام الاستئناف تتعلق بالاختصاص النوعي بتطبيق وتفسير القانون ومخالفة الثابت بالمستندات بالإضافة إلى أسباب قانونية أخرى.  وفي الآونة الأخيرة؛ بدأت محكمة التمييز بقبول بعض الطعون؛ وحكمت بأن محكمة أسواق المال ليس لها اختصاص بالنظر في تلك المنازعات التي رفعها العملاء؛ وأحيلت تلك القضايا إلى المحكمة التجارية.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 دعاوى قضائية (تتمة)  بالنسبة للمطالبات القانونية المذكورة أعلاه؛ كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغ المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع 49,470,820 دينار كويتي (2022: 50,546,100 دينار كويتي).  إن المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتائج المرجحة لالتزام المجموعة كما في تاريخه فيماً يتعلق بالدعاوى القضائية التي صدر بشأئها احكام محكمة أول درجة وأحكام محكمة الاستئناف؛ وليس من المتوقع أن تتجاوز نتائج هذه الدعاوى المبلغ المحتسب في المخصص. بغض النظر عن لحقائق المبينة أعلاه؛ فإن الاحكام الصادرة ليست باتة وما زالت منظورة أمام محكمة التمييز على الرغم من تنفيذ بعضها. وبالتالي؛ لا يمكن تقدير التأثير المالي لهذه الاحداث في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة بدرجة معقولة من التأكد.  استنادًا إلى الأحكام الصادرة ضد الشركة الأم في البندين 0 و(ب) لصالح البائعين المذكورين أعلاه والنقطة (ج) لصالح بعض من عملاء المحافظ. . بلغ إجمالي قيمة الأحكام التي لم يتم تسويتها والتي أصبحت واجبة التنفيذ قانوناً بتاريخ إصدار معلومات البيانات المالية المجمعة وقدرها 34,335,210 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 32,444,180 دينار كويتي). لم تقم الشركة الأم بتسوية الأحكام الأساسية بسبب حجم الدعاوى والطعون على الحكم أمام محكمة التمييز وتناقض الحكم مع لأحكام السابقة ووقوع عدة أخطاء في أحكام الاستئناف في تطبيق وتفسير القانون والاستدلال الخاطئ والأسباب القانونية لأخرى وفي انتظار الفصل فيها سواء من محكمة التمييز أو في التماسات إعادة النظر أو في دعاوى البطلان الأصلية.  تمكن البائعون المذكورون أعلاه وبعض من عملاء المحافظ من تجميد موجودات معينة من خلال إدارة التنفيذ بوزارة العدل. كما في تاريخ الإصدار؛ فإن القيمة الدفترية للموجودات المجمدة المسجلة في معلومات البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2023 2022 دينار كويتي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك 3112 288 موجودات أخرى 101)]548 51”,22 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 07م 98_81 استثمار في شركات تابعة * 1754 2/4 كما في 31 ديسمبر 625,1 8_5  يمثل الاستثمار في الشركات التابعة ملكية الشركة الأم في شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) والشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك (مقفلة). تمثل القيمة الدفترية لتلك الشركات التابعة صافي القيمة بين إجمالي الموجودات البالغة 20,745,314 دينار كويتي (2022: 21,849,286 دينار كويتي) وإجمالي المطلوبات البالغة 17,801,229 (2022: 19,518,542 دينار كويتي) المدرجة كجزء من المركز المالي المجمع بعد استبعاد المطلوبات بين الشركات والبالغة 17,453,369 دينار كويتي (2022: 18,141,131 دينار كويتي).  9 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو:  > ضمان قدرة المجموعة على المتابعة على أساس مبداً الاستمرارية؛ و  »> توفير عائد مناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر التي ينطوي عليها توفير تلك السلع والخدمات.  لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسهم وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمون.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 إدارة رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقو م المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى ناقصا النقد والودائع قصيرة الاجل باستثناء العمليات الموقوفة ضمن صافي الدين.  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي دائنو مرابحة (إيضاح 8) 22/60 29.8 مطلوبات أخرى 14 11 مخصص دعاوى قضائية 0 50,546,100 ناقصاً النقد والودائع قصيرة الاجل (إيضاح 5) (1,225,946) -- (7,945,491) صافي الدين (أ) 48 47,134,738 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (ب) 21 24,817231 رأس المال وصافي الدين (ج) 9 71951969 معدل الاقتراض (أ/ج) ؛؟0)8 ,6  من أجل تحقيق هذا الهدف العام» تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى, إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و2022.  لالد الكتاب لاع عشر ات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص و من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 0 لسنة 2010  وتعديلاتها. 1 يسمبر ديسمير 2023 2022 رأس المال الرقابي (المؤهل) المتاح (دينار كويتي) 171 160 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 2008.4 2258770 معدل كفاية رأس المال (946) 17879 1759  كما في 31 ديسمبر 3. لم تحتفظ الشركة الأم كشخص مرخص له بالحد الأدنى لرأس المال الرقابي المؤهل بما يزيد عن رأس مالها القائم على المخاطر؛ وبالتالي خالفت أحكام المتطلبات المنصوص عليها في المادة (1-3) من الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتها.