شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  و3  أفضّل للعمل  0 ل العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويبونغ فاكس : 22456419 نه .يت .نما ©2161 اناا كنت اما محاسبون قانونيون 006 /60110 .1/1/1611 أفضلللعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏ ‏برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها الثقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعايبير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاة قا . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر نلفت الانتباه إلى إيضاح 1 حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح أن عقد إنشاء منتجع سياحي لشركة زميلة للشركة الأم وهعي شركة تعمير للاستثمار ش.م.ع.م ("ت تعمير") الواقعة في سلطنة عمان؛ والذي تم إبرامه بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة  ذ.م.م. ("المقاول") وشركة تعمير تم إنهائه. تم إنهاء العقد بسبب نزاع نشاً بين تعمير والمقاول فيما يتعلق بعدة أمور من بينها التأخير المفرط في استئناف العمل بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. علاوة على ذلك؛ خلال سنة 2019, قامت تعمير بسحب ضمانات حسن الأداء بمبلغ 6.55 مليون ريال عماني. (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) مقدمة من المقاول. رداً على ذلك؛ قام المقاول برفع دعوى قضائية ضد تعمير خلال سنة 2019, لعدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة تعيين خبراء؛ كإجراء أولي؛ لرفع دعوى ضد تعمير . تقدمت تعمير بدعوى مقابلة تطالب فيها بمبلغ 25 مليون ريال عماني (ما يعادل 7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار والإخلال بالعقد خلال فبراير 2020. اعتبارًا من تاريخ التصريح بالبيانات المالية المجمعة. لا تزال إجراءات التقاضي جارية في المحكمة العليا. لا يمكن تحديد النتيجة النهائية للأمر في الوقت الحالي؛ ونتيجة لذلك؛ لم يتم الاعتراف بأي مخصص مقابل أي التزام قد يترتب على ذلك في البيانات المالية المجمعة كما في 1 ديسمبر 2020 إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور . وبالتالي؛ ت تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقم الأسهم غير المسعرة لمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020» بما في ذلك استثمارات في أسهم غير مسجرة بمبلغ 20254502 دينار كويئي المصنقة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 22 حول البيانات المالية المجمعة.  ستعانت المجموعة بخبير الإدارة الداخلي لديها للمساعدة في تقييم الاستثمارات في أسهم التي لا يمكن قياسها استناًا إلى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة؛ ويتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من بيانات الأسواق لملحوظة متى كان ذلك مناسبًّاء ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يلزم اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة؛ بما في ذلك تأثير الجائحة الحالية المتمثل في ظهور عوامل عدم تيقن لفيروس كوفيد-19 على تقييماتهم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد عرضنا هذا الأمر باعتباره من  أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  »> فيما يتعلق بأعمال التقييم التي تتضمن استخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ قمنا بإجراء اختبار لمصدر البيانات المستخدمة في أعمال تقييم؛ إلى أقصى حد ممكنء والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى صلة البيانات واستيفائها ودقتها.  > _قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الداخلية يتمتع بالكفاءة والإمكانيات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. _قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر تقييم الأدوات المالية؛ وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم؛ والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في إيضاح 22 حول البيانات المالية  و 3  لبنيعالهاً أفضل للت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الخاض قية الاستتمر في تركت رط -  1 ديسمبر 020 بما في ذلك الشركات نات الزميلة المدرجة بقيمة دفترية قدرها 8892 دينار كويتي.  يتم المحاسبة عن الاستثمار ف في الشركات الزميلة وفقًا للطريقة المحاسبية لحقوق الملكية؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا  بالتكلفة؛ وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصًا أي  مخصصات انخفاض في القيمة. تحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة وجود أي دليل موضوعي على أن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة قد تنخفض قيمة. في حالة وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة  بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  نظرًا لمستوى الأحكام التي يجب اتخاذها عند تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تنخفض  قيمتها والافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده في حالة وجود هذا المؤشرء فقد انتهينا إلى أن هذا  الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  0 قمنا بتقدير تقييم الإدارة لمعرفة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في القيمة يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركات الزميلة بما في ذلك توزيعات الأرباح والبيئة السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركات الزميلة والتوقعات السلبية الناتجة عن تأثير جائحة كوفيد- 19 المستمرة. في حالة وجود هذا المؤشرء؛ فقد قمنا باختبار الافتراضات الهامة وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في ظل هذه الظروف.  ثمنا بإجراء اختبار لمصدر البيانات المستخدمة في أعمال التقييم هذه» إلى أقصى حد ممكن» مع المستندات المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتوفرة خارجيًا لتقييم مدى صلة البيانات واستيفائها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك إفصاحات الافتراضات والأحكام الرئيسية.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) تقييم العقارات الاستثمارية تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9613 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 10,373,227 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020. تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنيًا لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  يستند تقييم العقارات الاستثمارية بشكل كبير إلى التقديرات والافتراضات؛ مثل قيمة التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة؛ التي على الرغم من أنها غير ملحوظة بشكل مباشرء إلا أنه يتم تأييدها من خلال بيانات السوق الملحوظة التي تأثرت بالجائحة المستمرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمنة في أعمال التقييم هذه. نظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد عملية التقييم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم وتأثير جائحة كوفيد-19 المستمرة على الاقتصادء فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  »> أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  »> قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تؤيد  »> _قمنا بتنفيذ إجراءات لمجالات المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام المتخذة مع ممارسات السوق الحالية واختبار أعمال التقييم على أساس العينة؛ لا سيما في ضوء انتشار فيروس كوفيد-19.  علاوة على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وخبرة خبراء المقيمين العقاريين الخارجيين.  »> _قمنا أيضنًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاحي 12 و22 حول البيانات المالية المجمعة التي تسلط الضوء على زيادة عدد التقديرات وعامل عدم التيقن الناتج عن فيروس كوفيد-19.  و 3  لبنيعالهاً أفضل للت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الدعاوي القضائية والنزاعات القانونية والمطلوبات المحتملة  تعتبر المجموعة طرقًا في العديد من النزاعات القانونية وإجراءات التقاضي في 31 ديسمبر 2020؛ احتفظت المجموعة بمخصصات بمبلغ 19,449,233 دينار كويتي (2019: 20,616,878 دينار كويتي) فيما يتعلق بالإجراءات القانونية الفعلية المرفوعة ضد الشركة الأم ويتم إدراج الإفصاحات في إيضاح 24 فيما يتعلق بهذه المخصصات.  كان يمثل كل من تقييم أحكام الإدارة؛ بما في ذلك تلك التي تتضمن وضع تقديرات في تقييم احتمالية قبول دعوى قائمة أو نشأة التزام»؛ وتحديد معدلات التسوية المالية المحتملة أمرًا ذي أهمية قصوى خلال تدقيق السنة الحالية. نظرًا لعوامل عدم التيقن هذه فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت الإجراءات التي قمنا بها أيضًا من بي بين إجرا ءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  »> قمنا بتقييم إجراءات المجموعة لتحديد ومراقبة التطورات العكسية الجوهرية الناتجة عن الدعاوي القضائية والنزاعات القانونية المحتملة والمطلوبات المحتملة؛ و  > قمنا بتقييم التقدم المحرز في جميع النزاعات القانونية والمطلوبات المحتملة؛ بما في ذلك مراجعة التصريحات العامة للمجموعة والأساس الذي تستند عليه التصريحات الصادرة؛ و  > قمنا بعقد اجتماعات منتظمة مع الإدارة والمستشار القانوني الداخلي للمجموعة للاطلاع على أحدث المستجدات حول وضع النزاعات القانونية الجارية؛ والحصول على تأكيد قانوني خارجي ومقارنتها بمعلومات الإدارة ومركزها القانوني؛ و  »> قمنا أيضًا بتقييم مدى كفاية المخصصات والإفصاحات المعترف بها للمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى  والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و 3  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية  المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغشضش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ل  لاع  لبنيعالهاً  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  ه  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  7 3  لبنيعالهاً أفضل لله  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رآينا أيضا إن الشركة الأم تحتفظ بفائر معاسبية منتظمة وأن البانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق,؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ت اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون ن له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2021 الكويت  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان بيان الارياح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 27"20 209 ايضاحات . ديار كويتي ديار كويتي العمليات المستمرة الإيرادات الإيرادات من عقود مع العملاء 6)0164 720982 تكلفة مبيعات 315,496) (365,406) مجمل الربح 21468 246 إيرادات مرابحة 64181 336.]آ1 ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1455 235 صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (40,102) 1507 حصة في نتائج شركات زميلة 11 (577,631) (1,074,405) خسارة من بيع عقارات قيد التطوير ِ (99,120 خسارة من البيع المقدر لشركة زميلة 11 : (1.651,980) خسارة من بيع عقار استثماري 12 (20,615) (65,922) خسارة من موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ (38,823) صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 12 (810,414) (815,070) إيرادات توزيعات أرباح 4 1467ى2ص 82,1 إيرادات تأجير 18 9066450 أتعاب إدارة 28459 18,52 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 446 (10,804) إيرادات أخرى 87" 5 1_6 إجمالي الإيرادات؛ بالصافي 1,69 (230,831) المصروفات تكاليف موظفين (1,232,809) ©1,276,13) مخصص دعاوي قضائية 24 ِ (22,250,529) خسائر انخفاض القيمة وخسائر الائتمان المتوقعة والمخصصات 5 (90.,171) (22,192,714) استهلاك ممتلكات ومنشآات ومعدات وموجودات حق الاستخدام (259,304) (322,563) إطفاء موجودات غير ملموسة (59771) (59,771) تكاليف تمويل (257,863) (336,973) مصروفات أخرى (474085) (7101,525) إجمالي المصروفات (2,374,003) (47,740,211) خسارة السنة من العمليات المستمرة (1,167,884) «47,971,042) العمليات الموقوفة خسارة السنة من العمليات الموقوفة 8 ِ (30,134) خسارة السنة (1,167,884) (48,021,176) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (886019) (47,606,354) الحصص غير المسيطرة (281,865) (414,822) (1,167,884) (©48,021,17) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 6 1.30) فلس (73.30) فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة 6 (1.36) فلس (73.25) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. -   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2020  خسارة السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأ رباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  صافي فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية  صافي إيرادات (خسائر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي أرباح (خسائر) من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة  صافي إيرادات (خسائر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاح  11 11  27020 ديار كوي  )1.,167,884(  1668  )6044(  88874  499 108,280  409 3 47 2, 3 3.7  )291,154(  2,9,3  209  )48,021,176©  18290 )420,56©( 20493  )418,363(  )1,315,963( )212,941(  1.528.904  )1,947,267(  )49,968,443(  )49,555,819( )412,624(  )49,968,443(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  التقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  مخزون : موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  عقارات قيد التطوير  عقارات استثمارية  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الشهرة وموجودات غير ملموسة أخرى  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنو مرابحة  مطلوبات أخرى  مكافأة نهاية الخدمة  مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة اصدار أسهم  أسهم خزينة  احتياطي إجباري  احتياطي خيارات الأسهم  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي تحويل عملات أجنبية  خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الخصص ير النسيطرة  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  رئيس مجلس الإدارة إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  18 14  2020 ديار كويّي  11801 06640 52آممم2 1811 208252 2805 7 "1 272 787709"  1369  2/3  "|5182  2/3 2 ه38 1,3 92042"  20,0  106110  27806, 0  لمعام تلاس  )108,810  111484 )5,823,223( 11,9  )16,196,525(  45,4 3,7,8  48/2  "0/8" 782  الرئيس التنفيذي  2019  0 10872 10324 10606)1)16 23221 2649 20309 1460 19 8)70  "1"”8)8,6  2/3  706]1/,9  )”*"3 2/8574 20,8 868,51  2...) 6  1) 60  3.6  ا ل 2م18 108,810 19/3 316890 184 (4,881,963) 1105  )42,912,813(  4.7 3/06  4_3  7017/9ص  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2020 خسارة السنة  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة تحويل احتياطي القيمة العادلة عند استبعاد أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إطفاء جزئي لخسائر متراكمة (إيضاح 27) صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  في 31 ديسمبر 2020  راس المال ديار كويّي  6, .,,5  6, .,,5  علاوة اصدا ر أسهم ديار كوي  أسهم ديار كويتي  2ع18,8 (108,816)  ِ )18,250,362(  )108,816© ِ  احتياطي إجباري ديار كويتّي  1,93  )1,299,173(  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي احتياطي أسهم خيارات اسهم | خزية ديار كويتّي ديار كويّي 316,890 184 016,890 ِ ِ 184  العادلة ديار كويّي  )4881.963(  4_2  4_2  )5.035,882(  امس عي  ديفار كويتي  5 )م1  1214  1214  1], 69  خسائر متراكمة  )42.912,813( )886.019(  )886.019(  2ص  9 5  )16,196.525(  الإجمالي الفرعي  027 ي__8 4 (886,019)  4. 6  3.7  45,44  المسيطرة ديار كويتي  6م33 (281,863)  )9,289(  (54ا,291)  (84م.53)  36,78  إجمالي حقوق الملكية ديار كويتي  45823 )1,167,884(  9_7  2/3  (84م.53)  48,2   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الخاصة بمساهمي الشركة الأم علاوة احتياطي احتياطي رأس إصدار أسهم احتياطي احتياطي أسهم احتياطي القيمة تحويل عملات . خسائر الإجمالي الحصص مجموع المال أسهم خزينة إجباري خيارات أسهم خزينة العادلة أجنبية متراكمة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية كما في 1 يناير 2019 5 © 18250362 ©008,81) 3 3,016,890 ‎ 1,118.684‏ (4,163287) 3 14 5052 6 4424053 95,869,899 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (47.606,354) (47.606,354) (414,822) - (©48,021,17) (خسائر) إيرادات شاملة  أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1.529.387 ©42007 : (465, 1.949 2,198 (1,947,267) إجمالي الخسائر الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (387 1.529 420078 (47,606354) (49555,819) (24م412 | (49968443 تحويل احتياطي القيمة العادلة  عند استبعاد أدوات حقوق  ملكية مصنفة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ 881 ِ (81071) ِ ِ ِ صافي الحركة في الحصص  غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (39223) (39223) في 31 ديسمبر 2019 5 © 18250362 ©108,81) | 129973 3016890 1,118,684 (4,881963) 5 © (42912,813). 41,890.027 3972206 45,862233  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  خسارة السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات الموقوفة  خسارة السنة  تعديلات لمطابقة الخسارة بصافي التدفقات النقدية  إيرادات مرابحة 1  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  خسارة من بيع عقارات قيد التطوير  خسارة من البيع المقدر لشركة زميلة  خسارة من بيع عقار استثماري  خسارة من موجودات محتفظ بها لغرض البيع  صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات  انخفاض قيمة عقارات قيد التطوير  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام  إطفاء موجودات غير ملموسة  تكاليف تمويل  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون  موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  مخصص دعاوي قضائية  النقد المستخدم في العمليات  إيرادات مرابحة مستلمة  تكاليف تمويل مدفوعة  ضرائب مدفوعة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيعة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات إلى استثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  متحصلات من بيع عقارات قيد التطوير  مصروفات تطوير عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  النقد والنقد المعادل المتعلق بموجودات محتفظ بها لغرض البيع  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيا --  المالية المجمعة.  ايضاحات  11  10  11 11  12  27"20  )1,167,884(  )1,167,884(  )64,681( )34515(  40,2 61ص"  20615 804 )54467(  )446(  901 258 711 227,063 168,8  18,0  (161,931) (05005) (14م 649) 1010  )1.,167,645(  (1.635,195) 5744 (2294ة)  )132017(  )1.7192062(  >87 9 364( 10244 )366229( 68244  2211802 )352419(  1220.45  209 ديار كويِي  (42م 47,971) (50,134)  )48,021,176©  )11333© )35035(  01507 105 99120 105180 08١8 72 28823 8150 )82711( 10804 22250529 211773808 7368 185249 1501 18788 255 ‏ال‎ ‎23673 ‎87713  1274  59540 370 )271.683( )68.947( )1,709299(  )1,167,135( 105158 )360.511( )123,841( )52,921(  )1,598,450(  8211 (6534363) 4ر3  )487,899( 68244 50185  7,890 72م22  9,803(  )1018,835(  )3,103,154(  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  أنشطة التمويل  متحصلات من دائني مرابحة  سداد دائني مرابحة 1  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  تعديل انتقالي لمطلوبات التأجير نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16  تعديل انتقالي لممتلكات ومنشآت ومعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إضافات لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  موجودات ومطلوبات مجموعة الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  13 13  220  5م20 265,000 (1359)  84م 53) (131,400)  186228  ممععدركي  4/6  111  858  209 ديار كويِي  286ص (4,853,397) (2.538) (39223) (0175,200)  27/608  1,941,106) 82ر/]]”5  9_6  20815 )268 915  )844,128(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1.1  12  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار  هما معاب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 1. للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخ تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمار وتمويل؛ كما تخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في برج الحمراء؛ الدور 68؛ شارع الشهداء؛ منطقة شرق؛ مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بصورة رئيسة في تقديم خدمات الاستثمار والخدمات المالية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تتمثل الأغراض الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  »> _القيام بجميع أنشطة الوساطة المالية والأنشطة المتعلقة بها.  » الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في  تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات.  »> _القيام بالعمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الهيئات والشركات الحكومية وغير  > _القيام بعمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات السكنية والتجارية بقصد  بيعها أو تأجيرها.  _القيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من معاملات إقراض واقتراض.  القيام بأنشطة التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  إجراء الأبحاث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيف الأموال للغير على أن  تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول هذا النشاط.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار المشتركة طبقاً للقانون وبعد موافقة الجهات المختصة.  القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات.  القيام بأعمال الوساطة في الاستثمار بالأدوات والأوراق المالية.  تمويل عمليات شراء وبيع القسائم السكنية للأغراض السكنية وتمويل عمليات البناء للمباني السكنية على تلك القسائم.  تمويل عمليات شراء وبيع السلع المعمرة والاستهلاكية.  استثمار الأموال لحسابها ولحساب الغير في مختلف أوجه الاستثمار بأسلوب التأجير وما يتطلبه ذلك من تملك للموجودات  المنقولة وتأجيرها. ‎١‏  »> شراء الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها وتأجيرها خالية أو مع إضافة المرافق والأبنية والمعدات الجديدة.  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه؛ بينما يتم عرض المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات العلاقة لدى المجموعة في إيضاح 17. (أ) الشركات التابعة  كه  ا  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم المندٌ 01 بلد التأسيس حصة الملكية 9 الأنشطة الرئيسية 2020 209  شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 6 99.226 شركة قابضة  شركة ديما للاستثمار العقاري مم المملكة العربية السعودية 10096 1009 الاستثمارات العقارية  الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) ‎ ..‏ ‏التصفية 3 الكويت 3276 33.216 قطاع الطاقة  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  (أ) الشركات التابعة (تتمة)  اسم المنشأة بلد التأسيس حصة الملكية 1 الأنشطة الرئيسية 2020 2019  شركة مصادر الطاقة للتجارة العامة ذم.م. 1 الكويت 8# 98.006 التجارة العامة  شركة شمول العقارية امم المملكة العربية السعودية ‏ 50.009 50.07 الاستثمارات العقارية  شركة ياسمين الكويت العقارية ش.ش,و. 5 الكويت 1009 1009 المتاجرة بالعقارات  شركة المصنع الكويتي العالمية لإنتاج الصمامات  الصناعية ذم .م. 4 الكويت 6 66.606 تصنع  الشركة الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية ذ.م.م. + الكويت 6 - 66.600 قطاع الطاقة  شركة الاولى للخدمات اللوجستية ذدم.م. 2 عمان 0-6 53.876 الخدمات اللوجستية  شركة الخليج لنماذج الأعمال ذم.م. الكويت 1009 1009 تصنيع  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركات المذكورة أعلاه. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. وتم تسجيل ملكية الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك فإن الشركة الأم هي المالك الفعلي لحصة ملكية بنسبة 96100 في تلك الشركات.  تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة نسبة 9665 (2019: 97665).  تقوم المجموعة بتجميع هذه المنشأة بناءا على السيطرة الفعلية. راجع الإيضاح رقم 3 للاطلاع على المزيد من التفاصيل. خلال السنة المنتهية السابقة في 31 ديسمبر 2019 أعلنت الإدارة عن نواياها في بيع استثمارها في شركة المصنع الكويتي العالمية لإنتاج الصمامات الصناعية ذ.م.م.؛ والشركة الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية ذ.م.م. ("شركات تابعة") إلى مستثمر آخر. وبالتالي؛ يتم عرض هذه الشركات التابعة كمجموعة استبعاد محتفظ بها لغرض البيع. راجع الإيضاح 8 للاطلاع على المزيد من التفاصيل.  إن الشركة هي شركة شخص واحد تم تأسيسها في دولة الكويت. تم تأسيس الشركة في الأصل كشركة ذات مسئولية محدودة بدولة الكويت في سنة 1999. ووافق المالك على تغيير الصفة القانونية للشركة من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة شخص واحد بتاريخ 3 يونيو 2019.  (ب) الشركات الزميلة  يتم الإفصاح عن التفاصيل حول الشركات الزميلة للمجموعة في إيضاح 11.  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمبلغ المحتسب طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليهما معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة؛ والموجودات المحتفظ بها لغرض البيع التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 2.1  22  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس الإعداد (تتمة) يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في إيضاح 20.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات 1 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  المنح الحكومية  تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بإنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما تتعلق المنحة ببند مصروفات فيتم الاعتراف بها كإيرادات على أساس متماثل على مدى الفترات التي يتم فيها تسجيل التكاليف ذات الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تستلم المجموعة منحًا للموجودات غير النقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  2 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من المجموعة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. إن طبيعة وتأثير التغيرات الناتجة من تطبيق هذه المعايير المحاسبية الجديدة موضحة أدناه. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنه ليس له تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صادرة ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال» لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراءات جوهرية يتجمعان معاً لتتحقق قدرة الحصول على المخرجات. بالإضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. إن هذه التعديلات لم يكن لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على السنوات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أي عمليات دمج أعمال.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: /إصلاح معايير معدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والفياس عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة ة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الربح  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية تقدم التعديلات تعريفًا جديدًا للمعلومات يشير إلى أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من  المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن المعلومات الجوهرية ستستند إلى طبيعة أو حجم المعلومات؛ سواء بشكل فردي أو بالمشاركة بمعلومات أخرى؛ وذلك ضمن سياق البيانات المالية. يشكل وقوع الخطأ في المعلومات أمرًا جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين الأساسيين. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تاثير مستقبلي على المجموعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 2 المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة المطبقة من المجموعة (تتمة)  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  لا يمثل الإطار المفاهيمي معيارًا ولا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة متى لا يكون هناك أي معيار ساري؛ وكذلك لمساعدة + جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها.  يتضمن الإطار المفاهيمي الذي تمت مراجعته بعض المفاهيم الجديدة؛ ويقدم تعريفات محدثة ومعايير الاعتراف بالموجودات لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 0 امتيازات التأجير المتعلقة بغيروس كوفيد- 19[ - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ عقود التأاجير. تمنح التعديلات إعفاءاً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن محاسبة تعديل عقد التأجير لامتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19 . نظرًا لكونه مبررًا عمليّاء؛ قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  يُطبق التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة متى كان ذلك مناسبًا عند سريانها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة في يناير 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لتحديد المتطلبات الخاصة بتصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح هذه التعديلات ما يلي:  المقصود بالحق في تأجير التسوية؛ و  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ و  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛ و  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية واحتمالية ضرورة إعادة التفاوض بشأن اتفاقيات القروض الحالية.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 8 دون أن يطراً أي  ا  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 23  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (تتمام  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءاً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرانب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. تعمل  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 0 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات. المتحصلات قبل الاستخدام المقصود» والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات ناتجة من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  من غير المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةً بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة. المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية -- الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9/610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  5 السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة 1 التعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها. »> القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن اغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تمتلك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة ة الثلاثة . يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دزن فقد السيطرة كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر. يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة . بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج تحت بند المصروفات الأخرى.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العاذلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة ة التقييم لا تزال ته تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ » يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي  من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها؛ دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة التق ل لزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  تعكس الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في نتائح الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر» وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد لضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات للتتوافق السياسات المحاسبية لها مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة يتعلق باستثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار ف في الشركة الزميلة. في حالة وجود دليل؛ تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج  أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الاعتراف بالإيرادات  ب الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف  ل الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عامة عند تسليم المعدات.  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتييده حنى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطرأ أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس  (2) بند التمويل الجوهري ٍ  بصورة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدماً قصيرة الأجل من عملائها. واستنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15» لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترات عقود التأجير.  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 إيرادات ومصروفات الأرباح تسجل إيرادات ومصروفات الأرباح في الأرباح أو الخسائر لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربح باستخدام طريقة معدل الربح  7 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة كبيرة من الوقت حتى يصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتضمن تكاليف الاقتراض تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى ذات الصلة التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال. ‎١‏  8 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأ م حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة الخاضعة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006  بنسبة 5 .2 من ربح السنة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من السنة.  ربخ  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الضرائب (تتمة)  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني» كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء المدينين التجاريين وموجودات العقود التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء؛ فيتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة. لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة بة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يذ يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات | المالية بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو  الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية")؛ تدرج بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الأرباح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض؛ ويكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباج في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة على نحو غير قبل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي ربح أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو م  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة ة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة ومطلوبات أخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف والدائنين بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  » المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني المرابحة).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  بعد الاعتراف المبدئي» يتم لاحقا قياس دائنو المرابحة التي تحمل ربح بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. كما تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الربح الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي. يدرج إطفاء معدل الربح الفعلي ضمن تكاليف تمويل في الأرباح أو الخسائر.  مطلوبات أخرى  تسجل المطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  0 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة أي استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1. الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات اانتمانية الأخرى الشي تمثل جز ءا لايد لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  الائتمان . منذ الاعتراف لمبدني: فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقمة مقابل بل الخسائن الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائنتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الائتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض بغض النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر من الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 90 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل م متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  بيان المركز" لمالى المجمع بالمبلغ المحادل لحار الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يق تطي بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعلق بالتسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخر ة السداد في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المعتمدة مسبقا. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تتجاوز القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. ويتم إدارة ومراقبة كل من القروض متأخرة السداد والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية التي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  الفنة ِ المعايير : المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوما ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً 2069  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوج ما بين 181- 365 يوما 509  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوما 1007  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة) قد تقوم المجموعة أيضًا بإدراج تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بنسبة 961 كحد أدنى للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات المدينة (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  1 مخزون  يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل.  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  »مواد خام: تكلفة الشراء على أساس الوارد أولا الصادر أولا  > بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادا إلى سعة التشغيل العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  2 عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر لناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح أو الخسائر في الفترة التي تنشأ فيها. يتم تحديد لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدقترية للأصل في الأرباح  و الخسائر في فترة لبيع. إن مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقارات ستثمارية إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري؛ فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. إن العمر الإنتاجي للأرض غير محدد وبالتالي فلا يتم استهلاكها. تدرج البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة استبدال جزء من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض في حالة استيفاء معايير الاعتراف. عند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الأجزاء بصورة منفصة بناءا على الأعمار الإنتاجية المحددة لها. وبالمثل؛ عند إجراء فحص شامل؛ تُسجل تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وتسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة توفر هذا المؤشر وفي تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تتراوح ما بين 3 إلى 5 سنة  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي ويتم تقييمها لتحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. يتم مراعاة التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالأصل؛ لغرض تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك ملائتاء ويتم اعتبارها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ ولكن يتم اختبارها سنويا لتحديد الانخفاض في القيمة؛ إما بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان هذا العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا. وفي حالة لم يكن كذلك؛ يتم تغيير تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجّا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن قد انخفضت. فإذا وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد قل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ لبيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد؛ متى كان ذلك مناسبًا وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات لتشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  8 أسهم الخزينة  يتم المحاسبة عن أسهم المجموعة الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن في ذلك الحساب» بينما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً الناتجة من ب بيع أسهم الخزينة لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بها. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  19 :2.4 معاملات المدفوء عات بالأسهمى  المعاملات مع الموظف المستمدة على التسرية بحقوق الملكية وفقأً لطريقة اليم الحقيقرة. يتم تحديد التكلفة وفقاً لهذه الطريقة بمقارنة القيمة السوقية لأسهم الشركة الأم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة وتاريخ السداد النهائي بسعر الممارسة مع تسجيل أي تغير في القيمة الحقيقية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تسجيل تكلفة معاملات التسوية بالأسهم مع الزيادة المقابلة في حقوق الملكية على مدى الفترة التي يتم خلالها الوفاء بشروط الأداء والتي تنتهي عند التاريخ الذي يصبح فيه الموظفون ذوي الصلة مستحقين للمنح بالكامل. إن المصروف المتراكم المسجل لمعاملات التسوية بالأسهم بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة حتى تاريخ الاستحقاق تعكس الحد الذي تنتهي عنده فترة الاستحقاق وأفضل المزايا التي يرى مجلس الإدارة بذلك التاريخ أنها تستند إلى أفضل تقدير متاح لعدد أدوات حقوق الملكية التي ستستحق في النهاية.  0 قود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1) موجودات حق الاستخدام تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس بمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة لعقد التأجير؛ ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية نقل الأصل إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى انخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة (2.4.15) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  2 مطلوبات التأآجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي ت تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  يتم عرض مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن "دائنون آخرون" في بيان المركز المالي المجمع.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 عقود التأجير (تتمة)  3)حقود التأجي ر قصيرة الأجل وعحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر ٍ  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها الت إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  1 العملات الأجنبية  تقوم المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية؛ كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات إدارة الموجودات وخدمات الأمانة الأخرى التي تؤدي إلى حيازة أو الاستثمار في موجودات نيابة عن عملاءها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة وذلك ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن موجودات المجموعة.  3 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا فعليًا. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وققاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  4 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  5 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة ومجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع في حالة استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية في معاملة بيع بدلا من الاستمرار في الاستخدام. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. تمثل التكاليف حتى البيع التكاليف المتزايدة المتعلقة مباشرة ببيع الأصل (مجموعة الاستبعاد) باستثناء تكاليف التمويل ومصروف ضريبة الدخل.  تعتبر معايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع مستوفاة فقط في حالة ارتفاع احتمالات البيع وتوافر الأصل أو مجموعة الاستبعاد للبيع الفوري بحالتها الحاضرة . يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغيرات جوهرية للبيع أو أنه سوف يتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  لا يتم استهلاك الممتلكات والمنشآت والمعدات فور تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع.  تُعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع في بند منفصل في بيان المركز المالي المجمع.  وهل مجموعة الاستبعاد إلى التصنيف كعملية موقوفة إذا كانت تمثل جزء من منشأة إما تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ وتمثل:  > _مجال أعمال رئيسي منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات؛ أو  جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات؛ أو  شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص لغرض إعادة البيع.  تم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ مستقل في الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في الأرباح أو الخسائر.  6 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تتعرض لمخاطر التغير في القيمة بصورة جوهرية.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تصنيف الموجودات المالية  6 النقد والنقد المعادل (تتمة) لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصيرة الأجل؛ كما هو مبين أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزأ من إدارة النقد بالمجموعة.  7 توزيعات أرباح : :  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم التصريح بالتوزيع ولا يكون متوققًا على تقدير الشركة الأم. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيع عندما يتم اعتماده من قبل المساهمين في اجتماع الجميعة العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  8 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو قيد التطوير لغفرض هذا البيع» ؛ كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات.  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تجميع الشركات التي تملك فيها المجموعة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت (السيطرة الفعلية)  ترى المجموعة أنها تسيطر على الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة)؛ على الرغم من أن المجموعة تمتلك أقل من 0 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي المساهم الرئيسي الوحيد في الشركة وتملك نسبة 1633.21 من حصص الملكية. وتوزع حصص الملكية المتبقية بنسبة 1667 ف في الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) على عدد كبير آخر من المساهمين ولا يوجد تاريخ لمساهمين آخرين قاموا باستخدام حقوقهم التصويتية بصورة مجمعة أو بغرض تحييد أصوات المجموعة. فضلا عن ذلك؛ لدى المجموعة الأغلبية في التمثيل في لجنة تصفية الشركة ويجب الحصول على موافقة المجموعة على جميع القرارات التشغيلية الرئيسية. ‎١ ١‏  المحاسبة بطريقة حقوق الملكية عن استثمار في شركة زميلة تمتلك فيها المجموعة حقوق تصويت أقل من 1620  إن شركة برقان لحفر الآبار ش مك ع ("برقان") هي شركة زميلة للمجموعة وفقا لما ورد في الإيضاح 11 بالرغم من أن المجموعة تمتلك فقط نسبة 9614.66 من حصة الملكية في الشركة الزميلة. ينشاً التأثير الملموس من الحقوق التعاقدية للمجموعة في ت تعيين اثنين من أصل ستة أعضاء في مجلس إدارة الشركة الزميلة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم 1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  تتضمن عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً  حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للاصل المستاجر).  إجراءات قانونية  وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تقوم المجموعة بتسجيل مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعايير» فقد يتم الإفصاح عن التزام محتمل في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على الدعاوي القضائية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن تحديد مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن  سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجرا ءات القانونية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة وذلك لغرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات و عرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة.  يتم اتخاذ القرارات المتعلقة باحتساب مخصصات من بين عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضيء والمطالبة أو التقييم؛ والإجراءات القانونية و حجم الضرر المحتمل أن ينتج عن الاختصاص القضائي والتطورت في القضية (بما في ذلك التطورت في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن قبل إصدار تلك البيانات) ويقتضي رأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا المماثلة وأي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية. أو المطالبة أو التقييم.  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  خلال السنة السابقة؛ أعلنت الإدارة عن نواياها ببيع استثمارها في شركة المصنع الكويتي العالمية لإنتاج الصمامات الصناعية  ذمم.؛ والشركة الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية ذ.م.م. ("شركات تابعة")؛ وبيع حصة ملكيتها في الشركات التابعة إلى مستثمر آخر . وبالتالي؛ يتم تصنيف الشركات التابعة ضمن مجموعة الاستبعاد المحتفظ بها لغرض البيع. اعتبرت الإدارة أن  هذه المنشآت تستوفي معايير التصنيف ضمن مجموعة الاستبعاد للأسباب الاتية:  إن الشركات التابعة متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها إلى مستثمر آخر بوضعها الحالي. تم البدء في اتخاذ إجراءات إتمام البيع ومن المتوقع أن تنتهي خلال سنة واحدة من التصنيف المبدني.  وافق مجلس الإدارة على خطة البيع. للاطلاع على المزيد من التفاصيل؛ راجع إيضاح 8.  2 التقديرات والافتراضات فيما يلي ل رط الرئيسية لية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية  ا  السنة المالية اللاحقة . تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. ا ميد اتويات عر الوا اجيم الصلة السك امار ال ا هناك  لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد موشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التبيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان؛ التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  دمج الأعمال  تستدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال. وبصفة خاصة. فإن القيمة العادلة للمقابل المحتمل تستند إلى نتيجة العديد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركة تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات مستقلين باستخدام طرق التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات  التي قام بإعدادها خبراء التقييم العقاري المستقلين» ‎٠‏ إلا في الحالات التي لا يمكن فيها تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم  12 الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها على الأقل مرة واحدة سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع لوحدة إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  تستخدم الإدارة أساليب مج لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تت مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة ة ً" الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. . وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  5  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمةم 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل وعوامل التلف والتآكل المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي» كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما تعتقد الإدارة أن الأعمار الإنتاجية قد تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة للمجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي. فإذا وجد هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل؛ وتسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده.  يتطلب تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقدير مستوى المخصص اخذًا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة) . تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة  إيرادات توزيعات أرباح  209 2020  ديار كويتّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر #256 38569 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7245211 442  7ض 8,1 خسائر انخفاض القيمة وخسائر الانتمان المتوقعة والمخصصات  209 2020  ديار كويي ديار كوي انخفاض قيمة شركات زميلة (إيضاح 11) ِ 21788808 انخفاض قيمة الشهرة * ِ 7738" انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 185,9 انخفاض قيمة عقارات قيد التطوير ِ 101 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة المدينة الأخرى (إيضاح 10) 2071 18788  222114 20,1   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  -6  خسائر انخفاض القيمة وخسائر الانتمان المتوقعة والمخصصات (تتمة)  * انخفاض قيمة الشهرة  كما في 31 ديسمبر 2020؛ أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة على الشهرة المكتسبة من خلال دمج الأعمال في السنوات السابقة. تم تحديد المبلغ االممكن استرداده لوحدة انتاج النقد بناءً على احتساب القيمة أثناء الاستخدام استنادا الى توقعات التدفقات النقدية المعتمدة من الإدارة العليا والتي تشمل فترة 5 سنوات. تم تحديث التدفقات النقدية المتوقعة لتعكس التأثير المقدر لتفشي النقدية بعد فترة الخمس سنوات باستخدام معدل : نمو بنسبة 962.5 (2019: 6 2 بناءً على تقييمهاء انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في قيمة الشهرة خلال السنة الحالية (2019: تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 368 ,793 دينار كويتي فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركتها التابعة (وحدة انتاج النقد) وتتخصص في تصنيع وطباعة نماذج الكمبيوتر والمنتجات الورقية).  الافتراضات الرئيسية المستخدمة فى احتساب القيمة الاستخدامية  > معدل الخصم > معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و > معدلات التضخم المحلي.  معدلات الخصم أتعكس معدلات الخصم تقدير الإدارة للعائد على رأس المال المستخدم المطلوب. إن هذا هو المعيار الذي تستخدمه الإدارة لتقييم أداء التشغيل وتقييم عروض الاستثمار المستقبلية . يتم احتساب معدلات الخصم عن طريق استخدام المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. » معدلات النمو المتوقعة المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الموازنة؛ و تستند الافتراضات على أبحاث الصناعة من قبل الإدارة. علاوة على ذلك؛ تقوم الإدارة بتقييم كيف يمكن أن يتغير الوضع يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل فيها وحدة توليد النقد؛ وكذلك البيانات المتعلقة بسلع معينة.  ربحية السهم تحتسب مبالغ ربحية السهم الاساسية بقسمة خسارة السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة  الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم  الأساسية والمخففة متماثئلة.  2020 و2019 الخسارة الخاص بمساهمي الشركة الام: العمليات المستمرة (دينار كويتي) (886,019) «(47,572.962) العمليات الموقوفة (دينار كويتي) ِ (33,392) الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (886.019) (47,606,354) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) * 2 © 69442622 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1.30 13.30 من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الام (فلس) 1.36 (0325) من العمليات الموقوفة (فلس) ِ 0.05 إجمالي خسارة ألاسهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام (فلس) 01.30 3.30  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في اسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات تتط تتضمن اسهم عادية او اسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريخ بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  4  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 1 ديسمبر: 2020 209 ديار كويتّي ديار كوي نقد في الصندوق 1708 3,6 نقد لدى البنوك ٍ ا ٍ 20 1,8 ودائع مرابحة ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو اقل 1 ,8 2,0,8 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 752ص 8874  4 6 1181  إن ودائع المرابحة تمثتل عقود مرابحة مع بنوك إسلامية محلية وهي ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. تتراوح معدلات الربح الفعلية لودائع المرابحة بين 960.88 و961.4 (2019: 162.55 و162.80) سنويًا.  تم رهن ودائع المرابحة التي تبلغ قيمتها الدفترية 650,000 دينار كويتي (2019: 650,000 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان لدائني المرابحة للمجموعة (إيضاح 13).  في السنوات السابقة؛ أعلنت الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) (قيد التصفية) وهي شركة تابعة للمجموعة عن توزيع أول دفعة تصفية نقدية بمبلغ 6,062,000 دينار كويتي إلى المساهمين. وكنتيجة للتصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 1 دينار كويتي. بلغت التوزيعات المستحقة للحصص غير المسيطرة مبلغ 4,048,689 دينار كويتي. وكما في 31 ديسمبر 2020؛ لم يستلم بعض المساهمين حصتهم من التوزيع. ونتيجة لذلك؛ يتضمن النقد والنقد المعادل المفصح عنهما أعلاه في بيان التدفقات النقدية المجمع بعض النقد لدى البنك بمبلغ 217,683 دينار كويتي (2019: 224,957 دينار كويتي) لتي تم احتجازها لغرض التوزيع على هؤلاء المساهمين وبالتالي فإن هذا المبلغ غير متاح للاستخدام العام من قبل المجموعة.  موجودات ومطلوبات مجموعة البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2019, أعلنت الإدارة علنًا عن نيتها الخروج من استثماراتها في المصنع الكويتي العالمية لإنتاج الصمامات الصناعية ذم.م. ("كيو 80 للصمامات")؛ والشركة الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية ذم.م. ("الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية") من خلال بيع حصتها في الأسهم في الشركات التابعة الى مستثمر آخر. تم عرض لموجودات والمطلوبات المرتبطة بهذه الشركات التابعة كمحتفظ بها لغرض البيع في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة. نظرًا لإغلاق الوكالات الحكومية الناتج عن تفشي كوفيد-19؛ لا تزال الإجراءات القانونية لإكمال البيع معلقة كما في 31 ديسمبر 2020.  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم الانتهاء من الإجراءات القانونية لنقل إحدى هذه الشركات التابعةء أي كيو 80  للصمامات في 18 فبراير 2021. ومع ذلك؛ لا تزال الإجراءات القانونية المتعلقة بالشركة الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية ذ.م.م. قائمة حتى تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- موجودات ومطلوبات مجموعة البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (تتمة) يعرض الجدول التالي الفئات الأساسية من الموجودات والمطلوبات لكل من كيو 80 للصمامات والآسيوية للمنشآت النفطية المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31 ديسمبر:  كيو 580 الآسيوية لصيانة  للصمامات المنشاآت النفطية المجموع  2019 2019 2019  ديا ركويتي | ديثار كويّي ديار كويتي الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات 4626 34807 88,63 المخزون 5945 ِ 55 مدينون وموجودات أخرى 40 4340 47160 ودائع قصيرة الأجل 66000 ِ 660 لنقد وارصدة لدى البنوك 208617 218 368,5 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 8 351,175 2223 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 536 ِ 536 دائنو مرابحة 8/73 ِ 83 دائنون ومصروفات مستحقة 14016 1,5 147,1 مطلوبات متعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع 5 1,175 6000م 1 صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة البيع 3م 350000 16,63  يعرض الجدول التالي نتائج كل من كيو 80 للصمامات والآسيوية لصيانة المنشآت النفطية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر  9 2019  كيو 580 الآسيوية لصيانة  ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتتي الإيرادات من عقود مع العملاء 1181 ِ 108/1 تكلفة المبيعات (1,353,993) ِ (1,353,993) مجمل الربح 258 ِ 28 إيرادات أخرى 1,09 ِ 1,09 تكلفة موظفين (173,258) ِ (0173,258) استهلاك (10,971) (6393) (17,364) تكاليف تمويل (43,334) ِ (43,334) مصروفات أخرى (68,694) )8,821 (77,515)  خسارة السنة من العمليات الموقوفة 34920 سك (0,134)   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8- موجودات ومطلوبات مجموعة البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (تتمة)  يعرض الجدول التالي صافي التدفقات النقدية المتكبدة من كل من مصنع كيو 80 للصمامات والشركة الاسيوية للمنشآات  النفطية:  ‎١‏ تشغ يل التمويل  ‏ربحية السهم خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات الموقوفة (فلس)*  ‏9 استثمارات في أسهم  ‏2020 ‏ل ٍ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة 207 صندوق استثماري غير مسعر 363 60684600 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أسهم مسعرة 06680 أسهم غير مسعرة * 2002 20/2 استثمارات في أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة 22121172  ‎202  ‎3 ‎|8713  ‎6  ‏ورور ‏(0.05)  ‎2092  ‎42,8 ‎66164  ‎108,2 ‎69 ‎27018 ,.42 28,1  ‎288.3  ‏*_ في 9 يوليو 2020؛ قامت المجموعة ببيع كامل حصتها في حقوق الملكية في بورصة الكويت؛ وهي أوراق مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء بإجمالي بمقابل نقدي بمبلغ 11,570,244 دينار كويتي. تم إعادة إدراج صافي التغير التراكمي في القيمة العادلة للأوراق المالية بمبلغ 5,035,882 دينار كويتي إلى الخسائر المتراكمة خلال السنة  ‏تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم في الإيضاح رقم 22.  ‏0- موجودات أخرى  ‏2020 ‏ديار كويّي أتعاب إدارة مستحقة 221345 مدفوعات مقدماً 210137 مدينون آخرون؛ بالصافي * 17100 2/22  ‎202  ‏مضع ‏43,3 ‏00|)06آة1  ‎17/034  ‏* كما في 31 ديسمبر 2020؛ انخفضت قيمة الأرصدة المدينة الأخرى التي تبلغ قيمتها الدفترية المبدئية 8 دينار كويتي (2019: 1,107,577 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها بالكامل. إن فئات المدينين الأخرى لا تتضمن موجودات   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- . موجودات أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركات في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لأرصدة مدينة أخرى  كما في 1 يناير المخصص المسجل في الأرباح او الخسائر للسنة  كما في 31 ديسمبر 1- استثمار في شركات زميلة  فيما يلي بيان الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  اسم الشركة التأسيس الملكية 19 شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع.  ("برقان") ‎١‏ الكويت | 14.6666  شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع.  ("أركان") 4 الكويت | 28.9966 الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك. (مقفلة)  ("فيدكو ٍ* الكويت 22.66 ("تعمير") * 2 عمان - 24.8266  شركة الجزيرة الأولى العقارية ذ.م.م. * 3 السعودية ‏ 20.906 شركة الصبيح الطبية (خالد حمد الصبيح  وشركائه) ذدمم. * الكويت | 2596 شركة أبناء يوسف الصبيح العقارية (خالد حمد الصبيح وشركاؤه) ذم م. * الكويت 259  * - الشركات الخاصة - لا توجد أسعار معلنة متاحة.  2020 ديار كوي 3.2 0/7 8,1"  6, 8 2508  264090  9 ص  245  2020 ديار كوي  1107 901  1], 8  2019 القيمة الدفترية  الملكية 1 .ديار كويِي  2,5524412 6  5,999,173 6  3,662,373 ..- 6  6,449,806 6 3,003,110 5.6  277  277  2 6  89  246649  202 101|8| 9 18,8  117007  الأنشطة الرئيسية  خدمات حقول النفط  عقارات  خدمات تعليمية استثمار وعقارات عقارات  وإدارة مستشفيات  عقارات  ‎١‏ تمارس المجموعة تأثير ملموس على شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع. من خلال تمثيلها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها. وترى المجموعة أنه يمكن ممارسة التأثير الملموس من خلال حقوق التصويت التي تمنحها القدرة العملية على التأثير على أنشطة الشركة المستثمر فيهاء بالرغم من حقيقة أنها تمتلك حصة ملكية اقل من 7620 فيها. إضافة إلى ذلك؛ بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة برقان لحفر الابار (بناءا على الأسعار المعلنة في السوق في بورصة الكويت) 7 دينار كويتي (2019: 2,852,412 دينار كويتي)؛ وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة قيمة رسملتها السوقية. بناءً على تقييمها؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية (2019: تم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 918 ,9,642 دينار كويتي فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة  ‏برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع.).   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  2  خلال السنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2019,؛ قامت شركة تعمير -الشركة الزميلة- بإصدار حقوق لم تشارك فيها المجموعة بالكامل. ونتيجة لذلك؛ تم تخفيف حصة ملكية المجموعة إلى 9624.82. وسجلت المجموعة خسارة من البيع المحتمل اخذا في الاعتبار القيمة الدفترية الكلية للشركة الزميلة على النحو التالي:  ‎١‏ ديار كويتي | ديار كوييِي  ‏القيمة الدفترية للاستثمار قبل البيع المقدر ]1 تكلفة البيع المقدر 4,705,886  ‏حصة المساهمة 20  ‏لنقص في القيمة الدفترية لشركة زميلة معرضة للبيع المقدر ©7254 ©072540 إعادة تصنيف الحصة في تحويل العملات الأجنبية 46  ‏لخسارة من البيع المقدر 1,651,980  ‏لقيمة الدفترية للاستثمار بعد البيع المقدر 06م»)1»1  ‏إضافة الى ذلك؛ اخذت الإدارة في اعتبارها تحليل الأداء المستقبلي وعمليات الاعمال لوحدة انتاج النقد بغرض تقييم ما إذا وجد أي مؤشر على وجود انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بناءً على تقييمها؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية (2019: تم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 5,100,360 دينار كويتي فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة تعمير). مطالبة قانونية محتملة فيما يتعلق بشركة تعمير  ‏تم إنهاء عقد بناء منتجع شاطئي؛ من خلال شركة تابعة للشركة الزميلة؛ شركة منتجع شاطئ ظفار ش.م.م. ("شركة تابعة لشركة تعمير")» ‎٠‏ في محافظة ظفار؛ سلطنة عمان» الذي تم تنفيذه بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذم.م. (المقاول) وشركة تعمير. حدث الإنهاء بسبب نزاع بين تعمير والمقاول فيما يتعلق بأمور مختلفة بما في ذلك التأخير المفرط في استئناف العمل بعد كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. علاوة على ذلك؛ خلال سنة 2019,؛ قامت تعمير بسحب ضمانات حسن الأداء بقيمة 6.55 مليون ريال عماني. (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) مقدمة من المقاول. في هذا الإطار قام المقاول برفع دعوى قضائية ضد تعمير خلال سنة 2019؛ لأسباب مختلفة تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة تعيين خبراء؛ كإجراء مبدئي؛ لرفع دعوى ضد شركة تعمير. رفعت تعمير دعوى مقابلة بمبلغ 25 مليون ريال عماني (ما يعادل 19.7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار ومخالفة العقد خلال فبراير 2020. لا تزال إجراءات الدعوى القضائية جارية حاليًّاء والقرار معلق من المحكمة العليا.  ‏وقد أفاد المستشار القانوني لشركة تعمير بأنه من الممكن؛ ولكن ليس من المحتمل, أن تنجح الدعوى القضائية ضد شركة تعمير. وبناءً على ذلك؛ لم تعترف شركة تعمير بأي مخصص لأي التزام قد ينشاً في بياناتها المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  ‏خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الام بتقديم مساهمات رأسمالية غير متبادلة بمبلغ 229, 6 دينار كويتي (2019: 487,899 دينار كويتي). قام كافة المساهمين بسداد المبلغ بالتناسب مع حصة ملكيتهم في الشركة الزميلة؛ دون المطالبة بسداد المبلغ تحت أي ظرف من الظروف؛ وترجع إمكانية سداد هذا المبلغ بصورة مطلقة إلى رغبة الشركة الزميلة. ونتيجة لذلك؛ يتم التعامل مع هذه المبالغ كحقوق ملكية في دفاتر الشركة الزميلة؛ وكمساهمة إلى استثمار في شركة زميلة في دفاتر الشركة الام.  ‏كما في 31 ديسمبر 2020 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أركان (بناءا على الأسعار المعلنة في بورصة الكويت) 0 دينار كويتي (2019: 3 دينار كويتي)؛ وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة قيمة رسملتها السوقية. بناءً على تقييمها؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية (2019: : تم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 7,050,530 دينار كويتي فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة أركان).  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1- استثمار في شركات زميلة (تتمة)  في 1 يناير  مساهمات رأسمالية إضافية  تخفيض القيمة الدفترية لشركة زميلة نتيجة البيع المحتمل توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى  في 31 ديسمبر  2020 ديار كويتي  246649 3060609  )577,631(  44م 682) 160618  108,280  2#) 5  202  504 47.899 (21,793,808) 1,074,405 2072,546) 44م 682) 771 20,460  2549   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  استثمار في شركات زميلة (تتمة) إن تواريخ اعداد البيانات المالية لبعض الشركات الزميلة تختلف عن تاريخ اعدد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر فقط ولا توجد احداث أو معاملات جوهرية وقعت بين تواريخ البيانات المالية للشركات الزميلة و31 ديسمبر. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة:  0 ل الشركة الأولى ٍِ  شركة أركان الكويت شركة برقان لحفر . للتعليم ش,مك. شركة تعمير :  العقارية ش,مك.ع.. الآبار ش.مبك.ع. (مقفلةم للاستثمار ش .عمم. اخرى 2020 209  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات 86 يي 8 2082 2 )مم18 5). 87 2 )»2 44407 4 40 المطلوبات ِ (47,453,391) (152,356,923) (2253090) (42,507,208) (21.082,732) ‎ )265.653.,344(‏ (226892797) موجودات غير ملموسة محددة عند الحيازة ِ 212111797 ِ ِ ِ 212141797 16مم21122 حقوق الملكية 24.5 6 2 ]1 يي 45 1680 1-00 20/1/93 نسبة ملكية المجموعة 2091 14.6696 22199 2829 ِ ِ ِ حصة المجموعة في حقوق الملكية 7 )»9 020 8م12 30 118 34 99 41,298 03 42 الشهرة 2560 ِ 6151 ِ 253 454 454 انخفاض القيمة (بما في ذلك انخفاض القيمة الموزع على الشهرة) (7,050,530) (9,642,918) ِ (5,100,360) ِ (21,793.,808) (21,793,808) القيمة الدقترية للاستثمار للمجموعة 7 ]5 2 م3 381 6118 7 |5 5 مم2 649 م2 الإيرادات 41 0_8 2781172 7216809 184 117,4" 9_6 ربح (خسارة) السنة .0 مم1 201163 505 1,371.91 (4,234,046) (2,331,495) (5,697.,607) خسائر شاملة أخرى للسنة (©31,37) ِ (411.009) ِ ِ (442,385) (492,385) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 91,3 2/3 (360,484) ©1,371,916) (4,234,046) (2,773,880) (6,189,992) توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة خلال السنة .| 582444 ِ ِ ِ 100000 6844 6844 حصة المجموعة في نتائج السنة 206504 322690 1211 (340,010) 868,026 ‎77,631١‏ (1,074,405) حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الآخرى للسنة ‏ 9,090 ِ (91,203) ِ ِ (100299) (651,797)   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2020 2019 كما في 1 يناير 1660 12/7 إنفاق رأسمالي ِ 7,890 استبعادات ‎١‏ (292417) (294,394) خسائر تقييم 2 (810,414) (815,070) فروق التحويل 12798 (6,203) كما في 31 ديسمبر 7,. )10 160  4 دينار كيت لقاء مقابل إجمالي نقدي ل 802 :271 دينار كويتي (2019: 272 228 دينار م ما أدى إلى تسجيل خسائر من البيع بمبلغ 20,615 دينار كويتي (2019: 65,922 دينار كويتي) في الأرباح أو الخسائر للسنة  2 تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019 بناءا على تقييم تم اجرائه في تواريخ معينة من قبل مقيمين مستقلين مسجلين ليس لهم صلة بالمجموعة؛ ولديهم مؤهلات مناسبة وخبرة حديثة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات والمقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام العقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل العادية المتولدة من العقار؛ ويتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة بناءا على المعاملات المقارنة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات؛ شهدت القيمة العادلة نقص بمبلغ 810,414 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 815,070 دينار كويتي).  تتضمن العقارات الاستثمارية ارض مستأجرة ممنوحة من حكومة دولة الكويت ومدرجة بمبلغ 3,093,600 دينار كويتي (2019: 3,093,600 دينار كويتي). دون النظر إلى المدة التعاقدية لعقد الإيجار» تعتقد الإدارة بناءا على الخبرة السوقية انه يمكن للمجموعة تجديد عقد الإيجار عند انتهاءه لفترة مماثلة دون زيادة في القيمة الاسمية لإيجار الأرض.  كما في 31 ديسمبر 2020, تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 7,098,180 دينار كويتي (2019: 7,881,665 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لدائني المرابحة (إيضاح 13).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم وتحليل الحساسية ضمن الإيضاح 22.2.  3- دائنو مرابحة  2020 ورور ديار كويتي ديار كويتي اجمالي المبلغ 4089343 145)١01ط))‏ ناقصاً: تكاليف تمويل مؤجلة 1,149,420 | 03220 2.3 59_83 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل كمافي تدفقات نقدية تدفقات نقدية تحركات الحركة في تحويل كمافي 31 [ ناير واردة صادرة أخرى * ت أجنبياً ديسمبر ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتتي 2020 3 264.615 265,000 ِ 165 2.3 2019 0-7 7830856 (1339فقق ‏ (3كيوقةق) )2.490 59983  إن التحركات الأخرى بمبلغ 859,453 دينار كويتي في سنة 2019 تمثل دائني المرابحة المحولة الى صافي رصيد المطلوبات المحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 8).   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3- دائنو مرابحة (تتمة) كما في 31 ديسمبر 2020, فإن أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 2,675,308 دينار كويتي (2019: 2,673,543 دينار كويتي) تحمل ربح سنوي بنسبة 9066.5 (2019: 166.5) وهي مدرجة بالريال العماني. إن أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 2,939,923 دينار كويتي (2019: 5,938,543 دينار كويتي) مكفولة بالضمانات التالية: »> ودائع مرابحة بمبلغ 650,000 دينار كويتي (2019: 650,000 دينار كويتي) (إيضاح 7). »> موجودات محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية بمبلغ 650,000 دينار كويتي (2019: 650,000 دينار كويتي) (إيضاح  8  عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 7,098,180 دينار كويتي (2019: 7,881,665 دينار كويتي) (إيضاح 12). »> ممتلكات ومنشأت ومعدات بقيمة دفترية بمبلغ 1,579,133 دينار كويتي (2019: لا شيء دينار كويتي) تتباين الاتفاقيات المصرفية حسب كل اتفاقية قروض ولكنها تتطلب بصورة نمطية ألا تتجاوز نسبة القرض إلى القيمة 9650. وقد تتطلب أي مخالفة للاتفاقية في المستقبل من المجموعة سداد القرض عند الطلب.  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من شروط اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتعثر في سداد أي من الالتزامات الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاقات في الإيضاح 20.  4- مطلوبات أخرى 2020 209 ديار كويتّي ديار كويتّي مستحق إلى مساهمي شركة تابعة تحت التصفية (إيضاح 7) 217083 2248/57 مصروفات مستحقة 7 88 4»0719 دائنون آخرون * 202 149858 5752 "3 2858.4  * خلال السنة؛ استلمت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بالمملكة العربية السعودية الربط النهائي للزكاة من الهيئة العامة للزكاة والدخل بالمملكة العربية السعودية بشأن الطعن الضريبي المرفوع من الشركة التابعة للفترات المالية من 2008 إلى 4. وبناءا عليه؛ قامت المجموعة بتسوية الالتزام بمبلغ 1,000,000 ربإل سعودي ما يعادل 81,108 دينار كويتي.  5- _رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة أ) رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 29 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 651,070,551 6651 5 ,.)],: 68 5 .)]: 68  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 22 أبريل 2020 إطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 9 من خلال استخدام علاوة إصدار الأسهم والاحتياطي الاجباري واحتياطي خيارات الأسهم وتخفيض جزئي في رأس المال. تمت الموافقة على هذا الاقتراح من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية الذي عقد بتاريخ 29 ديسمبر 2020. لاحقًا لتاريخ البيانت المالية المجمعة؛ تم توثيق تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 9 فبراير 1 تحت رقم التسجيل 71828  تمثل علاوة إصدار الأسهم الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  لمزيد من التفاصيل حول الحركة في علاوة إصدار الأسهم خلال السنة؛ راجع إيضاح 27.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة (تتمة)  لويوصي مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 30 مارس 2021 (2019: 2 أبريل 0) بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء). وتخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية (2019: تم الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في الجمعية العمومية السنوية المنعقدة بتاريخ 28 يونيو 2020).  2020 29 عدد أسهم الخزينة 11929 11929 نسبة أسهم الخزينة من إجمالي رأس المال 0-76 0-6 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 1086 1086 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (دينار كويتي) 61910 57258  تم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من بيع أسهم خزينة في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع خلال فترة حيازة أسهم الخزينة.  إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة هذه الأسهم وفقا لتعليمات هيئة أسواق المال.  الاحتياطيات  أ) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون ن الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة. يجوز ز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بنسبة 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد توزيعات أرباح نظرا لعدم توفر الاحتياطي القابل للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما يكون الربح في السنوات التالية كافياً ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لم يتم اجراء أي تحويلات إلى الاحتياطي الاجباري نظرا للخسائر المتكبدة خلال السنة.  لمزيد من التفاصيل حول الاحتياطي؛ راجع الايضاح 27.  ب) احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل عملات اجنبية الناتجة من تحويل استثمارات مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي أسهم) يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ولا يعاد تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  ج) احتياطي تحويل عملات اجنبية  يتم الاعتراف بفروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ويعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  د) احتياطي خيارات الأسهم يستخدم احتياطي خيارات الأسهم لتسجيل ما يلي:  5 القيمة العادلة في تاريخ المنح للخيارات الصادرة للموظفين ولم يتم اكتسابها. > القيمة العادلة في تاريخ خ المنح للأسهم المصدرة إلى الموظفين 4 القيمة العادلة في تاريخ المنح للأسهم المؤجلة الممنوحة للموظفين ولم يتم اكتسابها.  لمزيد من التفاصيل حول الاحتياطي؛ راجع الايضاح 27.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -17  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء لاطراف. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة  يعرض الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم اجراؤها مع أطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة:  220 2219 صندوق مدار المجموع صندوق مدار المجموع  0 ديار كويتي .| ديثار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة ِ ِ “6210 6216#  بيان المركز المالي المجمع  أتعاب إدارة مستحقة 2256 2256 2256 2256  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم السلطة والمسئولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة انشطة المجموعة.  إن القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون  عليها تأثير ملموس هي كما يلي: قيمة المعاملات الأرصدة القائمة 20220 223 20220 2023 ديار كوي ديار كوي ديار كويي ديار كوي رواتب ومزايا قصيرة الاجل 227518 7 »18 55 800 مكافأة نهاية الخدمة 1051 20,63 1660255 1501880 بدلات حضور لجان 55000 ِ 5500 ِ 4069 2040 228160 158,80  اوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء دينار كويتي عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 (2019: لا شيء وقد تم اعتماد هذه التوصية خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 28 يونيو 0)). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  تدير المجموعة أيضاً محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 573,029 دينار كويتي) لم يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8- معلومات القطاعات تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل قطاعاتها الجغرافية بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يستند تقييم أداء القطاع إلى العائد الاستثمارات. تم تنخ دقوم الإدارة بمر امج ِ بصور عر ارات حول توريع ارد وتقييم ِ طفييم اع ارات ثم نط المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى قطاعات الأعمال الأربعة الرئيسية التالية:  عقارات  مالي  خدمات  أخرى  ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يوضح الجدول التالي الإيرادات والمصروفات والنتائج الخاصة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019 على التوالي:  ل د هك  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 ورور 2020 ورور الإيرادات؛ بالصافي 448 (1.,150,339) 787ص 147701 (236309) (1.064419) 2013 1806 09 1 (230,831) المصروفات (1,241268) 0 (03586,178 - «(240307) (26578) 811.005 11,841,776 (81423) (22,035,813) (2,374003) | 4779034 النتائج -- (خسارة) ربح السنة 1 0م98 (14736,517) - 5080530 178,877 1047314 029061999 16390 (20,199,587) (1.167,884) - 48.021,170)  يوضح الجدول التالي موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 و2019 على التوالي:  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي 2020 2019 2020 219 2020 219 2020 29 2020 29 : ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديار كويتي ديفار كويتي ديفار كويتي في 31 ديسمبر موجودات القطاع 28880 6----22 89 112 27-865 32059241 7"8 400 182 2919]آ761 مطلوبات القطاع (814, 4,233 | (4.040983) 13,275 (3,279,463) (2,279.,838) - (1.639,845) ‎ )20779,883(‏ (21.910395) | 27806810 0,670.68   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 8-. معلومات القطاعات (تتمة)  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 20159 2020 2019 2020 2019 2020 209 2020 20159 إفصاحات أخرى: اجمالي الموجودات غير المتداولة 2 7م20 8م28 32599 7_ي 102 07"مضممص2 060 ْْ22 0606017" 7"23 880 61792118 إضافات الى الموجودات غير المتداولة 3 405093 48.87 ِ 6553 1617 45 2211436 2550 56 708/55 حصة في نتائج من شركات زميلة (إيضاح 1[ 45756 7 348 ِ ِ (531,875) (1,420592) ِ ِ (77.631) (1,074,405) انخفاض قيمة شركات زميلة (إيضاح 11) ِ (12,150.,890) ِ ِ ِ (9,642,918) ِ ِ ِ (21,793,808) انخفاض قيمة الشهرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (93,368) ِ (93,368) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ (0185249) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (0185249) انخفاض قيمة عقارات قيد التطوير ِ (0 0 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (101) خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين الاخرين  (إيضاح 10) (77404) (15,811) ّ ِ (12,767) (2,977) ِ ِ (90,171) (18,788)  يتم تصنيف الخسارة من العمليات الموقوفة ضمن قطاع الخدمات.  2 تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرىء والممتلكات والمعدات؛ والعقارات الاستثمارية والعقارات قيد التطوير والاستثمار في شركات زميلة وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  3 تتكون الإضافات الى الموجودات غير المتداولة من إضافات الى الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى والممتلكات والمعدات والعقارات الاستثمارية والعقارات قيد التطوير والاستثمار في شركات زميلة والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -8  معلومات القطاعات (تتمة) المعلومات الجغرافية  الإيرادات» بالصافى الكويت ‎١‏ ‏المملكة العربية السعودية عمان  أخرى  النتائج - خسارة السنة الكويت  المملكة العربية السعودية عمان  أخرى  موجودات القطاع الكويت  المملكة العربية السعودية عمان  أخرى  مطلوبات القطاع  الكويت  المملكة العربية السعودية عمان  29 2020  ديار كوي ديار كويتي 210650 366/08 ©873,63) (2,114,911) (461,944) (1,790,174) (2,951) 100)46 109 (230,831) 558 (8,83,820)) 988,320 (2,491,882) (773,065) (156,120]) (2,951) 100)46 (1,167,884) 48,021,176) 6 44 11,2 39 2009.79 2122/85 0 7/7]آ1 14388 17 144 058582" 9آ8م"/»/0]7"  رهم 23,909) (26,828,828) 79211 (1,055,025) (3,117,955) (2,986,833)  )30,870,680© )27,806,810(  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً  لحدود المخاطر والضوابط  لأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق  الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض  الأساسي من هذه المطلوبات  لمالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتألف الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة من الموجودات  المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل؛ والتي تنشأاً مباشرة من عملياتها.  لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات  الربح ومخاطر أسعار الأسهم). كما تتعرض للمخاطر التشغيلية. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية الكاملة عن أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر بالإضافة إلى مسؤولية الموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة  بإيجاز أدناه:   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائنتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين الاخرين بصفة أساسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مبلغ التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل كما تحدد الحد الأقصى لفترة الدفع بالنسبة للعملاء الافراد والشركات على الترتيب. يتم وضع حدود ائتمانية للحد من تركز المخاطر وبالتالي لتفادي الخسائر المالية من خلال الإخفاق المحتمل للطرف المقابل في أداء المدفوعات. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام. ويتم إيداع الأرصدة البنكية للمجموعة لدى مؤسسات مالية تتسم بالجدارة الائتمانية الملائمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يماثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المعروضة في بيان المركز المالي المجمع.  2020 29 ديار كوي ديار كوي النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 117183 40 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدما 5 2 1م11 13/8 1 )”ص  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  تعتبر المخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل الوكالات العالمية للتصنيف الانتماني. إضافة إلى ذلك يتم ضمان المبالغ الأساسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) من قبل بنك الكويت المركزي وفقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الوديعة لدى بنوك محلية في دولة الكويت والذي بدأ سريان مفعوله بتاريخ 3 نوفمبر 2008. تم قياس انخفاض القيمة على النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الأجل للانكشافات. تعتبر المجموعة أن النقد والنقد المعادل يرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة وفقاً لتصنيفات الائتمان الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى بنوك محلية.  موجودات آخري تتكون الموجودات الأخرى من اتعاب الإدارة المستحقة والمدينين المتعلقة بالاستثمار. يتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام من قبل الإدارة للتعرف على أي مؤشر محدد لاحتمال اخفاق الطرف المقابل في السداد لغرض تحليل انخفاض القيمة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلب التعرضات لمخاطر تعثر الطرف المقابل منخفضة ولا تتط تتضمن أي مبالغ جوهرية 3 متأخرة. وبالتالي» انتهت الإدارة الى ان خسائر انخفاض القيمة ليست مادية. 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ان تواجه المجموعة صعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الام. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتقييم دوري للجدوى المالية للعملاء؛ والاستثمار في ودائع بنكية واستثمارات أخرى يسهل تحويلها الى نقد. ويتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة لضمان الحفاظ على السيولة الكافية.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة كبيرة والتي من المفترض تسييلها بسهولة في   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلي قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  خلال 3 إلى6 6 إلى 12 أكثر من  2020 3 أشهر أشهر شهراً سئة المجموع ديناركويّي | دياركويّي | دياركويتي | دياركويّي | ديثار كويّي  المطلوبات  دائنو مرابحة ِ 117,813 203,7 83 4,089,343  مطلوبات أخرى 706061701 2707 48,4 0( 3,451,832 706061701 58,0 802,1 3 ا 7,541,175 خلال 3 الى6 6 إلى 12 أكثر من  2019 3 أشهر أشهر شهراً سنة المجموع ديفا ركويتي | ديا ركوسّي | ينثا ركوِي | ديار كوسِي | ديثار كويتِي  المطلوبات  دائنو مرابحة 0" 141,389 2807 9 6,0107415  مطلوبات أخرى 202886 07)ْ)61 609,8 853 285,4 6" 760,396 805 2 - 9,056,279  3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني المرابحة والودائع والاستثمارات في الأسهم.  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بمعدلات الربح حيث أنها تحصل على قروضها من مؤسسات مالية إسلامية بمعدلات ربح ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إن صافي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة والمدرجة بالعملات الاجنبية كما في 31 ديسمبر هو كالتالي:  2092 2020  ما يعادال ما يعادال  بالديار الكويتي بالديار الكويتي الريال السعودي 8 م1 3, 19,9 الريال العماني 35538 9 د./د3 أخرى 16 1+1  2_9] 3 #2   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى للتغير المحتمل بنسبة 9/65 في أسعار الصرف» مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  2020 و2071  لسبة التاثير على الكاثير نسبة التاثير على التاثير  التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الأربا حأو على الإيرادات  ِ سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى  العملة 2 ديفار كويتي | ديار كويتي 2 ديار كويتّي ديار كويتّي لريال السعودي 5+ 18|833ئ5 226910 5+ 20.12 2178049 لريال العماني 5+ 27 1717810 5+ 87 1116223 خرى 5+ 12550 5450 5+ 12640 59805  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر(إيضاح9). تخضع الأوراق المالية لمدرجة وغير المدرجة للمجموعة للتقلب نتيجة مخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقأرير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع لجغرافي وتركز القطاعات.  بلغ الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة 2 مدينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 22  يلخص الجدول التالي تأثير الارتفاع/الانخفاض في مؤشرات الأسعار في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح الفترة. يستند هذا التحليل إلى الافتراض بزيادة أو انخفاض مؤشرات الأسهم بنسبة 9065 على التوالي بافتراض ثبات كافة المتغيرات الأخرى وأن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة ذات حركات تتفق مع هذه المؤشرات.  2020 219 في أسعار | ار لي على الإيرادات في أسعار | الأر, ا أو على الإيرادات الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 2 ديار كويتي ديار كويتي 2 ديار كويتي ديار كويتي بورصة الكويت 5د : 2/89 5د : - السوق المالي السعودي 5+ 16154 ِ 5+ 2110 ِ  4 المخاطر التشغيلية  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة وعن طريق المراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة عمليات الفصل الفعال للواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  إن التطورات الحديثة والمتسارعة لتفشي فيروس كورونا حول العالم دفعت الشركات إلى الحد من عمليات الأعمال التجارية أو تعليقهاء وفرض قيود على السفر وإجراءات الحجر الصحي التي اوقفت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تؤدي الى) توقف أنشطتها. في محاولة لإدارة مثل هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية. والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات؛ وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0- تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقاً لتوقيت التوقع باستردادها أو تسويتها. تم تصنيف  الموجودات والمطلوبات لغرض المتاجرة بحيث يتم استحقاقها و/أو سدادها خلال 12 شهرء بغض النظر عن فترات الاستحقاق التعاقدية:  خلال سنة واحدة ِ خلال 3 الى 6 6 إلى 12 الإجمالي اكثر من 3 أشهر أشهر شهراً الفرعي سئة واحدة المجموع 2020 ديا ركويّي | دياركويّي | ديار كويّي | ديار كويتي ديار كويتي | ديثار كويّي الموجودات النقد والنقد المعادل 181 ِ ِ 1801 ِ 10981 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 47م 350 ِ ِ 350.047 363 06061670 موجودات أخرى 33,02 41.67 222201 20670 100882 222352 مخزون 181.921 ِ ِ 18121 11121 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ 200852 20082 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ 15 مم2 5ي8 2 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 10127 0101/27 ممتلكات ومعدات 42,82 4282 8564 16)128 28184 2 م2 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 14.43 14.43 221886 57172 727137 7087709 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 213 ِ ِ 2.213 ِ 23 إجمالي الموجودات 9 © 468592 3361 182 80]آ#1 00 205822 المطلوبات دائنو مرابحة - 17,940 122151 141091 278/82 2/3 مطلوبات أخرى 01 761ص 7 #7 48,4 2 )م1 1,60 5»2"# مخصص مطالبات قانونية . 116 - 6 ]1,1 7 19,449,233 مكافأة نهاية الخدمة - - 9004.62 90142 مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع 160 ِ ِ 161,210 ِ 160 إجمالي المطلوبات 1/1 193 601155 #89 1 ك.د د 27,506,810 صافي الفجوة 8 (1,060,511) (285,204) 3 36,485,899 48,139012   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0- تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال سنة واحدة خلال إلى6 6 الى 12 الإجمالي أكثر من 209 3 اشهر 5 شهرا الفرعي سنة واحدة المجموع ديا ركويتّي | ديثار كوييّي ديا ركويتي | ديثار كوي ديار كويتي ديار كويتّي  الموجودات  النقد والنقد المعادل 46 4/6 4/6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر 42.0 60)62 108,2 108,2 موجودات أخرى 3389 213,4 66380 6083 111 17/04 مخزون 166 16696 16696 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ِ 1 28,193,221 استثمار في شركات زميلة - . . 9 25,465,649 عقارات قيد التطوير - . . 309 309 عقارات استثمارية ّ - - ‎٠0‏ 11,463,260 ممتلكات ومعدات 42,0 42,60 14,4 29.4 1/45 1/9 شهرة وموجودات غير ملموسة  أخرى 14,3 14,3 22,86 712 ص 78”78 8470 موجودات محتفظ بها لغرض البيع - 3ا ا 2,924,173 3 2 مجموع الموجودات 4 5ا ا 270,567 5 3/7 8_6 3 »* 76,132,919 المطلوبات  دائنو مرابحة 308 د 99,658 11,68 3.6644 22/9 3 8/388" مطلوبات أخرى 386 7) 619 60,8 1, 1/8/1 853 #88854 مخصص مطالبات قانونية - 10000 1,000 8 20,616,878 مكافأة نهاية الخدمة ّ - - 88,1 88,1 مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع - 0 )1 0 )1 0 )1 مجموع المطلوبات 4 718,665 2/76 هدك 4.1 30,870686 صافي الفجوة 9|850 (448.,098) 109 1 ,606068 2 45,862,233  موجودات بصفة الأمانة  تتألف الموجودات بصفة الأمانة من محافظ مدارة من قبل الشركة الأم نيابة عن عملاء. ولا ترتبط هذه المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ الإدارة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ إجمالي الموجودات بصفة الأمانة المدارة من قبل المجموعة 106,600,369 دينار كويتي (2019: 1 دينار كويتي). إن إجمالي الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الآمانة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 بلغ 284,459 دينار كويتي (2019: 183,052 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية: > _البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  > _البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- .قياس القيمة العادلة (تتمة)  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تعظيم الاعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ٍِ  »> المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية المجمعة.  تحدد الإدارة العليا بالمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرار» بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المدارة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة مفصح عنها أدناه.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكررء بخلاف تلك المدرجة بالقيمة الدفترية التي تعتبر قيم تقريبية معقولة للقيمة العادلة:  2020 ورور : ِ ديار كويتي ديار كويتي  الأدوات المالية  استثمارات في أسهم (وفقاً للقيمة العادلة)  أسهم مسعرة 1/7م"]م]1 187آ#0"  أسهم غير مسعرة 201502 22082  صناديق غير مسعرة 3343 ©6616 2م21 3م20  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 010/37 160  نتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها العادلة تقريبا:  > النقد والنقد المعادل  > موجودات أخرى  > دائنو مرابحة  > مطلوبات أخرى   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار المدرج ف يأسهم  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي  الاستثمارات غير المدرجة في الأسهم  تستث تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم ب يستند إلى السوق. تحدد المجموعة شركات عامة مماثلة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف تداول مناسب لكل شركة مماثلة يتم تحديدها. يتم احتساب المضاعف عن طريق قسمة قيمة السوق للشركة المماثلة على قيمتها الدفترية. وتتمثل القيمة السوقية للشركة في سعر أسهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. بينما تتمثل القيمة الدفترية في صافي موجودات الشركة. يتم بعد ذلك خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها انعدام السيولة وفروق الحجم بين الشركات المماثلة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. إذا توصلت الإدارة إلى أن أسلوب التقييم لا يعكس القيمة العادلة؛ ويتم قياس القيمة العادلة للشركة المستثمر فيها من خلال موجوداتهاء تستخدم الإدارة بشكل بديل طريقة صافي قيمة الموجودات المعدل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن لمستوى 3.  الصناديق غير المدرجة تستثمر لمجموعة في الصناديق المدارة وهي غير مسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار؛ ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق لشركة المستثمر فيها كأحد المدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق؛» حسب الضرورة؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة أيضاء تتم أيضا مراعاة المعاملات في أسهم صندوق الشركة لمستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات المسجلة ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية معروفة وذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءاً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال المقارنة بمعاملات مماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. ويتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية الجدول الهرمى للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  أسعار معلنة أسواق نشطة (المستوى 1) ديار كوي 1 ديسمبر 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأرد باح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 207 2507 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى": - أسهم مسعرة 66850 - أسهم غير مسعرة ِ 068680 استثمار في أوراق مالية (بالقيمة العادلة) 7 ْم)1 أسعار معلنة في أسواق نشطة - (المستوى 1) ديار كويتّي 1 ديسمير 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العاالة من خلال الأرد باح أو الخسائر: - أسهم مسعرة 4208 4208 الشاملة الأخرى: - أسهم مسعرة 689 - أسهم غير مسعرة : 6849 استثمار في أوراق مالية (بالقيمة العادلة) 2206987  قياس القيمة العادلة بواسطة مدخلات جوهريه مدخلات جوهريه (المستوى 2) | (لمستوى 3) ديار كوي ديار كوي 33 33 2_2 2_2 33 2_2 قياس القيمة العادلة بواسطة مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتّي ديار كويتّي 600164 600164 2, ”ص22 2, ”ص22 600164 2, ”ص22  الإجمالي ديار كوي  38 7 3,3  606170  60 20,2  20, 2  2127/2  الإجمالي  42,8 66.164  108١82  689 2/., 018ضضص2  28,1  2.3   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة آلبيانات المالية:  29 2020  ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير : 2/82 2559899 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 4-8 1,170,286 مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي (11,482,428) 3,09 كما في 31 ديسمبر 02____ 2_0 2 0_8 2  النطاق مدخلات الجوهرية غير (المتوسط أساليب التقييم الملحوظة المرجح) حساسية المدخلات للقيمة العادلة | غي طريقة مضاعف السوق طريقة مضاعف 13167 0442-1 ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في سهم كير مسر 087 مضاعف 11317 القطاعي يؤدي الى الزيادة (النقص) في القيمة العادلة بمبلغ 498,014 دينار كويتي  ال شعف التسويق * 206-66 ان الزيادة (النقص) بنسبة 9065 في معدل الخصم الخصم لضعف التسويق يؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 351,129  دينار كويتي صافي قيمة الموجودات الخصم لضعف التسويق * . 096-5096 ان الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل المعدل الخصم لضعف التسويق يؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 661,596  دينار كويتي  استخدمت الإدارة الطرق والافتراضات الاتية لتقدير القيمة العادلة للموجودات المالية:  > تم قياس القيمة العادلة للأسهم المسعرة بناءا على أحدث الأسعار المعلنة للسهم المتداول في تاريخ البيانات المالية  > يتم قياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة من خلال طريقة السوق التي تستخدم مضاعف الأسعار للشركات المسعرة المماثلة وصافي قيمة الموجودات المعدل. ويتم تطبيق طريقة خصم ضعف التسويق على القيمة العادلة المشتقة من هذه  > القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة المقاسة بناءا على أحدث قيمة لصافي قيمة الموجودات المعلن عنها من قبل مدير الصندوق.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -2  قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الموجودات غير المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  مدخلات مدخلات أسعار معلنة في جوهرية جوهرية غير أسواقنشطة ملحوظة ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 7 )010 ِ ِ 010/37 [ ديسمبر 2019 عقارات استثمارية 160 ِ ِ 160  خلال سنة 2020 أو 2019 لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي القيمة العادلة. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم تصنيف مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة المفصح عنه في الايضاح رقم 12.  تدرج المجموعة عقاراتها الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. واستعانت المجموعة بمتخصص تقييم مستقل لتحديد القيمة العادزة للعقارات الاستثمارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. فيما يلي عرض تفصيلي للافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وتحليل  الحساسية. أسلوب التقييم القيمة العادلة المدخلات الجوهرية غير النطاق الملحوظة  2019 2020 2019 2020  ديار كويتي | ديار كوي طريقة رسملة الإيرادات 10,191,780 . 10,975,265 .>« امتوسط الإيجار 122-1 89-1  (لكل متر مربع) دينار كويتي دينار كويتي معدل العائد 6-- 10.016 11.996-12.26 طريقة المقارنة بالسوق 181,447 487,995 « السعر (لكل متر مريع) .81 دينار كويتي 4 دينار كويتي - 7 دينار كويتي  إن الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد والسعر لكل متر مربع بصفة منفردة سوف  ضح الجدول التالى حساسية التقييم للتغيرات فى الافتراضات الأكةٌ ية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية. يوضح الجدول التالي ية التقييم للتغيرات في الافتر كثر جوهرية المرتبطة بتقييم العقار ري  التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على ربح السنة 2020 2019 ديار كويّي ديار كويّي متوسط الإيجار 6-/+ 5089 583 معدل العائد ((ط 50 -/+ 4613 47/56 السعر لكل متر مربع 6+ 9.012 200   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الالتزامات والمطلوبات المحتملة  -3  -4  1  في 31 ديسمبر 2020, قدمت المجموعة كفالات بنكية بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2019: 249,770 دينار كويتي) ولا تتوقع الإدارة أن ينشأ عنها أي مطلوبات جوهرية.  ب)_ رفضت محكمة التمييز بتاريخ 13 نوفمبر 2018 طلب الاستئناف المقدم من قبل الأمانة العامة للأوقاف ("الأوقاف")  ضد الحكم الصادر عن محكمة الاستثناف لصالح الشركة الأم. وعليه». صار الحكم الصادر عن محكمة الاستثناف نهائياً وغير قابل للطعن عليه والذي يلزم الأوقاف بدفع تعويض إلى الشركة الأم قيمته 1,761,322 دينار كويتي. خلال السنة الحالية؛» حصلت الشركة الام على التعويض؛ وبناءا عليه؛ سجلت المجموعة إيرادات بمبلغ 17/1095 دينار كويتي تحت بند "إيرادات أخرى" ' في الأرباح او الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 ومصروفات قانونية مستحقة بمبلغ 89,395 دينار كويتي مسجلة تحت بند "مصروفات أخرى" للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  دعاوى قضائية  1  ("المؤسسة") لتقديم خدمات استشارية لإنشاء ل الخيران وذلك لمدة _عامين. وبناء! عليه 3 قدمت الشركة ل ديسمبر 2203  بتعويض مقابل الخدمات المقدمة إلى المؤسسة. وفي 3 مارس 016 أحيلت القضية إلى الدائرة الإدارية بالمحكمة  تحت رقم 1508/2016  الشركة الم مخصص ل 008 27 ا كوي تم إدراجه ضمن الأرياح أو ل خلال السنة المنديية بذلك التاريخ.  في 8 يناير 2017؛ أصدرت الدائرة الإدارية بالمحكمة حكمها بندب إدارة الخبراء لدى وزارة العدل؛ وباشرت الخبير الحسابي المكلف مهمته واستعان بخبير اخر هندسي لبحث عناصر الاخلالات الفنية للمؤسسة؛ وأصدرت إدارة الخبراء تقريرها النهائي في مارس 2019.  وعلي جانب أخر؛ في 19 سبتمبر 2017؛ قامت الشركة الأم برفع دعوى قضائية رقم 1 - إداري/3 لتعليق تسييل الكفالات البنكية وتم تحويلها إلى الدائرة الإدارية بالمحكمة. وأصدرت المحكمة حكمها بدمج كلا الدعوتين في دعوى واحدة. وفي 27 ديسمبر 2020 أصدرت محكمة أولي درجة حكمها في الدعوتين كالاتي: (1) إلزام الهيئة بأن تؤدي إلى الشركة الأم مبلغ 57,817 دينار كويتي قيمة الدفعة الأخيرة عن اعمال العقود التي قامت بتنفيذها (2) إلزام الهيئة برد وعدم تسييل الضمان المتعلق بالدفعة المقدمة وكفالة الإنجاز» (3) إلزام الهيئة بأن تؤدي للشركة الأم مبلغ 7 دينار كويتي تعويض عن الاضرار.  على الرغم من ذلك؛ وفي ضوء الاستشارة القانونية؛ قررت الشركة الأم الإدارة الطعن على القرار. ومن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في الطعن في 27 ابريل 2021.  أوضح المستشار القانوني للمجموعة أنه من المستبعد أن يؤثر الحكم النهائي بصورة جوهرية على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وعليه؛ لم يتم احتساب مخصص إضافي لاي التزام يمكن أن ينشاً خلال السنة.  ب) خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2006 و31 ديسمبر 2007؛ أبرمت الشركة الأم اتفاقيات  لشراء 14,500,000 سهم في شركة المتحد للاستثمار والتطوير العقاري - شركة مساهمة سعودية مقفلة (الشركة المستثمر فيها) من بعض المساهمين (البائعين). خلال تلك الفترة؛ تم دفع مقابل شراء عدد 10,500,000 سهم من قبل الشركة الأم بالكامل.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007 اكتشفت الشركة الأم عدم التزام البائعين بتحويل بعض موجودات الشركة كجزء من حصتهم في زيادة رأسمال الشركة المستثمر فيها. وبالتالي؛ قامت الشركة الأم بالتوقف عن سداد المقابل المتبقي لعدد 4,000,000 سهم؛ وقامت برفع دعاوى قضائية ضد البائعين للمطالبة بتعويض مؤقت . ومن ناحية أخرى» قام البانعون برفع دعوى قضائية مضادة ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع المقابل المتبقي. الا انه تم رفض الدعوى المضادة المقامة من البائعين من قبل المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستئناف ومحكمة التمييز في 1 ابريل 2016.  على الرغم من حكم محكمة التمييزء قام البانعون برفع دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع 1 دينار كويتي المتعلق بمقابل الشراء المتبقي.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  دعاوى قضائية (تتمة)  ي  في 17 يناير 2017؛ أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح الشركة الأم برفض الدعوى المقامة من قبل البائعين بناءً على الحكم الصادر مسبقا من محكمة التمييز في 11 ابريل 2016. قام البائعون باستئناف حكم المحكمة الابتدائية وصدر حكم الاستئناف في 21 سبتمبر 2017 بقبول الاستئناف شكلاً وإلغاء الحكم السابق الصادر من المحكمة الابتدائية وإحالة القضية إلى دائرة أسواق المال.  في 9 يناير 2018 صدر الحكم برفض الدعوى المقامة من البائعين بناءا على الاحكام السابقة. على الرغم من ذلك فقد قام البائعون باستئناف الحكم السابق امام محكمة الاستئناف. في 4 يوليو 2019؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها  بتحويل القضية إلى إدارة الخبراء بوزارة العدل. وتم تأجيل الجلسة لحين ورود تقرير الخبراء.  ستنادا إلى استشارة المستشار القانوني للمجموعة؛ فإن مبلغ المطالبة من قبل البائعين غير منطقي وليست مبنية على أسس سليمة. إضافة إلى ذلك؛ فلا يحق للبائعين المطالبة بأي تعويض تبعا للحكم القضائي الصادر في القضية السابقة والذي تم الفصل فيه من قبل محكمة التمييز. وبناءا عليه؛ لم يتم احتساب أي مخصص لأي التزام في هذه البيانات لمالية المجمعة.  تمتثل الشركة الأم كمدعى عليه في الإجراءات القانونية المقامة من قبل عدد من عملاء المحافظ ("العملاء") فيما يتعلق ببعض معاملات الاستثمارات المنفذة من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة في السنوات السابقة. وان الدعاوى القضائية المقامة من قبل العملاء ضد الشركة الأم متداولة في درجات مختلفة من مراحل التقاضي.  خلال السنة الحالية؛ صدرت احكام الاستثئناف ضد الشركة الام يتعلق بالدعاوى القضائية المرفوعة من بعض العملاء. كما تم رفض طلب الشركة الام بتعليق تنفيذ احكام الاستثئناف»؛ وبالتالي» أصبحت الاحكام الصادرة لصالح بعض لعملاء ملزمة قانونا. ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الام بتنفيذ الاحكام المشار اليها وسداد مبلغ وقدره 1,5 ألف دينار كويتي (2019: 6 دينار كويتي) (بالإضافة الى الفوائد القانونية المستحقة) لدى إدارة تنفيذ الاحكام بوزارة العدل في تاريخه. على الرغم من الحقائق المذكورة أعلاه؛ قدمت الشركة الأم طعناً أمام محكمة التمييز بناء! على وجود قانونية أخرى.  (2019: 2067 ألف دينار كوي يعكس أفضل تقدير ا لتتائج المرجحة لالتزام المجموعة كما في تاريخه فيما يتعلق بالدعاوى القضائية التي صدر بشأنها احكام ابتدائية واحكام استئناف»؛ وليس من المتوقع أن تتجاوز نتائج هذه الدعاوى المبلغ المحتسب في المخصص. بغض النظر الى الحقائق المبينة أعلاه» فإن الاحكام الصادرة ليست باتة ومازالت منظورة أمام محكمة التمييز على الرغم من تنفيذ بعضها. وبالتالي» لا يمكن تقدير التأثير المالي لهذه الاحداث في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة بدرجة معقولة من التأكد.  د) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2016, قام البائعون المشار اليها في البند (ب) أعلاه برفع دعوي قضائية ضد الشركة الأم وأخري بطلب إلزامهما متضامنين بالتعويض عن الاضرار المترتبة على احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار. وفي ضوء تقرير الخبراء» أصدرت محكمة الدرجة الأولى حكمها لصالح البائعين والزمت الشركة الام والشركة الأخرى متضامنين بدفع مبلغ وقدره 2,087,500 دينار كويتي الى البائعين. على الرغم من ذلك؛ وبعد الحصول على المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة الأم الطعن على الحكم. ومن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في الطعن المقدم في 22 ابريل 2021.  ه) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 7 اقام البائعون المشار إليهم أعلاه دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بتعويض عن احتجاز اسهم مودعة في محفظة احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار. وبعد المداولات بين المحكمة وإدارة الخبراء حول القضية؛ وفي 24 ديسمبر 2019 صدر حكم محكمة الدرجة الأولى بعدم جواز نظر الدعوتى لسابقة الفصل فيها بموجب احكام نهائية صادرة من محكمة التمييز؛ ولم يرتضي البائعون هذا القضاء فطعنا عليه بالاستثناف . ومن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في الطعن المقدم في 8 ابريل 021  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -5  26  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو:  > ضمان قدرة المجموعة على المتابعة على أساس مبداً الاستمرارية؛ و > توفير عائد مناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر التي ينطوي عليها توفير تلك السلع والخدمات.  لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسهم وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى ناقصا النقد والودائع قصيرة الاجل باستثناء  2020 ورور  ديار كوي ديار كوي دائني مرابحة (إيضاح 13) 223 5,853 مطلوبات أخرى (إيضاح 14) 82 رهم 3 4 285 ناقصاً: النقد والودائع قصيرة الاجل (إيضاح 7) (11,580471) . ©4.037,81) صافي الدين (أ) (5,188,716) ال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (ب) 44 | 41,890027 رأس المال وصافي الدين (ج) 3348| 46176288 معدل الاقتراض (أ/ج) 66- 99  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلفيات التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلفيات. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلفيات في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو عمليات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و2019.  تآأثير تفشي فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد -19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛ عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019 نبهت الصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن تف تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020 أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة الصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجلاتها الإدارية والتشغيلية» مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة . في حين أن بنود الأحكام المحددة قد لا تتغير» فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  الموجودات الأخرى  تستخدم المجموعة نموذج مبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المتداولة الأخرى التي لا تت آ: تتضمن بند تمويل جوهري عن طريق وضع مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها بخسائر الائتمان التاريخية ويتم تعديلها وفقاً للعوامل المستقبلية المرتبطة بالمديئين والبيئة الاقتصادية التي قذ يؤثر يها نفدي كوقيد 10 على ملف أنواع الصلاي (أد عن  طريق تمديد د فترات السداد للأرصدة التجارية المدينة أو عن طريق اتباع إرشادات ‏ محددة صادرة عن الحكومة).  سوف تواصل المجموعة على مستوى فردي تقييم التعرض للمخاطر الجوهرية عندما تتوفر بيانات أكثر دقة وبالتالي تحدد ما إذا كان من الضروري إجراء أي تعديلات على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة. الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غ غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة  حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار تطور الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة مستقبل السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  أدى اضطراب السوق لنائج عن جائحة كوفيد -19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق؛ ما أدى إلى تزايد خطر وجود فروق بين السعر الفعلي للمعاملة وبين القيمة التي يحددها خبراء التقييم.  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين؛ واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التأجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لاسيما في تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين؛ وفترات الفراغ؛ ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ والتي تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سنة 2021  قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية  وضعت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلبات الحالية في السوق عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المسعرة للمجموعة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة استناداً إلى المعلومات المتاحة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ونظرا تأثير كوفيد “وا تراب المجموعة عن كثب ما إا كانت القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية تمثل السعر الذي  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  المنح الحكومية في محاولة لتخفيف تأثير جائحة كوفيد -19؛ اتخذت حكومة الكويت تدابير لدعم شركات القطاع الخاص لمواجهة الوباء . وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 2020  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة مبلغ إجمالي 48,990 دينار كويتي من الهيئة العامة للقوى العاملة. يتم احتساب الدعم المالي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية " ويتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر تحت بند "الإيرادات الأخرى" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 31 ديسمبر 2020.  تقييم مبدا الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء . لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد -19 في التطور؛ ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدأ الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا الاستمرارية.  7 توصيات إعضاء مجلس الإدارة وقرارات الجمعية العمومية وخفض رأس المال  أوصي مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 2 أبريل 0 إطفاء الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2019 من خلال استخدام علاوة إصدار الأسهم والاحتياطي الاجباري واحتياطي خيارات الأسهم وتخفيض جزئي في رأس المال تت تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد في 28 يونيو 2020 واجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 29 ديسمبر 2020.  أوصي مجلس إدارة الشركة كة الام في اجتماعه المنعقد اريخ 3 يونيو 2020 إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 3 .42  1) الإطفاء الجزئي للخسائر المتراكمة من خلال استخدام احتياطي خيارات الأسهم بمبلغ 3,016,890 دينار كويتي والذي تمت الموافقة عليه لاحقًا من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوي الذي عقد بتاريخ 28 يونيو 2020.  2) الإطفاء الجزئي للخسائر المتراكمة من خلال استغلال:  > علاوة اصدار الأسهم بمبلغ 0 دينار كويتي > الاحتياطي الاجباري بمبلغ 1,299,173 دينار كويتي  3) تخفيض رأس المال من 65,107,055 دينار كويتي إلى 44,597,874 دينار كويتي على النحو التالي:  > التفخيض الجزئي لرأس المال بمبلغ 20,346,388 دينار كويتي من خلال إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة. > إلغاء أسهم خزينة بمبلغ 162,793 دينار كويتي.  تمت الموافقة على التوصية أعلاه من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 29 ديسمبر 0 بشرط الحصول على الموافقات التنظيمية اللازمة. ولاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تم توثيق تخفيض رأس المال من 65,107,055 دينار كويتي إلى 44,597,874 دينار كويتي في السجل التجاري بتاريخ 9 فبراير 2021 برقم التسجيل 71828.  إضافة إلى ذلك أوصي مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 6 أغسطس 0 إجراء تخفيض إضافي في رأس المال بمبلغ 4,400,000 دينار كويتي عن طريق التوزيع النقدي للمساهمين. تخضع هذه التوصية للموافقات التنظيمية وموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية. في 15 نوفمبر 2020 هيئة أسواق المال ألغت الطلب المقدم اليها بشأن التخفيض الإضافي لرأس المال لعدم استيفاء المتطلبات.  إرنست ويونغ 27/9) | التدقيق المالي | الاستشارات الضريبية | المعاملات التجارية | الخدمات الاستشارية نيذة عن شركة /ا  لا هي شركة رائدة عالميًا في مجال التدقيق المالي والاستشارات الضريبية والمعاملات التجارية والخدمات الاستشارية. وتساعد الخدمات التي نقدمها لعملائنا في شتى المجالات على زيادة الثقة في أسواق المال والمساهمة في بناء الاقتصادات حول العالم. ويمتاز موظفونا حول العالم بأنهم متضامنون من خلال قيمنا المشتركة والتزامنا الثابت بالجودة وأن نحدث التغيير للأفضل من خلال مساعدة موظفينا وعملائنا والمجتمع لتحقيق النمى المستدام والابتكار والتميز. ونحن نسعى جاهدين لبناء عالم أفضل للعمل في المجالات التي تتصل بعملنا ومعرفتنا وخبراتنا.  تشير لا إلى المنظمة العالمية أو إلى احدى الشركات الأعضاء في إرنست ويونغ العالمية المحدودة؛ حيث تعتبر كل شركة في المنظمة كيانا” قانونيا” مستقلا”. وكونها شركة بريطانية محدودة بالتضامنء لا تقدم إرنست ويونغ العالمية المحدودة أية خدمات للعملاء.  بدأت لا العمل في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا عام 1923. وعلى مدى أكثر من 90 عاماً. واصلت الشركة التمى حتى وصل عدد موظفينا إلى أكثر من 6000 موظف في 20 مكتب و 15 دولة تجمعهم قيم مشتركة والتزام راسخ بأعلى معايير الجودة. ونحن مستمرون في تطوير قادة أعمال بارزين لتقديم خدمات استثنائية لعملائنا والمساهمة في دعم المجتمعات التي نعمل بها. إننا فخورون بما حققناه على امتداد الأعوام التسعين الماضية, لتؤكد من جديد على مكانة 57 الرائدة باعتبارها أكبر مؤسسة الخدمات المتخصصة والأكثر رسوخاً في المنطقة.  7 © إرنست ويونغ العالمية المحدودة.  جميع الحقوق محفوظة.  تحتوي هذه النشرة على معلومات مختصرة وموجزة. ولذلك فإن الهدف منها هو التوجيه العام فقط ولا يقصد من ورائها أن تكون بديلاً لبحث مفصل أو لممارسة حكم مهني. ولا تتحمل شركة 517614 المحدودة ولا أية شركة أخرى تابعة لمؤسسة إرنست ويونغ العالمية أية مسؤولية عن أية خسارة ناجمة عن تصرف أي شخص أو امتناعه عن التصرف نتيجة لأية مادة واردة في هذه النشرة. يجب الرجوع إلى الاستشاري المختص في أية مسألة محددة.  60/8