وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  3  . 8 ف هاتف: 5000 2295 288017 2245 965+ 39 إرنست ويونغ فاكس: 96522456419+ ] ان وا وشركاهم (0/.6/.607ا©811/لانا! نبنى١‏ تق صلب 74 2 76077 حخاج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  نلفت الانتباه الى الإيضاح 2 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أنه كما في 31 ديسمبر 2024 لدى المجموعة خسائر متراكمة بمبلغ 15,762,139 دينار كويتي (2023: 18,090,403 دينار كويتي). وتجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 25,167,032 دينار كويتي (2023: 26,523,137 دينار كويتي). يرجع هذا بشكل أساسي إلى إجمالي المطالبات القانونية القائمة بمبلغ 46,187,014 دينار كويتي (2023: 49,470,820 دينار كويتي)؛ والتي من بينها لم تتمكن المجموعة من تسوية بعض من مطالبات التقاضي النافذة والتي تبلغ 40,125,976 دينار كويتي (2023: 34,335,210 دينار كويتي)؛ مما أدى إلى احتجاز بعض الموجودات بمبلغ 17,211,775 دينار كويتي (2023: 6,925,931 دينار كويتي). وهذه الأحداث والظروف» إلى جانب الأمور الأخرى كما هو مبين في الإيضاح 18 تشير إلى وجود حالة عدم تأكد مادي قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة عملياتها على أساس مبدأ الاستمرارية. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  و 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم لََ 1 بتقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  التأكيد على أمر  أ) نلفت الانتباه إلى الإيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة؛ والذي يوضح عدم التأكد المادي المتعلق بالنتيجة النهائية لمطالبات لتقاضي الجارية. كما هو مذكور في الإيضاح أدناه» فإن الشركة الأم هي المدعى عليه في الإجراءات القانونية المرفوعة من قبل عدة أطراف. إن الإجراءات القانونية التي بدأها الأطراف ضد الشركة الأم في مراحل مختلفة من التقاضي. وقد سجلت المجموعة مخصصًا إجماليًا قدره 46,187,014 دينار كويتي (2023: 49,470,820 دينار كويتي) في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2024 مقابل مطالبات التقاضي؛ مما يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتيجة الأكثر احتمالاً لمطالبات التقاضي كما في تاريخ لتصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  ب) نلفت الانتباه إلى إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح أنه تم إنهاء عقد إنشاء منتجع سياحي بين شركة تابعة لشركة زميلة للمجموعة وهي شركة تعمير للاستثمار ش.م.ع.م ("تعمير ير") الواقعة؛ في محافظة ظفار؛ في سلطنة عمان؛ والذي تم إبرامه مع مقاول. وقد رفع المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعمير؛ ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ والطرفان يخضعان حاليًا للتحكيم.  إن إدارة المجموعة على ثقة من تسوية النزاع لصالح شركة تعمير» وبالتالي؛ لم يتم إدراج أي مخصص مقابل أي التزام قد يترتب على ذلك في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024.  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذه الأمور.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة لحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه  لأمور.  بالإضافة إلى الأمر الموضح في قسم عدم التأكد المادي المتعلق بمبدا الاستمرارية؛ فقد حددنا الأمور الموضحة أدناه لتكون أمور  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة ؛ ؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم الأسهم غير المسعرة  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لدى المجموعة تتضمن استثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 27,045,032 دينار كويتي بما يمثل نسبة 1634.1 من إجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 والمصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  استعانت المجموعة بخبير خارجي للمساعدة في تقييم الاستثمارات في الأسهم خ غير المسعرة. ة. يتم قياس القيمة العادلة باستخدام نماذج التقييم والتي تتطلب من الإدارة درجة كبيرة من الأحكام لتحديد القيم العادلة. تشمل المدخلات الرئيسية استخدام صافي قيم الموجودات وعروض الأسعار أو معلومات تقييم أخرى من جهة خارجية متخصصة في التقييم؛ مع تعديلها لمراعاة اعتبارات مثل ضعف التسويق والحقائق والظروف الخاصة بالشركة.  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد عرضنا هذا الأمر باعتباره من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  فيما يتعلق بأعمال التقييم التي استعانت بالمدخلات الجوهرية غير الملحوظة؛ وإلى أقصى حد ممكنء قمنا بإجراء اختبار» على أساس العينات؛ للبيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم؛ في ضوء المصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واستيفائها ودقتها.  قمنا أيضًا بالاستعانة بالخبراء التقييم لدينا في تقييم منهجية التقييم المستخدمة واختبار الأحكام والافتراضات الهامة المطبقة على نموذج التقييم؛ بما في ذلك معدلات الخصم لضعف التسويق.  قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الخارجي يتمتع بالاستقلالية والكفاءة والإمكانيات والموضوعية اللازمة لغرض التدقيق.  قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر تقييم الأدوات المالية؛ وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في الأسهم؛ والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة ضمن إيضاح 16 حول البيانات المالية  بسك  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنيا ب تقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) ب«ددددورحنه:  ديسمبر 2024 بما في ذلك الشركات الاجلة الصدرجة بقمةادقارية قدرها 20170146 ا كويتي ‏  يتم المحاسبة عن الاستثمار ‏ في الشركات الزميلة وفقًا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا بالتكلفة؛ وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصًا أي مخصصات انخفاض في القيمة. تحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة وجود أي دليل موضوعي على أن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة قد انخفضت قيمته. في حالة وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية. قامت المجموعة بالاستعانة بخبير خارجي للمساعدة في تقييم الانخفاض في قيمة بعض الشركات الزميلة.  نظرًا لمستوى لأحكام التي يجب اتخاذها عند تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تنخفض والافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده في حالة وجود هذا المؤشرء فقد انتهينا إلى أن هذا الأمر يعتبر  من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى؛ ما يلي:  قمنا بتقدير تقييم الإدارة لمعرفة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في القيمة يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركات الزميلة بما في ذلك توزيعات الأرباح والبيئة السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركات الزميلة.  هه في حالة وجود هذا المؤشرء فقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا لاختبار الافتراضات الهامة وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في ظل هذه الظروف.  » _قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الخارجي يتمتع بالاستقلالية والكفاءة والإمكانيات والموضوعية اللازمة لغرض التدقيق.  قمنا بإجراء اختبار للبيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم هذه؛ إلى أقصى حد ممكن» ‎٠‏ في ضوء المستندات المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى ارتباط البيانات واستيفائها ودقتها.  » _قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 6 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات والأحكام الرئيسية.  و 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم لََ 1 بتقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  فو المستم  العيبان والعصيمي وشركاهم  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج : عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > _تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات | 0 د اءات ً ءِ يدات ات الصلة المطبقة؛ ومتى كان ذلك مناسباً؛ الإجراءات المتخذة للقضا التهديدات أو الضمانات المطبقة.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و 39 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم لََ 1 بتقة تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 مارس 2025  الكويت  عراك ع غراته السملان  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات الإيرادات من عقود مع العملاء  مجمل الربح  إيرادات مرابحة  صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  حصة في نتائج شركات زميلة 6 صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  خسارة من بيع عقارات استثمارية 7 إيرادات توزيعات أارباح  إيرادات تاجير  أتعاب إدارة  صافي (خسارة) ربح تحويل عملات أجنبية  رد مخصص دعاوى قضائية 18 إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصر وفات  استهلاك ممتلكات ومعدات وموجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة  مصروفات أخرى  زكاة حصة ضريبة دعم العمالة الوطنية  را بح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  86  )467,405(  42501  28.15  13308 22176  )279,185( 5173170 81 206  )4.040( 2000 14.818  4 0  1,048,044 )205707( )89771( )125,821(  )945,977( 2285320  26,70  15,867  )48.037(  216  2228264 )205,698(  26  2 فلس  23 ديار كونّي  83 )465,589(  36,4  109,68  3008 144 0  56ص 9 11 203,8 311  144447 28165 )1.063,418( )205,625( )89771( )175,473( )853,168( )2,357,455(  391,0  391,0  21270 178770  391,0  8 فلس   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2024  اإيضاح را بح السنة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة 6 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر صافي الإيرادات (الخسائر) من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى حصة في (خسائر) أرباح شاملة أخرى لشركات زميلة 6 صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كوي  2,116  46,5  )88,165(  )41,990(  ”0888,.6066  186360  4.06  49_16  69/2  3م722 (261,741)  69/2  2023  3910  110,406 0757  )120,163(  3,617,924 20096 589 ,828( )709,991( )3318,481(  )3,494,730( 170) 49  )3318,481(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  موجودات أخرى  مخزون  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة  إجمالي الموجودات المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنو مرابحة  مطلوبات أخرى  مخصص دعاو ا ى قضائية مكافأة نهاية الخدمة  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  بدر محمد القطان رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  إيضاحات . ديثْار كوي  10  0" 171,0 49_53 3880542 ا رز 2م18 40000 2081559 585  "#8888  220545 زود زرا 4,4  1]»1]1#086  0_2  ا (1,348,894) 1078283  )15,762,139(  28 4 18,2  208/56  718868  2023 ديار كويتي  7225.6 17185 499 28,6 3326821 1857 170/101 2/0 6 آ 60  78.1  2/0670 1160) 4 4900 1) 6  5434940 4 ير 4_9 (6,249,200) 106420 (18,090,403)  211 #20  2 81  التم مرح   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمي الشركة الأم  راس احتياطي احتياطي تحويل الإجمالي الحصص غير إجمالي  المال القيمة العادلة عملات أجنبية خسائر متراكمة الفرعي المسيطرة حقوق الملكية  ديار كويي ديار كويي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2024 4 ا (6,249,200) 1,064,230 (18,090403) 21,322,501 2,8637720 24,186221 ربح (خسارة) السنة .. ِ ِ ِ 4 د | 232826 05,080 266 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ 6 > 14,053 ِ 9 (56,043) 48866 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة ِ 6 14,053 2864 323 (261,741) 8|082" صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة : ِ ِ ِ ِ ‎ )2,413,847(‏ (2413,847) في 31 ديسمبر 2024 4 ‎ )1,348,894(‏ 1,078,283 (15,262,139) 28,565,124 188,132 285/6 كما في 1 يناير 2023 4 ‎ )2.656,870(‏ 1,179,370 (18,303,143) 24,817,231 2,693,750 27,510,981 ربح السنة .. ِ ِ ِ 212240 21240 11870 201510 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ (3,592.,330) (115,140) ِ (3,707,470) (2,521) (3,709,991) إجمالي الخسائر (الإيرادات) الشاملة للسنة ِ (3,592,330) (115,140) 212240 (3,494730) 176,249 (3,318,481) صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ (6,279) «(6,279) في 31 ديسمبر 2023 4 ا (6,249,200) 1,064,230 (18,090403) 21,322,501 2,8637720 24,186221  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات ربح السنة قبل الضريبة إيرادات مرابحة صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح صافي التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية خسارة من بيع عقار استثماري 7 خسارة من بيع ممتلكات ومعدات استهلاك ممتلكات ومعدات وموجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة تكاليف تمويل مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين رد مخصص دعاوى قضائية . 18 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية  ب  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: ل ل صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  مخزون .  مطلوبات أخرى  النقد المستخدم في العمليات  إيرادات مرابحة مستلمة  تكاليف تمويل مدفوعة  دعاوى قضائية مدفوعة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركة زميلة 6 شراء ممتلكات ومعدات ‎١‏  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع عقار استثماري 7  9  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  سداد دائني مرابحة 8 سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 5 بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مطلوبات أخرى  مخصص دعاوى قضائية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 19 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024  2170 )98.015(  13,308 17370 )291,976  271185  22285 5771 125821 866672 200,000 4040  )246.085( 1.143 )156,890( 1564 22156 )136712( 98015 )119797( )41,552(  )200,046  7226 1,834  08_86 8128 1.944.120  )184,488( )2853( )2413,847( )4545,308(  24 9"46آص7#82#5"  9211870 )800.000(  100000 )500.000(  203  21510 )109,868(  3.008  )56,496( )134.584( 92,660  9.6 272813 711 73|ا17 90.178  )3,971( 104884  6269 )116.032( )127,972( )106,808(  )239,659( 1018556 )167,932( )]11]5,280( 17,900  1,395,215  47 242,3 )121,502(  4582  130  )456,195( )184,488( 2708 )6279(  )649,670(  )19545( 7)451  "0_6   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  11 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 2025. لدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 21 مايو 2024.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة  الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في برج الحمراء؛ الدور 68؛ شارع الشهداء» منطقة شرق مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بصورة رئيسة بتقديم خدمات الاستثمار والخدمات المالية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء المعتمدة من  هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تتمثل الأغراض الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  »_الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والمالية والخدمية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو حصص في هذه الشركات لحساب الشركة. ‎١‏  »._الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير العقارات وبناء الوحدات والمجمعات السكنية والتجارية بقصد بيعها أو تأجيرها.  شراء الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها أو تأجيرها خالية أو مع إضافة المنشآت والأبنية  والمعدات.  العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية لحساب الشركة.  وكيل اكتتاب.  مراقب استثمار.  الوساطة في عمليات التجارة الدولية.  لله  ا  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه؛ بينما يتم عرض المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات العلاقة لدى المجموعة في إيضاح 11.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12 معلومات حول المجموعة (أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم المنشأة بلد التآاسيس حصة الملكية 19 الأنشطة الرئيسية 2027 2023  شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 2 1699.22 شركة قابضة  شركة ديما للاستثمار العقاري ذم.م. المملكة العربية السعودية 9/6100 70" الاستثمارات العقارية  شركة ياسمين الكويت العقارية ش.ش.و. الكويت 0 | 6100 المتاجرة بالعقارات  شركة الخليج لنماذج الأعمال ذ.م.م. الكويت 510 16100 تصنيع  شركة الأولى للخدمات اللوجستية ذم.م. 2 عمان 57 5 1653.87 _الخدمات اللوجستية  الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) - قيد التصفية 3 الكويت 1 1633.21 قطاع الطاقة  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة ياسمين الكويت العقارية ش شو. شركة رؤى المستقبل القابضة ش.ش.و. الكويت 0 0 شركة قابضة  تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركة المذكورة أعلاه. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. وتم تسجيل ملكية الحصص المتبقية في هذه الشركة التابعة باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك؛ فإن الشركة الأم هي المالك الفعلي لحصة الملكية بنسبة 96100.  تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة نسبة 9665 (2023: 9665).  تقوم المجموعة بتجميع هذه الشركة بناءً على السيطرة الفعلية. راجع الإيضاح رقم 3 للاطلاع على المزيد من التفاصيل. (ب) الشركات الزميلة  يتم الإفصاح عن التفاصيل حول الشركات الزميلة للمجموعة في إيضاح 6.  2 المفهوم المحاسبي الأساسي  كما في 31 ديسمبر 2024, بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 15,762,139 دينار كويتي (2023: 18,090,403 دينار كويتي)؛ وتجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 25,167,032 دينار كويتي (2023: 26,523,137 دينار كويتي). يرجع ذلك في الأساس إلى إجمالي المطالبات القانونية القائمة بمبلغ 46,187,014 دينار كويتي (2023: 49,470,820 دينار كويتي)؛ والمجموعة غير قادرة على سداد بعض من مبالغ تلك الدعاوى القضائية النافذة قانونًا بمبلغ 40,125,976 دينار كويتي (2023: 34,335,210 دينار كويتي)؛ مما أدى إلى تجميد بعض الموجودات بمبلغ 17,211,775 دينار كويتي (2023: 1 دينار كويتي) (إيضاح 18).  تسعى الإدارة إلى الحصول على أفضل المعلومات المتاحة لتقييم هذه المخاطر وتنفيذ التدابير المناسبة لمواجهة الوضع. وقد اتخذت المجموعة وما زالت تتخذ عدداً من التدابير والإجراءات لمراقبة آثار ونتائج الدعاوى القضائية والحد منها. هذه التدابير تتضمن ما يلي على سبيل المثال وليس الحصر:  تتخذ الإدارة جميع الإجراءات القانونية في مختلف المحاكم للوصول إلى أفضل النتائج لصالح المجموعة.  في 17 أبريل 2023؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم على توصية مجلس الإدارة بتقديم طلب الحماية الوقائية أو إعادة الهيكلة وفقاً للقانون رقم 2020/71  في 26 سبتمبر 2024؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على التقدم إلى إدارة الإفلاس بوزارة العدل لإجراءات إعادة هيكلة الشركة الأم وفقًا للقانون رقم 2020/71.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 المفهوم المحاسبي الأساسي (تتمة)  »في 17 أكتوبر 2024؛ قدمت الشركة الأم طلب للموافقة على بدء إجراءات إعادة الهيكلة وفقًا للقانون رقم 2020/71 ».في 20 فبراير 2025؛ قبل قاضي الإفلاس طلب الشركة الأم وأصدر قراره ببدء إجراءات إعادة الهيكلة. إن إدارة الشركة الأم بصدد إعداد وتقديم اقتراح تسوية إلى لجنة المدينين. وتتوقع الإدارة أن يتم تسوية هذه المطالبات إما عن طريق التسويات العينية أو من خلال بيع بعض الموجودات بعد الموافقة على اقتراح التسوية. عند إجراء تقييم لقدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ أصدرت الإدارة أحكاما هامة بشأن: التدفقات النقدية المتوقعة على مدى الاثني عشر شهرًا القادمة من تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة وذلك حسب قدرة المجموعة على تطبيق عوامل التخفيف ضمن سيطرة المجموعة. التنبؤ بالنتيجة النهائية للدعاوى القضائية المرفوعة (راجع الإيضاح 18 للحصول على مزيدٍ من التفاصيل). عدم اتخاذ أي إجراء تنفيذي من جانب أي طرف قانوني فيما يتعلق بالموجودات المجمدة (إيضاح 18) خلال فترة إعادة ترى الإدارة بأنه لا تزال هناك حالة من عدم اليقين بشأن قدرة المجموعة على تلبية مطالباتها القانونية عند استحقاقها. ومع ذلك فإن لإدارة لديها توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في العمل في المستقبل القريب وسيتم الوفاء بالمطالبات القانونية قيد التنفيذ خلال إعادة الهيكلة.  على الرغم من الظروف الواردة أعلاه؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس استمرارية الأعمال» وهذا يُشير إلى أن المجموعة ستُصبح قادرة على تسوية ديون المطالبات القانونية الملزمة بها. إذا لم تتمكن ن المجموعة من مواصلة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية لآي سيب من الاسبابء فقد يؤثر غلك على قدرة المجموعة على تحقيق الموجودات بقيتها المعترف بها والوفاء إلى نتائج مرضية في المفاوضات.  إن البيانات المالية المجمعة لا تتضمن أي تعديلات تتعلق بإمكانية استرداد وتصنيف المبالغ المدرجة للموجودات وتصنيف المطلوبات والتي قد تكون ضرورية في حالة عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية-- معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو بعد أكثر من 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في إيضاح 14.  2 أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة  عندما تتعرض المجموعة؛ أو يكون لها حقوق فيء العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة المستثمر فيها).  التعرض لمخاطرء أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  »._القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تمتلك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما يلي:  »_ الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها. الحقوق الناتجة عن الترتيبات التعاقدية الأخرى. حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وبنود حقوق الملكية الأخرى ذات الصلة » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر يتم إدراج أي استثمار محتفظ به بالقيمة العادلة.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (مالم يذكر غير ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6- التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  تحدد التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات ت على معار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي: لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك يتعين على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  0  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات (تتمة)  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدففات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات الملية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  صدر عدد من المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات ولكنها لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من  5 معلومات السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج تحت بند المصروفات الأخرى. عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة . لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة ‏ في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في الأرباح أو الخسائر.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات  ٍ الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل الذي قع المجموعة أحقيتها في حضوت عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة  ل ضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  الأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  (1) المقابل المتغير  إذا تضمن المقابل الوارد بالعقد مبلغاً متغيراً» تقوم المجموعة بتقدير قيمة المقابل التي يكون لها الحق في الحصول عليه مقابل تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بداية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة ألا يطراً أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير . ليس لدى المجموعة أي  (2) بند التمويل الجوهري بصورة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدماً قصيرة الأجل من عملائها. واستنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 ؛ لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت  تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترات عقود التأجير.  أتعاب إدارة ب إدارة  يتم استحقاق أتعاب إدارة مقابل تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة على مدى تلك الفترة. وتتضمن هذه الأتعاب العمولات وأتعاب  إدارة الموجودات.  إيرادات مرابحة يتم الاعتراف بإيرادات المرابحة عند استحقاقها باستخدام طريقة الربح الفعلي وهو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية إلى صافي القيمة الدفترية للأصل المالي.  إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة كبيرة من الوقت حتى يصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل. يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتضمن تكاليف الاقتراض تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى ذات الصلة التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتفد م العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مُؤْسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناًا إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية العادية وفقا للقرار الوزاري (2022/183).  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريية دعم العملة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة  5 من ربح السنة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  الزكاة تحتسب الزكاة بنسبة 1 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 8 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 7.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل  تشغيلي يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتدرج ضمن الإيرادات ؛ في الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد التأجير التشغيلي والترتيب له يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى فترة التأجير على نفس الأساس كإيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  2 موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس بمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات احق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل» والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة لعقد التأجير»  يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية نقل الأصل إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية المتعلقة بانخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريخ بدء عقد التأجيرء تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بلقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير . تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضنا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  20  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقود التأجير (تتمة)  ينم تسجيل مدفوعات التأجبر المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء» يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة . بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  يتم عرض مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن "مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  3)حقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها  2 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن ن خيار الشراء) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات التأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضنًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة تقوم المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية؛ كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدنيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  شركات المجموعة  عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من لميارة كموجودات ومطلويات للعذلية الأجنبية يتم تحوياها وفقا لسعر الصرف الفورى في تاريخ البوكات المالية المجمعا.  21  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدني؛ كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرياج أو أو الخسائر.  عملية عليها تقوم المجموعة مبدنيابقياس الأصل المالي بالقيمةالحادلة زا تكاليف المحاملة كي حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. بالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق  لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ب بغض النظر عن نموذج الأعمال.  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح أو الأعراف السائدة و في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. -  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين  4 وجنات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الأرباح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ء ويكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  221  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمة)  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة, تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة على نحو غير قبل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة. د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي ربح أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبضر والدفع"ء تقوم  والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود  موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء؛ مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الانتمانية الأخرى التي تمثل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  23  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى»؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة ا المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 0 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلف والدائنين بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة. تت تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائنو المرابحة).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس دائني المرابحة التي تحمل ربح بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. كما تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الربح الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة أة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي. يدرج إطفاء معدل الربح الفعلي ضمن تكاليف تمويل في الأرباح أو الخسائر.  مطلوبات أخرى  تسجل المطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر. إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  24  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع 3 قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تتعرض لمخاطر التغير في القيمة بصورة جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» ؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قصير ة الأجل» كما هو مبين أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد بالمجموعة.  مخزون  يتم المحاسبة عن التكاليف المتكيدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  »مواد خام: تكلفة الشراء على أساس الوارد أولا الصادر أولا  0 بضاعة جاهزة وأعمال قيد التنفيذ: تكلفة المواد والعمالة المباشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استنادا إلى سعة التشغيل العادية ولكن باستثناء تكاليف الاقتراض.  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة  اللازمة لإجراء البيع.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية  بالقيمة العادلة؛ التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في  القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباح 0 الخسائر في الفترة ة التي تنشأ فيها. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى تقييم سنوي  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع  أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في  فترة البيع. إن مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات  تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  5 تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقارات استثمارية  إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ خ التغير في الاستخدام. ! إذا تحول العقار الذي  يشغله مالك إلى عقار استثماري؛ فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن "ممة ات ومعدات" حتى  تاريخ التغير في الاستخدام.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات  السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن  استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات  في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة  الدفترية للاستثمار ولا اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  25  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  تعكس الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في يدرج إجمالي حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر» وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة يتعلق باستثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة وجود دليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  موجودات غير ملموسة يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي ويتم تقييمها لتحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء الأصل غ غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. يتم مراعاة التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالأصل» لغرض تعديل فترة أو طريقة الإطفاء؛ متى كان ذلك ملائمًاء ويتم اعتبارها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة»؛ ولكن يتم اختبارها سنويا لتحديد الانخفاض في القيمة» إما بصورة فردية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة تقييم العمر غير المحدد سنويا لتحديد ما إذا كان هذا العمر غير المحدد لا يزال مؤيدًا. وفي حالة لم يكن كذلك؛ يتم تغيير تقييم العمر الإنتاجي من غير محدد إلى محدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل؛ وتسجل في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. إن العمر الإنتاجي للأرض غير محدد وبالتالي فلا يتم استهلاكها. تدرج البنود الأخرى للممتلكات والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة استبدال جزء من بنود الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض في حالة استيفاء معايير الاعتراف. عند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الأجزاء بصورة منفصلة بناءً على الأعمار الإنتاجية المحددة لها. وبالمثتل؛ عند إجراء فحص شامل؛ تُسجل تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وتسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  26  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة توفر هذا المؤشر وفي تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام  أيهما أعلى. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تتراوح ما بين 3 سنوات إلى 5 سنة  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة لسنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في لقيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة  لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن قد انخفضت. فإذا وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ ؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندماتةٌ تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تا تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات لمالية المجمعة على مستوى وحدة إنتاج النقد؛ متى كان ذلك مناسبًا وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  27  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 35 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال؛ يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا فعليًا. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات إدارة الموجودات وخدمات الأمانة الأخرى التي تؤدي إلى حيازة أو الاستثمار في موجودات نيابة عن عملائها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة وذلك ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديًاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل. معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  أحداث وقعت بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة تق بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  28  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو قيد التطوير لغرض هذا البيع؛ كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثتل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تجميع الشركات التي تملك فيها المجموعة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت (السيطرة الفعلية)  ترى المجموعة أنها تسيطر على الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة)؛ على الرغم من أن المجموعة تمتلك أقل من 91650 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي المساهم الرئيسي الوحيد في الشركة وتملك نسبة 1633.21 من حصص الملكية. وتوزع حصص الملكية المتبقية بنسبة 9667 في الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) على عدد كبير آخر من لمساهمين ولا يوجد تاريخ لمساهمين أخرن قاموا باستخدام حتوقهم اللصوية بصورة مجمعة أو برض تحية أصوات المجموعة. فضلا عن ذلك؛ لدى المجموعة الأغلبية في التمثيل في لجنة تصفية المنشأة ويجب الحصول على موافقة المجموعة على جميع القرارات التشغيلية الرئيسية.  تحديد مد عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتضمن عقود التأجير الخاصة بالمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للأصل المستأجر).  إجراءات قانونية وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تقوم المجموعة بتسجيل مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق؛ ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعايير؛ فقد يتم الإفصاح عن  إن الالتزامات الناتجة من مطلوبات محتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم تسجيلها أو الإفصاح عنها حاليا في البيانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذه السياسات المحاسبية على الدعاوي القضائية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن تحديد مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة وذلك لغرض تقييم مدى الحاجة إلى احتساب مخصصات وعرض إفصاحات في البيانات المالية المجمعة.  يتم اتخاذ القرارات المتعلقة باحتساب مخصصات من بين عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضي»؛ والمطالبة أو التقييم» والإجراءات القانونية وحجم الضرر المحتمل أن ينتج عن الاختصاص القضائي والتطورات في القضية (بما في ذلك التطورات في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن قبل إصدار تلك البيانات) ويقتضي رأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا المماثلة وأي قرار تتخذ خذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية؛ أو المطالبة أو التقييم.  29  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  انخفاض قيمة شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  انلخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» ؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان» التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  دمج الأعمال  تستخدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال. وبصفة تقييم العقارات الاستثمارية  المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات التي قام بإعدادها خبراء التقييم العقاري المستقلين» ‎٠‏ إلا في الحالات التي لا يمكن فيها تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 7.  الخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها على الأقل مرة واحدة سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع لوحدة إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة» » يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام» والتي تت آ: تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا ” تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة  ال  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة لغرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل وعوامل التلف والتآكل المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما تعتقد الإدارة أن الأعمار الإنتاجية قد تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمعدات والموجودات غير الملموسة للمجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي. فإذا وجد هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل؛ وتسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده.  يتطلب تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقدير مستوى المخصص اخدًا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  عقود التاجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح المتضمن في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتر اض المتزايد لقياس مطلوبات لتأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" ب سداده والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابحة) تقوم المجموعة بتقدير معدل الاكتراض المتزايد باستاخدام مدخلات بلحوظة (م اسار لربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  4 ربحية السهم  تحتسب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2024 2023 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 222864 212740 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) * 82ت 445,978,742 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 522 048  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات تتط تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه  نلق   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 النقد والنقد المعادل  223 2027  نقد في الصندوق 1807 4853  نقد لدى البنوك : ْم 7889 1080  ودائع مرابحة ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو اقل : 112ص  نقد محتفظ به في محافظ مدارة 154 259041 9/870 72256  يتضمن النقد لدى البنوك النقد المحتجز بمبلغ 592,024 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 290,899 دينار كويتي) ويمثل حصة التصفية. 6 استثمار في شركات زميلة  فيما يلي بيان الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  2024 2023 ِ بد حصة القيمة الافترية حصة القيمة الدقترية اسم الشركة التاسيس الملكية 96 ديثار كويتِي الملكية 9 ديار كويتي __ الأنشطة الرئيسية شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع. ("أركان") ! الكويت 9628.99 | 6,170,146 ‎ *©*89‏ 5,667,343 عقارات شركة تعمير للاستثمار ش.ع.م.م. ("تعمير") *2 عمان | 9624.82 | 4,407,498 4©2 4512738 استثمار وعقارات شركة الصبيح الطبية (خالد حمد الصبيح وشركائه) أجهزة طبية ذم * الكويت 9625 30,3 125ص" 6م33 وإدارة مستشفيات الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك. (مقفلة) ("فيدكو") * . الكويت 9622.19 | 2,376,406 59 2,2900405 خدمات تعليمية شركة الجزيرة الأولى العقارية ذم.م. * السعودية 9620.90 | 2,348,059 10 2,135,906 عقارات شركة أبناء يوسف الصبيح العقارية (خالد حمد الصبيح وشركاؤه) ذم.م. * الكويت 9625 380 رح 459 عقارات 2 ,|موم]18 187  الشركات الخاصة - لا توجد أسعار معلنة متاحة.  !كما في 31 ديسمبر 2024, بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أركان (بناءً على الأسعار المعلنة في السوق في بورصة الكويت) 8,071,955 دينار كويتي (2023: 5,547,778 دينار كويتي).  تم إنهاء عقد إنشاء منتجع الشاطئ؛ الذي يتم تنفيذه عبر شركة تابعة للشركة الزميلة؛ منتجع شاطئ ظفار ش.م.م. ("شركة تابعة لشركة تعمير")؛ في محافظة ظفار؛ سلطنة عُمانء والمُوقّع بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذم.م. ("المقاول") وشركة تعمير. وقد نشأت هذه المسألة بسبب نزاع بين تعمير والمقاول حول مسائل مختلفة بما فيها التأخير المُفرط في استئناف الأعمال بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. وقد أقام المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعمير استناداً الى عدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة ندب خبراء؛ كإجراء أولي؛ لغرض تقديم مطالبة ضد الشركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعمير قدّمت مطالبة بمبلغ 25 مليون ريال عماني (ما يعادل 19.7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 0 فبراير 2020. ولاقزال إجراءات الدعوى القنونية في الوقت الراهن قبد نظر المحكمة؛ والطرغان يخضعان حانًا في التحكي.  دين كريتي) التي قتمها المقاول: ويمثل تسييل ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوي القضائية التي أقامها المقاواء والتي هي أيما قيد النظر أمام المحكمة.  32   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  2 مطالية قانونية محتملة فيما يتعلق بشركة تعمير (تتمة)  وقد أفاد المستشار القانوني لشركة تعمير بأنه من الممكن؛ ولكن ليس من المحتمل؛ أن تنجح الدعوى القضائية ضد شركة تعمير. وبناءً على ذلك؛ لم تعترف شركة تعمير بأي مخصص لأي التزام قد ينشاً في بياناتها المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  المطابقة بالقيمة الدفترية:  20247 ديار كويّي في 1 يناير 108/7 استرداد رأسمال 7,220 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة : حصة في النتائج : 22176 حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى 186,360 تعديلات تحويل عملات أجنبية 46115 في 31 ديسمبر 2 أ/م18  33  2023 1,3 )942,933( )499,327( 134 28,6 110,406  18.5.7   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6م استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن تواريخ اعداد البيانات المالية لبعض الشركات الزميلة تختلف عن تاريخ اعدد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر فقط ولا توجد أحداث أو معاملات جوهرية وقعت بين تواريخ البيانات المالية للشركات الزميلة و31 ديسمبر. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة:  الموجودات المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية  ١ ‏الشهرة‎  انخفاض القيمة (بما في ذلك انخفاض القيمة الموزع على الشهرة) القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة  الإيرادات  ربح (خسارة) السنة ٍ  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة استرداد رأس مال خلال السنة توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة خلال السنة  حصة المجموعة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  شركة أركان الكويت العقارية ش.بك.ع. ديار كوي 1018666 (71,924,588)  35.8  شركة تعمير للاستثمار ديار كوي 9,9 (55,602,129)  5" ..0  الطبية (خالد حمد  الصبيح وشركاته) ا  ديار كوي  14:19 9 10,786,800  3.9  الشركة الأولى  (مقفلة)  ديار كويتي 10,71 (238,581)  10,050  أخرى ديار كوي  30,9 )23,/38,041(  12168  2024 ديار كوي  2021664 )162,290,139(  1065  2023  228,71 )198,533,125(  10,6  2.6  10,6 2,0 )7,050,530(  68,6  2.6  900,8  )5,100,360(  40 8  92,0 2,3  3,3  22.6  #2088 5 61)51  2706  209  209  25088 4544 )12,150,890(  18.2  22753 4544 )12,150,890(  18 ,...7  188 2 178]835  1717/57  )598,033(  )598,033(  )1,785,210(  )1,785,210(  10184 )1,073,159(  455  60153  60153  11,6 )894,324(  42  852 181596  "78518   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 عقارات استثمارية  2024 2023 كما في 1 يناير 101 1 11 التغير في القيمة العادلة ! ِ 50 استبعاد ٍ (7,135,071) ِ  فروق تحويل عملات أجنبية (45,030) 10530  كما في 31 ديسمبر 400 101  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 بناءً على تقييم تم إجراؤه في تواريخ معينة من قبل مقيمين مستقلين مسجلين ليس لهم صلةٌ بالمجموعة؛ ولديهم مؤهلات مناسبة وخبرة حديثة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل العادية المتولدة من العقار» ويتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). استنادا إلى هذه التقييمات؛ لم تتغير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023  كما في 31 ديسمبر 2024 فإن العقارات الاستثمارية تمثل مبنى مقامًا على أرض مستأجرة ممنوحة من حكومة دولة الكويت. دون النظر إلى المدة التعاقدية لعقد الإيجار؛ تعتقد الإدارة بناءً على الخبرة السوقية انه يمكن للمجموعة تجديد عقد الإيجار عند انتهائه لفترة مماثلة دون زيادة في القيمة الاسمية لإيجار الارض.  بإجمالي 100 680 8ل غُماني ا 886 ,855 ,6 دينار كي ونتيجة لذلك. تكبدت الجموعة شار واي  4.. ثم عرض الجدول الهرمي ي لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم وتحليل الحساسية ضمن الإيضاح 16.2. دائنو مرابحة  223 2022  ديار كويتّي ديار كوي إجمالي المبلغ 22232 20187 ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة (21,887) (472,167)  206545 20680 التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  [ اير الصادرة أخرى 1 ديسمبر  22055 )6,11( 1,944,120 2206780 2024 2/0 37 )456,195( 2581768 2023  كما في 1 ديسمبر 4 تم إدراج ج أرصدة دائني المرابحة بمبلغ 5 256 دينار كويتي (2023: 2,55 323 دينار يي بالدينار 8 دينار كويتي (2023: 1,145,651 دينار كويتي).  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من شروط اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتعثر في سداد أي من الالتزامات الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاقات في الإيضاح 14.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9 رأس المال وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة  0 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بلكامل 2024 2023 2024 2023  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 44_82 44_82 449/84 4494  ب) توزيعات موصي بها لم يوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  لم يوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023. تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 21 مايو 2024.  0 الاحتياطيات  أ) .- الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة. يجوز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد توزيعات أرباح نظرا لعدم توفر الاحتياطي القابل للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما يكون الربح في السنوات التالية كافياً ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. لم يتم إجراء أي اقتطاعات إلى الاحتياطي الإجباري حيث إن الخسائر المتكبدة سابقًا لم يتم استردادها بالكامل بعد.  ب). احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل عملات أجنبية الناتجة من تحويل استثمارات مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي أسهم) يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ولا يعاد تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات ذات الصلة أو انخفاض ج) احتياطي تحويل عملات أجنبية  يتم الاعتراف بفروق التحويل الناتجة من تحويل شركة أجنبية خاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ويعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  يعرض الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم اجراؤها مع أطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة: 2024 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة 57 93 بيان المركز المالي المجمع أتعاب إدارة مستحقة 487 430  361   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم السلطة والمسئولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  إن القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها  قيمة المعاملات الأرصدة القائمة 2024 2023 2027 2023 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا قصيرة الأجل 106549 1231334 100 5,00 مكافأة نهاية الخدمة 1080 1]1|057 20006 206534 1717209 1421 221068 2111534  تدير المجموعة أيضاً محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 3,725 دينار كويتي (2023: 7,247 دينار كويتي) لم يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات القطاعات  تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل قطاعاتها الجغرافية بصورة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يستند تقييم أداء القطاع إلى العائد على الاستثمارات.  تم تنظيم المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى قطاعات الأعمال الأربعة الرئيسية وهم: عقارات؛ ومالي وخدمات وأخرى. ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات.  يوضح الجدول التالي الإيرادات والمصروفات والنتائج الخاصة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023 على التوالي:  عقارات مالي السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2027 223 2027 3و2 الإيرادات؛ بالصافي 6 )1 10868 9,5 11129 المصروفات (1,114,400). (960,137) (153,954) | (16,659) ربح (خسارة) للسنة 8366 290,1 (59,729) 15,530  خدمات 00227آ" 27‏ 273 ديار كويتي دينار كويتي 4»21.7 584 (900,071) - (01.012288) صدويي | سمدم  أخرى 2024 2023 ديار كويتي ديار كويي 288,2 4 ئ” ‎ )280799(‏ (1737) ‎ . 3‏ (160,:637)  يوضح الجدول التالي موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية لدى المجموعة وكذلك إفصاحات أخرى كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023 على التوالي:  عقارات مالي 27"24 2023 2724 2023 في 31 ديسمبر موجودات القطاع 6 :2 25,330,132 | 5,0974447 309 دقو مطلوبات القطاع (655,69) | 468275 دكووووماى ‏ مدصع0 عقارات مالي  "27 27023 024آت 27‏ 2023 إفصاحات أخرى: إجمالي الموجودات غير المتداولة * 6ك 24,821078 93 | 4,869,247 إضافات الى الموجودات غير المتداولة (3,011) (870 0 (1,650) حصة في نتائج من شركات زميلة (إيضاح 6) 309,706 (84084) ِ ِ  خدمات 2024 2023 1م 37,800754 1.068.957 (854.06) خدمات  223  27تآ024‎  ديار كويتي دينار كويتي 1 36249051 (28,763) (118.982) 17730 22128668  أخرى  2023 2024  ديار كويتّي ديار كويتّي 124 56 ‎ )48,400,569(‏ (50798,197)  أخرى  ور 2023 (2,652,281) 35,65  الإجمالي 27"24 2023 ديار كويتي .-- ديار كويتي 0 2748965 (2,449,224) (2,357,455) 6" لقاو الإجمالي 2024 2023 88 78,5335961 (30,635212) (54,349740) الإجمالي 27"24 2023 ديار كويتي دينار كويتي 09 ل4وجويبوم (31,834) (121,502) 2211176 14584  تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى؛ والممتلكات والمعدات؛ والعقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات زميلة والموجودات المالية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات القطاعات (تتمة)  المعلومات الجغرافية 2024 2023 الإيرادات؛ بالصافي الكويت 4_7 14 المملكة العربية السعودية 2231 220,0 عمان (21,968) 71 40 27/4#8,65 الكويت 2,8 (21,183) المملكة العربية السعودية 217,00 20.5 عمان (552,812) 209.908 2,6 31,0 موجودات القطاع الكويت 6 40 29.1 المملكة العربية السعودية 28,9 206,64 عمان 498 11104 أخرى 2,5 9_2 719,88 78551 مطلوبات القطاع الكويت (18,459,769) (20,326,582) المملكة العربية السعودية (31,803,444) (31,802,701) عمان (371.,999) (2,220,457) «50,635,212) (54,349740)  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الأساسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتألف الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل؛ والتي تنشأ مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). كما تتعرض للمخاطر التشغيلية. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية الكاملة عن أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر بالإضافة إلى مسؤولية الموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الانتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل» مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين الاخرين بصفة أساسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مبلغ التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل كما تحدد الحد الأقصى لفترة الدفع بالنسبة للعملاء الافراد والشركات على الترتيب. يتم وضع حدود ائتمانية للحد من تركز المخاطر وبالتالي لتفادي الخسائر المالية من خلال الإخفاق المحتمل للطرف المقابل في أداء المدفوعات. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام. ويتم إيداع الأرصدة البنكية للمجموعة لدى مؤسسات مالية تتسم بالجدارة الائتمانية الملائمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يماثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المعروضة في بيان المركز المالي المجمع.  2024 دور النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 2-0064 72221093 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدمآ) 440 48 4 ]1 81 1  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  تعتبر المخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل الوكالات العالمية للتصنيف الائتماني. إضافة إلى ذلك؛ يتم ضمان المبالغ الأساسية للودائع ة في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) من قبل بنك الكويت المركزي وققاً للقانون رقم 30 لسنة 8 بشأن ضمان الوديعة لدى بنوك محلية في دولة الكويت والذي بدأ سريان مفعوله بتاريخ 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض القيمة على النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر وتعكس فترات الاستحقاق قصيرة الأجل للانكشافات. تعد تعتبر المجموعة أن النقد والنقد المعادل يرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة وفقاً لتصنيفات الائتمان الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى بنوك محلية.  الموجودات الأخرى  تتكون الموجودات الأخرى من أتعاب الإدارة المستحقة والمدينين المتعلقة بالاستثمار. يتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام من قبل الإدارة للتعرف على أي مؤشر محدد لاحتمال إخفاق الطرف المقابل في السداد لغرض تحليل انخفاض القيمة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلب التعرضات لمخاطر تعثر الطرف المقابل منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ جوهرية متأخرة. وبالتالي؛ انتهت الإدارة الى ان خسائر انخفاض القيمة ليست جوهرية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ان تواجه المجموعة صعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الأم. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتقييم دوري للجدوى المالية للعملاء؛ والاستثمار في ودائع بنكية واستثمارات أخرى يسهل تحويلها الى نقد. ويتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة لضمان الحفاظ على السيولة الكافية.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة كبيرة والتي من المفترض تسييلها بسهولة في حالة أي  40   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة التى تتضمن مدفوعات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. وفيما يلى قائمة السيولة للمطلوبات المالية في 31 ديسمبر:  خلال 3 إلى6 6 إلى 712 أكثر من 3 اشهر اشهر شهرا سئة المجموع لياركويتِي | «سْاركوييِي | «يْاركويسِي | يياركوييِي | ديار كويتِي 2024 دائنو مرابحة ِ 40,00 40.00 182 22832 مطلوبات أخرى 2آط)1) 516011213 2819© 220543 7" )6 013 20 418,975 39 2023 دائنو مرابحة 140.3 174011 300696 7 2,08947 مطلوبات أخرى 3238039 55آ22 221720 780600 1044 402 446 16م528 2-7 4283921 3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني المرابحة والاستثمارات في الأسهم.  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأً مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بمعدلات الربح حيث إنها تحصل على قروضها من مؤسسات مالية إسلامية 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إن صافي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة والمدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر هو كالتالي:  2027 223 ما يعادال مايعلال بالديار الكويتي بالاينار الكويّي الريال السعودي 893.620 (1.565,461) الريال العماني 3م 2471774 أخرى 31 470,198  1,376,511 4  ل   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 3 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة والإيرادات الشاملة الأخرى للتغير المحتمل بنسبة 965 في أسعار الصرف (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية)» مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  2024 223 التغير في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الأرباح أو على الإيرادات سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى  العملة 2 ديار كويتي | ديار كويتّي 2 دنا ركويّي ‏ ديار كوسّي الريال السعودي +5 ‎ )1,393,329( 5+ 1,399,627  )1,444,310(‏ 1,315,055 الريال العماني +5 8 206,1 +5 4 12285 أخرى +5 206500 12152 +5 1]1144 66)  3 مخاطر أسعار الأسهم . ٍ  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . تخضع الأوراق المالية المدرجة وغير المدرجة للمجموعة للتقلب نتيجة مخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد من القيمة المستقبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات.  الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 16.  يلخص الجدول التالي تأثير الارتفاع/الانخفاض في مؤشرات الأسعار في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح الفترة. يستند هذا التحليل إلى الافتراض بزيادة أو انخفاض مؤشرات الأسهم بنسبة 965 على التوالي بافتراض ثبات كافة المتغيرات الأخرى وأن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة ذات حركات تتفق مع هذه المؤشرات.  التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى التغير في أسعار الأسهم 2024 2023 مؤشرات السوق 2 ديار كويّي ديار كوي بورصة الكويت 5 3008 2206116  4 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة وعن طريق لمراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة عمليات الفصل الفعال للواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم» بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  إن التطورات الحديثة والمتسارعة لتفشي فيروس كورونا حول العالم دفعت الشركات إلى الحد من عمليات الأعمال التجارية أو تعليقهاء وفرض قيود على السفر وإجراءات الحجر الصحي التي أوقفت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تؤدي إلى) توقف أنشطتها. في محاولة لإدارة مثل هذه الأحداث؛ تقوم المجموعة بتنفيذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية؛ والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات» وتحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.  42   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقاً لتوقيت التوقع باستردادها أو تسويتها. تم تصنيف الموجودات والمطلوبات لغرض المتاجرة بحيث يتم استحقاقها و/أو سدادها خلال 12 شهراً؛ بغض النظر عن فترات الاستحقاق التعاقدية:  2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر .|  موجودات أخرى  مخزون  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة  إجمالي الموجودات المطلوبات  دائنو مرابحة  مطلوبات أخرى  مخصص دعاوى قضائية مكافأة نهاية الخدمة  إجمالي المطلوبات  صافي الفجوة  خلال  3 اشهر ديار كوي 0 .9  1109|آ17 113.189  9.8  6| ))]2  6| ))]2  9.6  خلال سنة واحدة 3 إلى 6  أشهر  ديار كويّي  300000 113.189  4389  36 (0,3  60119  )187,470(  6 إلى 712 شهرا  ديار كويتِي  190 ]آ17 1268541 15,64  6 .,"7  0_2  3,5 20179 409, 6  42.70  )34,574598(  الإجمالي الفرعي ديار كويّي  9,70 173,190  1/460 380,2  687,607  1788)87.9  60,91 2904 40 6  481  )25,167032(  سئة واحدة  ديار كوي  27714103  8/880 18,2 450 20859  5 90.69؟/6]15 186,654 22053 6)06608.0)8 6 114  ال رركي  99_88  المجموع ديار كوي  93,70 171], 0  9_3 يي 3802  7 #833 18,2 000 يي 209  5 اما كريس 205 #0777 46,704 6 114  99_92  6 يي   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال  3 اشهر 2023 ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 22256 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . ِ موجودات أخرى 241.61 مخزون 1"1'054 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : عقارات استثمارية ِ ممتلكات ومعدات . 6862 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 14.3 إجمالي الموجودات 8_6 المطلوبات دائنو مرابحة 10588 مطلوبات أخرى 339 مخصص دعاوى قضائية ِ مكافأة نهاية الخدمة ِ إجمالي المطلوبات 487 صافي الفجوة 8,9  5 موجودات بصفة الأمانة  خلال سنة واحدة 3 الى6 اشهر  83,00 1"ْ.,2  6062  14,3  09,7  145,4 27355  4,9  )33,242(  6 الى 12  1,6  10١.55  22,86  335#58#"7َ  224:01 2210 4.60  85 1  (54ا,34,486)  الإجمالي الفرعي  7_6  117 3886  273049  "77 ص  90  0,63 88,4 34.760  8667 ق”33  )26523,137(  أكثر من  سنة واحدة ديار كوييتي  171825 37/2  331 7ى5. 18 11701  21  8 4  69,9441  11) 7 786700 185 0 1) 66  18,3  _/0_8  المجموع  "0_6  171,25 4 9 398,6  9981 187 117011  260  608,6  785851  2,0 4م16 490 1006  4_0  21,7 1  تتألف الموجودات بصفة الأمانة من محافظ مدارة من قبل الشركة الأم نيابة عن عملاء. ولا ترتبط هذه المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ الإدارة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ إجمالي الموجودات بصفة الأمانة المدارة من قبل المجموعة 61,628,006 دينار كويتي (2023: 64,222,234 دينار كويتي). إن إجمالي الإيرادات المكتسبة من إدارة الموجودات بصفة الأمانة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بلغ 373,398 دينار كويتي  (2023: 203,408 دينار كويتي).   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو »_البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع زيادة الاعتماد على المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  ه المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات مماثلة أو مطلوبات مماثلة؛  هه المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ا ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد تحدد الإدارة العليا بالمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعايير المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرار» بعد مناقشة خبراء التقييم الخارجيين التابعين للمجموعة؛ حول أساليب التقييم والمدخلات التي يجب استخدامها في كل حالة.  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية متل الاستثمار في الأسهم والصناديق المدارة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية؛ بالقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة مفصح عنها أدناه.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك المدرجة بالقيمة الدفترية التي تعتبر قيم تقريبية معقولة للقيمة العادلة:  2023 2024  ا ٍ ديار كويتي دينار كويتّي الأدوات المالية موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3,90]آ117 17185 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 -ص23 33,821 الموجودات غير المالية عقارات استثمارية #0 101750101  5ه   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق التقييم والافتراضات تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة وهي غير مسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات امتناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي» يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق الشركة المستثمر فيها كأحد المدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق» حسب الضرورة»؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة أيضاء تتم أيضا مراعاة المعاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات المسجلة ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3. الاستثمار المدرج في أسهم تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستثمارات غير المدرجة في الأسهم  تستث تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم يستند إلى السوق. تحدد المجموعة شركات عامة مماثلة (أقران) استنادا إلى القطاع» والحجم؛ قسمة قيمة السوق للشركة الممائلة على قيمتها الدفترية. وتتمثل القيمة السوقية للشركة في سعر أسهمها مضروبا في عدد الأسهم القائمة. بينما تتمثل القيمة الدفترية في صافي موجودات الشركة. يتم بعد ذلك خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها انعدام السيولة وفروق الحجم بين الشركات المماثلة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. إذا توصلت الإدارة إلى أن أسلوب التقييم لا يعكس القيمة العادلة؛ ويتم قياس القيمة العادلة للشركة المستثمر فيها من خلال موجوداتهاء تستخدم الإدارة بشكل بديل طريقة صافي قيمة الموجودات المعدل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية معروفة وذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءاً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال المقارنة بمعاملات مماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. ويتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  46  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنئة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  (الستوى) | (الستوى2) | (لستوى) ‏ الإضملي لياركويتي | تساركويتي | تساركويتي | ديار كويتِي  2024 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو صناديق غير مسعرة ِ 90 ]17 ِ 11]90 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 0120885 ِ ِ 5 8م012 أسهم غير مسعرة ِ ِ 2 27,045,032 5م12 ِ 2 39133487 قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3 الإجمالي 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو صناديق غير مسعرة ِ 17]1825 ِ 11825 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة 8825 ِ ِ 8485  217/806 217/8 .6 .  5 م8 . 6. 217/8 991  7   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية فترة  البيانات المالية: 2027 دور كما في 1 يناير ٍ 2/866 208704 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 16 (2,084,098) مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي 800.000 ِ كما في 31 ديسمبر 22045032 2/8006  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة للتقييم فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  المدخلات الجوهرية غير .| النطاق (المتوسط ظلة  أساليب التقييم الملحوة المرجح) حساسية المدخلات للقيمة العادلة أسهم غير مسعرة طريقة مضاعف طريقة مضاعف السعر إلى | 3.56-0.44 ان الزيادة (النقص) بنسبة 90610 في مضاعف السعر إلى السوق القيمة الدفترية 1.71 القيمة الدفترية للقطاعات ستؤدي الى الزيادة (النقص) في القيمة العادلة بمبلغ 7 دينار كويتي. الخصم لضعف التسويق * 020 ان الزيادة (النقص) بنسبة 9/65 في معدل الخصم لضعف  التسويق ستؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,350,831 دينار كويتي. صافي قيمة الخصم لضعف التسويق * 020 ان الزيادة (النقص) بنسبة 9/65 في معدل الخصم لضعف الموجودات المعدل التسويق ستؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ 1,352,251 دينار كويتي.  إن الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سوف يقومون بمراعاتها عند تسعير  الاستثمارات.  استخدمت الإدارة الطرق والافتراضات الآتية لتقدير القيمة العادلة للموجودات المالية:  ».تم قياس القيمة العادلة للأسهم المسعرة بناءً على أحدث الأسعار المعلنة للسهم المتداول في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  »يتم قياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة من خلال طريقة السوق التي تستخدم مضاعف الأسعار للشركات المسعرة المماثلة وصافي قيمة الموجودات المعدل. , ويم تتنييق داريقة عصم ضعفم التسويق على القيمة العادلة المشتقة من هذه الطريقة.  القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة المقاسة بناءً على أحدث قيمة لصافي قيمة الموجودات المعلن عنها من قبل مدير الصندوق.  48   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 .قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية  يتم قياس العقارات الاستثمارية للمجموعة باستخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة (المستوى 3) كما في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم تصنيف مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة المفصح تدرج , المجموعة عقاراتها الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. واستعانت المجموعة بمتخصص تقييم مستقل لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. فيما يلي عرض تفصيلي للافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وتحليل الحساسية.  المدخلات الجوهرية غير أسلوب التقييم القيمة العادلة الملحوظة النطاق 2024 2023 2024 2023 طريقة رسملة الإيرادات 0 11750,100 - * متوسط الإيجار 3 دينار كويتي ‏ 7.53-1.20 (لكل متر مربع) دينار كويتي « معدل العائد عزنا 0 -  "3  إن الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد والسعر لكل متر مربع بصفة منفردة سوف يؤدي إلى  يوضح الجدول التالي حساسية التقييم للتغيرات في الافتراضات الأكثر جوهرية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية.  التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على ربح السنة 2024 2023 ديار كوي ديار كويتّي متوسط الإيجار +/- 965 228500 5875 معدل العائد +/- 50 نقطة أساسية 22534 5813  7 الالتزامات والمطلوبات المحتملة كما في 31 ديسمبر 2024؛ ليس لدى المجموعة أي التزامات أو مطلوبات محتملة من المتوقع أن ينشأ عنها أي التزامات مادية.  49   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18 1  ب  ج  دعاوى قضائية  المتجد للاستكمار والتطوير اللقارى - شركة مماهطة سعودية مقفلك [الشركة المستتض قريا من يح المصاهمين (ال2 لحني"  خلال الفترة اللاحقة ؛ اكتشفت الشركة الأم عدم التزام البائعين بتحويل بعض موجودات الشركة المستثمر فيها كجزء من حصتهم في زيادة رأسمال الشركة المستثمر فيها. وبالتالي ‎٠‏ قامت الشركة الأم برفع دعوى قضائية ضد البائعين للمطالبة بتعويض مؤقت. ومن ناحية أخرىء قام البائعون برفع دعوى مضادة ضد الشركة الأم يطالبون فيها بالتعويض عن الإخلال ل رمع لاقم تم رفض كل من الدعرى الأصلية والدجوى المضادة. رفضت محكمة أول درجة دعوى البائعين على  على الرغم من حكم محكمة التمييزء قام البائعون برفع دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع 13,814,991 دينار كويتي المتعلق بمقابل الشراء.  في 17 يناير 2017 أصدرت محكمة أول درجة حكمها لصالح الشركة الأم برفض الدعوى المقامة من قبل البائعين بناءً على الحكم الصادر مسبقا من محكمة التمييز في 11 أبريل 2016. قام البائعون أيضًا بالطعن على حكم محكمة أول درجة وصدر الحكم في 21 سبتمير 2017 بقبول العلعن شل والاء الحكم السابق الصائر من محكمة أول درجة واحالة الدعوى إلى محكمة  في 9 يناير 2018؛ صدر حكم أسواق مال بعدم جواز نظر الدعوى المقامة من البائعين بناءً على سابقة الفصل فيها بموجب الأحكام السابقة وآخرها حكم التمييز 1 71 و2015/734 تجاري بتاريخ 11 أبريل 2016. على الرغم من ذلك فقد قام البائعون بالطعن على الحكم السابق أمام محكمة الاستئناف. في 4 يوليو2019 برقم 2018/13؛ أصدرت محكمة الاستئناف حكمها بإحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء بوزارة العدل.  في 14 نوفمبر 2022؛ أصدرت محكمة استئناف سوق مال حكمها ضد الشركة الأم بدفع المبلغ للبائع وقدره 13,814,991 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 167 اعتبارًا من 30 يناير 2013 . طعلت الشركة الأم على الحكم أمام محكمة التمييزء نظرًا لتناقض الحكم مع الأحكام السابقة وأمور قانونية أخرى, ولاحقا أصدرت محكمة التمييز حكمها بعدم قبول الطعن .كما أقامت الشركة الأم التماس إعادة النظرء وقد صدر حكم بعدم جواز الالتماس وتم الطعن عليه أمام محكمة التمييزه وكذلك أقامت الشركة دعوى بطلان أصلية على حكم الاستئناف والتي لم ب يتم الفصل فيها بعد.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 7 أآقام البائعون المشار إليهم أعلاه دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بتعويض بمبلغ 5,001 دينار كويتي عن احتجاز بعض الأسهم المودعة في محفظة استثمار. وبعد المداولات بين المحكمة وإدارة الخبراء حول الدعوى؛ صدر في 24 ديسمبر 2019 حكم محكمة أول درجة بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بموجب أحكام نهائية صادرة من محكمة التمييز (الطعن 711 و2015/734 تجاري)؛ ولم يرتض البائعون هذا القضاء وطعنوا عليه بالاستئناف. جاء دفاع الشركة الأم بأن آلبائعين رهنوا محفظة الاستثمار لأحد البنوك؛ وأن البائعين لم يطلبوا استلام محفظة الاستثمار في الأساس وطعنت بالتزوير على إنذار زعم الخصم وجوده.  في 14 نوفمبر 2 حكمت المحكمة ضد الشركة الأم بدفع تعويض قدره 424, 1 دينار كويتي بالإضافة إلى فائدة بنسبة 167 اعتبارًا من 26 نوفمبر 2017 وقدمت الشركة الا م ثلاث طعون أمام محكمة التمييز» في الحكم استناداً على عدة المؤقت وقد منح الحكم الصادر للخصم ألفا ضعف مطالبته وأنه قام برهن المحفظة لأحد البنوك؛ ولأنه كذلك لم يطلب استلام المحفظة من الأساس وأمور قانونية أخُرىء ولم يتم البت في هذه الطعون بعد. لقد قدمت الشركة الأم أيضاً التماسين بإعادة النظرء ؛ وقد صدر حكم بعدم جواز الالتماسين؛ وتم الطعن فيه أمام محكمة التمييز كما أقامت الشركة الا م طعنا دستوريا بعدم دستورية 3 المادة 112 من انون 20107 للسماح بالتماس إعادة النظر والتمييز على أحكام سوق الملا كما قدمت دعوى  تمتثل الشركة الأم كمدعى عليه في الإجراءات القانونية المقامة من قبل عدد من عملاء المحافظ ("العملاء") فيما يتعلق ببعض معاملات الاستثمارات المنفذة من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة في السنوات السابقة. وإن الدعاوى القضائية المقامة من 0 العملاء ضد الشركة الأم متداولة في درجات مختلفة من مراحل التقاضي.  صدرت بعض أحكام الاستئناف والتمييز ضد الشركة الأم فيما يتعلق بالدعاوى القضائية المرفوعة من بعض العملاء . على الرغم من الحقائق المذكورة أعلاه» قدمت الشركة الأم طعون أمام محكمة التمييز بناءً على وجود أخطاء متنوعة في أحكام الاستثناف تتعلق بتطبيق وتفسير القانون والمنطق الخاالئ بالإضافة إلى أسباب قانونية أخرى.  خلال الفترة؛ وقعت المجموعة اتفاقية تسوية مع أحد عملاء المحفظة نتج عنها استلام ب بعض الموجودات المالية من العميل  المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الس الشاملة ب جما ملع قدره ا 0005 :800 - كويتي لم يتم دفعها للعميل  0ق  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 دعاوى قضائية (تتمة)  إن المخصص المسجل في بيان المركز المالي المجمع كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتائج المرجحة لالتزام المجموعة كما في تاريخه فيما يتعلق بالدعاوى القضائية التي صدر بشأنها أحكام محكمة أول درجة وأحكام محكمة الاستثئناف»؛ وليس من المتوقع أن تتجاوز نتائج هذه الدعاوى المبلغ المحتسب في المخصص.  استنادًا إلى الأحكام الصادرة ضد الشركة الأم في البندين (أ) و(ب) لصالح البائعين المذكورين أعلاه والنقطة (ج) لصالح بعض من عملاء المحافظ. بلغ إجمالي قيمة الأحكام التي لم يتم تسويتها والتي أصبحت واجبة التنفيذ قانوناً بتاريخ إصدار معلومات البيانات المالية المجمعة وقدرها 40,125,976 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 34,335,210 دينار كويتي).  تمكن البائعون المذكورون أعلاه وبعض من عملاء المحافظ من تجميد موجودات معينة من خلال إدارة التنفيذ بوزارة العدل. كما في تاريخ الإصدارء فإن القيمة الدفترية للموجودات المجمدة المسجلة في معلومات البيانات المالية المجمعة كما يلي:  2024 223 دينار كويتي ديار كويتِي أرصدة لدى البنوك 274643 312 موجودات أخرى : 166126 109548 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 9 ,]1 40607 استثمار في شركات تابعة* 7 28/8 154 كما في 31 ديسمبر 72»1»15م1 6-51  يمثل الاستثمار في الشركات التابعة ملكية الشركة الأم في شركة المروة القابضة ش.ءم.ك. (مقفلة) والشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك (مقفلة). تمثل القيمة الدفترية لتلك الشركات التابعة صافي القيمة بين إجمالي الموجودات البالغة 16,780,842 دينار كويتي (2023: 20,745:314 دينار كويتي) وإجمالي المطلوبات البالغة 13,614,860 دينار كويتي (2023: 17,801,229 دينار كويتي) المدرجة كجزء من المركز المالي المجمع بعد استبعاد المطلوبات بين الشركات والبالغة 12,560,192 دينار كويتي (2023: 69 دينار كويتي).  9 إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو:  > ضمان قدرة المجموعة على المتابعة على أساس مبداً الاستمرارية؛ و > توفير عائد مناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر التي ينطوي عليها توفير  تلك السلع والخدمات. لغرض إدارة رأس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وعلاوة إصدار لبجم وكافة احتياطيات الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ت تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمون.  نلق   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19 إدارة رأس المال (تتمة)  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى ناقصا النقد والنقد المعادل.  2027 قور دائنو مرابحة (إيضاح 8) 22545 180مم,2  مطلوبات أخرى مخصص دعاوى قضائية ناقصاً النقد والنقد المعادل (إيضاح 5)  7ص7مم3 14 4614 40 9.311.870 | (7,225,940) صافي الدين (أ)  26 46,056,628 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (ب)  212/1 2,.4  رأس المال وصافي الدين (ج) 0 |7 61379,129  معدل الاقتراض (أ/ج) 759 68"  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى؛ إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف في الفترة الحالية. لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و2023. يتم احتساب نسب رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهما.  2024 2023 رأس المال الرقابي (المؤهل) المتاح (دينار كويتي) 27 1 1]"]1  رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 283 | 20068914 معدل كفاية رأس المال (94) 1,9" 18آ"  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ المجموعة ممتثلة للحد الأدنى المطلوب من معدل كفاية رأس المال الرقابي.  2