شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 . .ناا ©2161 اناا ل ا محاسبون قانونيون ©1006 /20100.ل10/.©1/فا/قا أفضل للنعمل صندوق رقم 14 الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة المتعلقة به للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 21 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنبين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ('"الميثاة قٌ . وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر نلفت الانتباه إلى إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة الذي يوضح أن عقد إنشاء منتجع سياحي بين شركة تابعة لشركة زميلة للشركة الأم وهي شركة تعمير للاستثمار ش.م.ع.م ("7 تعمير") الواقعة؛ في محافظة ظفار؛ في سلطنة عمان؛ والذي تم إبرامه بين  شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة ذم.م. ("المقاول") وشركة تعمير تم إنهاؤه. تم إنهاء العقد بسبب نزاع نشأً بين تعمير والمقاول فيما يتعلق بعدة أمور من بينها التأخير المفرط في استئناف العمل بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. وقد أقام المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعمير استنادًا الى عدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة ندب خبراء كإجراء أولي؛ لغرض تقديم مطالبة ضد الشركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعمير قدّمت مطالبة بمبلغ 25 مليون ريإل عماني (ما يعادل 7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 10 فبراير 2020. ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ في حين أنّ الطرفان يخضعان حاليًا للتحكيم.  كذلك؛ قامت شركة تعمير خلال سنة 2019؛ بصرف ضمانات حسن التنفيذ بقيمة 6.55 مليون ريال عماني (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) التي قدّمها المقاول؛ ويُمثل صرف ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوى القضائية التي أقامها المقاول والتي هي أيضًا قيد النظر أمام المحكمة.  ولا يمكن تحديد النتيجة النهائية للأمور أعلاه ف في الوقت الحالي؛ ونتيجة لذلك؛ لم يتم إدراج أي مخصص مقابل أي التزام قد يترتب على ذلك في البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 1. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بتلك الأمور . وبالتالي؛ ت تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة قدرت الاستثمارات في أسهم لدى المجموعة بمبلغ 25,988,682 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9634.5 من إجمالي موجودات المجموعة كما في 31 ديسمبر 1. بما في ذلك استثمارات في أسهم غير مسعرة بمبلغ 19,270,567 دينار كويتي المصنفة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والمصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو مفصح عنها في إيضاح 18 حول البيانات المالية المجمعة.  ستعانت المجموعة بخبير الإدارة الداخلي لديها للمساعدة في تقييم الاستثمارات في أسهم التي لا يمكن قياسها استنادًا إلى الأسعار لمعلنة في أسواق نشطة؛ ويتم قياس قيمتها العادلة باستخدام أساليب التقييم. تؤخذ مدخلات هذه النماذج من بيانات الأسواق لملحوظة متى كان ذلك مناسبًّاء ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يلزم اتخاذ درجة من الأحكام عند تحديد القيمة العادلة  نظرًا لحجم وتعقيد عملية تقييم الأسهم غير المسعرة؛ بما في ذلك تأثير الجائحة الحالية المتمثل في ظهور عوامل عدم تيقن لفيروس كوفيد-19 على تقييماتهم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد عرضنا هذا الأمر باعتباره من  أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  »> فيما يتعلق بأعمال التقييم التي تتضمن استخدام مدخلات جوهرية غير ملحوظة؛ قمنا بإجراء اختبار لمصدر البيانات المستخدمة في أعمال تقييم؛ إلى أقصى حد ممكنء والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتاحة خارجيًا لتقييم مدى صلة البيانات واستيفائها ودقتها.  > _قمنا بتقييم ما إذا كان خبير الإدارة الداخلية يتمتع بالكفاءة والإمكانيات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. _قمنا بتقييم مدى كفاية وملاءمة إفصاحات المجموعة فيما يتعلق بتعرض المجموعة لمخاطر تقييم الأدوات المالية؛ وقياس القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم؛ والحساسية للتغيرات في المدخلات غير الملحوظة في إيضاح 18 حول البيانات المالية  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) الخاض قية الاستتمر في تركت رط -  31 ديسمبر 1 بما في ذلك الشركات ات الزميلة المدرجة بقيمة دفترية قدرها 2115" دينار كويتي.  يتم المحاسبة عن الاستثمار ف في الشركات الزميلة وفقًا للطريقة المحاسبية لحقوق الملكية؛ حيث يتم إدراج هذه الاستثمارات مبدئيًا بالتكلفة؛ وتعديلها بعد ذلك مقابل التغير فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصًا أي مخصصات انخفاض في القيمة. تحدد الإدارة في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة وجود أي دليل موضوعي على أن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة قد تنخفض قيمة. في حالة وجود هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية.  نظرًا لمستوى الأحكام التي يجب اتخاذها عند تحديد ما إذا كان هناك مؤشر على أن القيمة الدفترية للشركات الزميلة قد تنخفض قيمتها والافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد المبلغ الممكن استرداده في حالة وجود هذا المؤشر» فقد انتهينا إلى أن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  5 قمنا بتقدير تقييم الإدارة لمعرفة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على وجود انخفاض في القيمة يتعلق بحصة المجموعة في الشركات الزميلة والعوامل النوعية والكمية المستخدمة مثل الأداء المالي للشركات الزميلة بما في ذلك توزيعات الأرباح والبيئة السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركات الزميلة والتوقعات السلبية الناتجة عن تأثير جائحة كوفيد- 19 المستمرة. في حالة وجود هذا المؤشر؛ فقد قمنا باختبار الافتراضات الهامة وطرق التقييم المستخدمة من قبل الإدارة في تقييم الانخفاض في القيمة ومدى معقولية وملاءمة تلك الافتراضات والطرق في ظل هذه الظروف.  > قمنا بإجراء اختبار لمصدر البيانات المستخدمة في أعمال التقييم هذه» إلى أقصى حد ممكن؛ مع المستندات المؤيدة ذات الصلة والمصادر المستقلة وبيانات السوق المتوفرة خارجيًا لتقييم مدى صلة البيانات واستيفائها ودقتها.  > قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك إفصاحات الافتراضات والأحكام الرئيسية.  و اح  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) م تمثل العقارات الاستثمارية نسبة 9614.7 من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 11,057,963 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021. تستعين إدارة المجموعة بمقيمين خارجيين مؤهلين مهنيًا لتقييم القيمة العادلة لعقاراتها الاستثمارية على أساس سنوي.  يستند تقييم العقارات الاستثمارية بشكل كبير إلى التقديرات والافتراضات؛ مثل قيمة التأجير ومعدلات الإشغال ومعدلات الخصم وحالة الصيانة والاستقرار المالي للمستأجرين والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة؛ التي على الرغم من أنها غير ملحوظة بشكل مباشرء إلا أنه يتم تأييدها من خلال بيانات السوق الملحوظة التي تأثرت بالجائحة المستمرة. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات صلة؛ بالنظر إلى عدم التأكد من التقديرات المتضمنة في أعمال التقييم هذه. نظرًا لحجم العقارات الاستثمارية وتعقيد عملية التقييم وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم وتأثير جائحة كوفيد-19 المستمرة على الاقتصادء فقد اعتبرنا تقييم العقارات الاستثمارية من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  »> أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  »> قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تؤيد  »> قمنا بتنفيذ إجراءات لمجالات المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام المتخذة مع ممارسات السوق الحالية واختبار أعمال التقييم على أساس العينة؛ لا سيما في ضوء انتشار فيروس كوفيد-19.  علاوة على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وخبرة خبراء المقيمين العقاريين الخارجيين.  »> قمنا أيضًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة في إيضاحي 9 و18 حول البيانات المالية المجمعة التي تسلط الضوء على زيادة عدد التقديرات وعامل عدم التيقن الناتج عن فيروس كوفيد-19.  7 ا  تنبنيعالماً أفضل للعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) الدعاوي القضائية والنزاعات القاتونية والمطلوبات المحتملة  تعتبر المجموعة طرقًا في العديد من النزاعات القانونية وإجراءات التقاضي في 31 ديسمبر 2021؛ احتفظت المجموعة بمخصصات بمبلغ 9 دمدينار كويتي (2020: 19,449,233 دينار كويتي) فيما يتعلق بالإجراءات القانونية الفعلية المرفوعة ضد الشركة الأم ويتم إدراج الإفصاحات في إيضاح 20 فيما يتعلق بهذه المخصصات.  كان يمثل كل من تقييم أحكام الإدارة؛ بما في ذلك تلك التي تتضمن وضع تقديرات في تقييم احتمالية قبول دعوى قائمة أو نشأة التزام» وتحديد معدلات التسوية المالية المحتملة أمرًا ذي أهمية قصوى خلال تدقيق السنة الحالية. نظرًا لعوامل عدم التيقن هذه» فقد اعتبرنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت الإجراءات التي قمنا بها أيضًا من بين إجراءات أخرى متخذة؛ ما يلي:  »> قمنا بتقييم إجراءات المجموعة لتحديد ومراقبة التطورات العكسية الجوهرية الناتجة عن الدعاوي القضائية والنزاعات القانونية المحتملة والمطلوبات المحتملة؛ و  4 قمنا بتقييم التقدم المحرز في جميع النزاعات القانونية والمطلوبات المحتملة؛ بما في ذلك مراجعة التصريحات العامة للمجموعة والأساس الذي تستند عليه التصريحات الصادرة؛ و  »> قمنا بعقد اجتماعات منتظمة مع الإدارة والمستشار القانوني الداخلي للمجموعة للاطلاع على أحدث المستجدات حول وضع النزاعات القانونية الجارية؛ والحصول على تأكيد قانوني خارجي ومقارنتها بمعلومات الإدارة ومركزها القانوني؛ و  4 قمنا ايا تيم مدى كفاية المخصصات والإفصاحات المعترف بها للمطلوبات المحتملة في اينات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "لمعلومات الأخرى؛ من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي المجموعة لمئة 1. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم» قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  و اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية  المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه  لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغشضش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية الإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ا  زد  تبنيعالماً  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  ه  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في  ال ل ا تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  و لاع  ني عالم أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى في رآينا أيضا إن الشركة الأم تحتفظ بفائر محامبية منتظمة وأن اليانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات ات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظاء الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية؛ وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون ن له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبدالكريم عبدالله السمدان  سجل مراقبي الحسابات رقم 208 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2022  الكويت  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات الإيرادات من عقود مع العملاء  مجمل الربح  إيرادات مرابحة ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  خسارة من بيع عقار استثماري  صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات تأجير  أتعاب إدارة  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات؛ بالصافي  المصر وفات  تكاليف موظفين  خسائر انخفاض القيمة وخسائر الائتمان المتوقعة والمخصصات استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة  مصروفات أخرى  خسارة السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  21"ح" 27‏ ديار كويتي  60) 6 )329,389(  3/51  92.05 717,100  232556 (441,802) (19,575) 080816 836م)]1 2201311 (4,143) 16,900  1080171  )1,353,9392(  )229,859(  )89,771( )190,973( )726,485(  )2,561,022( )972.951(  (1142,611) 10أ)16  )972.951(  (2.56) فلس  220  080464 )315,496(  38  68461 145  )40,102( )577,631( )20,615( )810,414( 2514467 10058 28459 446 54787  100119  )1.232,809( )90,171( )59 304( )89771( )257,863( )474.085(  )2374003( 1,167,884  )886.019( )281,865(  1,167,884  (1.36) فلس   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية 31 ديسمبر 2021  ايضاح  خسارة السنة  إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة.  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 8 صافي فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات الأجنبية  صافي (خسائر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو  الخسائر في فترات لاحقة إيرادات شاملة أخرى لن يتّم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  صافي أرباح من أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  حصة في أرباح (خسائر) شاملة أخرى لشركات زميلة 8 صافي إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في  فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كوي  )972,951(  )69,012(« )2390(  )61,402(  4050 2706813  43 4 1  3/4730  3 5 1625  3/4730  2020  1,167,884  1668 )8044(  85174  49 108,280  49 3 497  3 و2  7م,.3 (291,154)  2, 3   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات .| دئار كويتي ديار كويتّي  الموجودات النقد والنقد المعادل 0 ىس 5 1080 1 يأ80 1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 346,1 6841610ط0)6 موجودات أخرى 1|527 2/2 مخزون 0 0 8 2042 1811 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7 21 208252 استثمار في شركات زميلة 8 22/7/82 24805 عقارات استثمارية 9 1]1])]”3 7م يي _/ 01 ممتلكات ومنشآت ومعدات : 21 2/2 الشهرة وموجودات غير ملموسة أخرى 727/8 787,9  5آ]]ى 9م23 موجودات محتفظ بها لغرض البيع 6 ِ 2243 إجمالي الموجودات 05:آآقى م المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنو مرابحة 10 2808 2293 مطلوبات أخرى .._ 218 2 ري3”3 مخصص دعاوي قضائية 20 1777171779 3 19_49 مكافأة نهاية الخدمة 21258 204612  3 8م24 204500 مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض البيع 6 ِ 10 إجمالي المطلوبات 283 220060 رأس المال. 11 4 © 65,107,055 أسهم خزينة ِ 11 ٍ 108,816) احتياطي أسهم خزينة. 11 ب 1884 احتياطي القيمة العادلة 0.._ 12 (1,687,864) (5,823,223) احتياطي تحويل عملات أجنبية 12 25,8 10_89 أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) 4481 (16,196,523) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 48,649 4 ,45 الحصص غير المسيطرة 263 3/968 إجمالي حقوق الملكية 502 02 |4 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 75]105 2 ]70ص  . ل  بدر محمد القطان محمد غيث الطيار رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي بالوكالة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 011   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي أرباح مرحلة  راس علاوة أسهم احتياطي احتياطي احتياطي اسهم .| احتياطي القيمة تحويل عملات /(خسائر الإجمالي الحصص غير .| إجمالي  المال اصدار اسهم -- خزية إجباري خيارات أسهم ‏ خزء العادلة اجنبية متراكمة) الفرعي المسيطرة حقوق الملكية  ديار كويتِي ديار كويتِي ياركوييِي | دياركويِي | دياركويِي | بيُاركويِي | بيركويتِي | يياركويتِي | ديار كوي دياركويتِي | بياركويتِي | ديار كوي كما في 1 يناير 2021 5, |08 ِ ©108,816) ِ ِ 84 مما ‎ 16,196325(  1013,869  )5,823223(‏ 044 45,111 3.627.968 48739012 خسارة السنة ا ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )1,142,611(  )1,142,611(‏ 169.660 (972,951) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ : ِ ِ ِ ِ ‎١7‏ (6271) ِ 6م (4,835) 491 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة. ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )1,142,611( )6271( ١7‏ 3,153,385 164,825 0 مم3 تحويل احتياطي القيمة العادلة عند استبعاد أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ ِ ِ (220,908) ِ 22008 ِ ِ ِ إطفاء جزئي لخسائر متراكمة (إيضاح 11) (20,509,181) ِ 1081816 ِ ِ 535/7 : : 2061388 ِ : : تحويل إلى أرباح مرحلة ِ ِ ِ ِ ِ (1.172.661) ِ ِ 161 ِ ِ ِ صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1.144720) (1,144720) في 31 ديسمبر 2021 44_84 ِ ِ ِ ِ ِ (1.687,864) - 953598 4481 49 2.648.073 50912502 كما في 1 يناير 2020 5م 18250362 | ©00881 | 1299173 3016890 | 1118684 (4,88196) 1001455 (42.912,813). 41,890027. 3972206 45,662233 خسارة السنة ا : ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (19م886) (886,019) - ‎ )281,865(‏ (01,166,884) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة ِ : ِ ِ ِ ِ 2 | 12414 ِ 6+ 92899 4.07 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة. ِ ِ ِ ِ ِ ِ 2 | 12414 (19م886) 7م (291154) 2863 تحويل احتياطي القيمة العادلة عند استبعاد أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ ِ ِ ِ ِ (5.035,882) ِ 50_82 ِ ِ ِ إطفاء جزئي لخسائر متراكمة (إيضاح 11) ِ (18,250,362) ِ (1,299,173) (3,016,890) ِ ِ ِ 25 ِ ِ ِ صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (53.084) (53,084) في 31 ديسمبر 2020 665,5 ِ 108,816 ِ ِ 118684 ‎ )5,823,223(‏ 1,013,869 (16,196525) | 044 45,111 3627968 48.2  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  خسارة السنة تعديلات لمطابقة الخسارة بصافي التدفقات ال: إيرادات مرابحة 1  ربح من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر .... صافي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  خسار عقار استثماري صافي التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات وموجودات حق الاستخدام إطفاء موجودات غير ملموسة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغز صافي الحركة في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مخزون .  موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  مخصص دعاوي قضائية  النقد المستخدم في العمليات  إيرادات مرابحة مستلمة  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ا متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيعة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إضافات إلى استثمار في شركات زميلة  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  متحصلات من استرداد رأسمال لاستثمار في شركات زميلة  إضافات إلى عقار استثماري  شراء ممتلكات ومعدات  النقد والنقد المعادل المتعلق بموجودات محتفظ بها لغرض البيع  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  متحصلات من دائني مرابحة  سداد دائني مرابحة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  سداد الجزء الرئيسي من مطلوبات التأجير  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع:  إضافات لموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى  مخصص دعاوى قضائية  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 13  لانن لات  27ت0آت27 ديار كويتتي  12.851١  92305 1.100 32556  4402  8175"آ1 (6,426) 4143  201143  الل  1)]08875 146110  )108,819(  44 425 (471م22) 1)]0122 57,1260  )75.997(  )148947( 98.668  )06388(  )8.168(  )434,835(  08) 16 )55505( 306 595 2 499200 883740 161873 )485242(  108,70  7832350  46416 02964( )01.619( )1144720( )20449(  1397436  )1099.921(  1181  108050  33211١ 1229198  )1095.987(  220  )1,167,884(  (64.681) (34515) 40102 5717.631 2005 4 8»10 54467 (446) 20171 20508 ان 27863 168.108  1181.0  1619317 (05م05) (649414) 16010 1167.645  )1,635,195( 517444  (2294ة)  132017  )1,192,062(  6م758  )39364( 1044  )66229( 68244  221802 (19م352)  125  615م204 3265000 (0359) (53.084) 131400  186228  5 "7ص 46  11801  845648  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1.1  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وققاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2. للمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 30 مايو 2021.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيهاء ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمار وتمويل؛ كما تخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع المكتب المسجل للشركة الأم في برج الحمراء؛ الدور 68؛ شارع الشهداء؛ منطقة شرق؛ مدينة الكويت؛ دولة الكويت.  تضطلع الشركة الأم بصورة رئيسة في تقديم خدمات الاستثمار والخدمات المالية وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء المعتمدة من هيئة الفتوى والرقابة الشرعية.  تتمثل الأغراض الرئيسية للشركة الأم فيما يلي:  »> _القيام بجميع أنشطة الوساطة المالية والأنشطة المتعلقة بها.  »> الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية؛ وذلك من خلال المساهمة في  تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم هذه الشركات. ‎١‏  »> _القيام بالعمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الهيئات والشركات الحكومية وغير  > _القيام بعمليات الاستثمار العقاري الهادف إلى تطوير وتنمية الأراضي السكنية وبناء الوحدات السكنية والتجارية بقصد  > _القيام بوظائف أمناء الاستثمار وإدارة المحافظ الاستثمارية لحساب الغير وما يتطلب ذلك من معاملات إقراض واقتراض.  القيام بأنشطة التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  إجراء الأبحاث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيف الأموال للغير على أن  تتوافر الشروط المطلوبة فيمن يزاول هذا النشاط.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار المشتركة طبقاً للقانون وبعد موافقة الجهات المختصة.  القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات.  لقيام بأعمال الوساطة في الاستثمار بالأدوات والأوراق المالية.  تمويل عمليات شراء وبيع القسائم السكنية للأغراض السكنية وتمويل عمليات البناء للمباني السكنية على تلك القسائم.  تمويل عمليات شراء وبيع السلع المعمرة والاستهلاكية  ستثمار الأموال لحسابها ولحساب الغير في مختلف أوجه الاستثمار بأسلوب التأجير وما يتطلبه ذلك من تملك للموجودات المنقولة وتأجيرها. ‎١‏  »> شراء الأراضي والعقارات بقصد بيعها بحالتها الأصلية أو بعد تجزئتها وتأجيرها خالية أو مع إضافة المرافق والأبنية والمعدات الجديدة.  يتم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في إيضاح 1.2 أدناه؛ بينما يتم عرض المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات العلاقة لدى المجموعة في إيضاح 13.  له كه  ا  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 معلومات حول المجموعة  (أ) الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم سم المنقعأة بلد التأسيس حصة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2021 2020  شركة المروة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ! الكويت 6 99.226 شركة قابضة  شركة مصادر الطاقة للتجارة العامة ذام.م. ! الكويت 066 5 9 98.006 -_التجارة العامة  شركة ديما للاستثمار العقاري ذم.م. المملكة العربية السعودية 10096 1009 الاستثمارات العقارية  شركة ياسمين الكويت العقارية ش.ش.و. الكويت 66 | 1000 - المتاجرة بالعقارات  شركة الخليج لنماذج الأعمال ذ.م.م. الكويت 06 | 1006# تتصنيع  شركة الاولى للخدمات اللوجستية ذام.م. 2 عمان 66 53.876 ._الخدمات اللوجستية  الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) -  التصفية 3 الكويت 4766 3 33.216 قطاع الطاقة شركة شمول العقارية ذدم.م. المملكة العربية السعودية . 50.0096 . 50.0096 الاستثمارات العقارية تمتلك الشركة الأم فعلياً حصة ملكية بنسبة 96100 في الشركات المذكورة أعلاه. وبالتالي؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة على هذا الأساس. وتم تسجيل ملكية الحصص المتبقية في هذه الشركات التابعة باسم أطراف ذات علاقة كأمناء. ومع ذلك فإن الشركة الأم هي المالك الفعلي لحصة ملكية بنسبة 96100 في تلك الشركات.  تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة نسبة 9665 (2020: 1665).  تقوم المجموعة بتجميع هذه المنشأة بناءا على السيطرة الفعلية. راجع الإيضاح رقم 3 للاطلاع على المزيد من التفاصيل. (ب) الشركات الزميلة  يتم الإفصاح عن التفاصيل حول الشركات الزميلة للمجموعة في إيضاح 8.  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمبلغ المحتسب طبقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليهما معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة؛ والموجودات المحتفظ بها لغرض البيع التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة ناقصا  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.1  242  2.3  24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس الإعداد (تتمة) يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في إيضاح 16.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية على أساس أنها ستواصل وجودها التشغيلي وفقا لمبدأ الاستمرارية.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 0 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد- 9[ - تعديل على المعيار 16 أن مماسية تعديلن عقد التاجير لامتيانات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لوباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد -19 الممنوح من المؤجر يمثل تعديلاً لعقد التأجير. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار بالمحاسبة عن أي تغيبر في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 1 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2020. ولكن لم تقم المجموعة بالحصول على امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد -19 ومع ذلك فأنها تعتزم تطبيق المبرر العملي عندما يصبح ساري ي المفعول في غضون فترة التطبيق المسموح بها  لم يكن للتعديلات الأخرى الصادرة على المعايير الدولية للتقارير المالية والتي تسري على الفترة المحاسبية السنوية التي تبدأ من 1 يناير 2021 أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات الجديدة التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير جوهري على السياسات المحاسبية الهامة  فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 :4 . أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق  السيطرة عندما تتعرض المجموعة أو يكون لها حقوق فيء العاندات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها.  تسيطر المجموعة بشكل محدد على شركة مستثمر فيها فقط إذا كان لديها:  4 السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي لديها حقوق حالية تمنحها القدرة على توجيه الأنشطة ذات الصلة على الشركة 0 التعرض لمخاطر؛ أو حقوق في العائدات المتغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استغلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها للتأثير على عائداتها.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  بشكل عام؛ هناك افتراض بأن اغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تمتلك المجموعة أقل من الأغلبية في حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة الحقائق والظروف ذات الصلة في الاعتبار عند تقييم ما إذا كان لديها القدرة على السيطرة على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك ما  5 الحقوق النائجة. عن الترقيا التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت للمجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وقوع تغيرات في واحد أو أكثر من عوامل السيطرة الثلاثة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة  تتوقف تلك السيطرة عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات للشركة التابعة التي تم حيازتها أو ببعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة وبالحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك الأمر إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركة التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية للشركة التابعة مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم عند التجميع استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات بين أعضاء المجموعة بالكامل. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تعترف بالموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص  غير المسيطرة وينود حقوق الملكية الاخرى ذات الصلة؛ » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة ضمن الأرباح أو الخسائر.  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ والمقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج تحت بند المصروقات الأخرى.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية ويتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل الزيادة ف في إجمالي المقابل المحول والقيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة وأي حصة ملكية محتفظ بها سابقا على صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز إجمالي المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح حينها في الأرباح أو الخسائر.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال وحيازة الحصص غير المسيطرة (تتمة)  بعد الاعتراف المبدنئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض  القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات المجموعة لإنتاج النقد التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى  تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  3 استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي شركة تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًا. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات.  إن الاعتبارات المستخدمة في تحديد التأثير الملموس مماثلة لتلك الضرورية لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئياً بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لتسجيل التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة بصورة منفصلة.  تعكس الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك وعند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تسجل المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباًء ضمن الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة في مقدمة الأرباح أو الخسائر» وتمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة في نفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة يتعلق باستثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. في حالة وجود دليل» تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسائر في الأرباح أو الخسائر.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار محتفظ به بقيمته العادلة. كما يدرج أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات ت البيع في الأرباح أو الخسائر.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 الاعتراف بالإيرادات  ب الاعتراف بالإيرادات من العقود مع العملاء عند نقل السيطرة على البضائع أو الخدمات إلى العميل بقيمة تعكس المقابل تتوقع المجموعة أحقيتها في الحصول عليه مقابل نقل البضائع أو تقديم الخدمات. يجب أيضاً الوفاء بمعايير الاعتراف  ل الموضحة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  بضاعة يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عامة عند تسليم المعدات.  لأغراض تحديد سعر المعاملة المتعلقة ببيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها التأثيرات المترتبة على المقابل المتغير ووجود بنود تمويل جوهرية والمقابل غير النقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجد).  تحويل البضاعة إلى العميل. ويتم تقدير هذا المقابل المتغير في بدلية العقد وتقييده حتى يكون من المحتمل بدرجة كبيرة أل يطراً أي رد جوهري للإيرادات بمبلغ الإيرادات المتراكمة وحتى يتم البت لاحقاً في عدم التأكد المرتبط بالمقابل المتغير. ليس  بصورة عامة؛ تستلم المجموعة دفعات مقدماً قصيرة الأجل من عملائها. واستنادا إلى المبرر العملي الوارد ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15 » لا تقوم المجموعة بتعديل مبلغ المقابل النقدي المتعهد به مقابل تأثيرات بند التمويل الجوهري في حالة إذا كانت تتوقع في بداية العقد أن تمتد الفترة ما بين تحويل البضاعة المتعهد بها إلى العميل وتاريخ قيام العميل بالسداد عن تلك البضاعة لسنة واحدة أو أقل. لم تتسلم المجموعة أي دفعات طويلة الأجل من العملاء.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترات عقود التأجير.  4.5 .2 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلا. م المدفوعات.  6 إيرادات ومصروفات الأرباح تسجل إيرادات ومصروفات الأرباح في الأرباح أو الخسائر لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربح باستخدام طريقة معدل الربح  7 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرةً بحيازة أو إنشاء أو إنتاج أصل يستغرق بالضرورة فترة كبيرة من الوقت حتى يصبح جاهزًا للاستخدام المقصود منه أو البيع كجزء من تكلفة الأصل . يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى كمصروفات في فترة تكبدها. تتضمن تكاليف الاقتراض تكاليف التمويل والتكاليف الأخرى ذات الصلة التي تتكبدها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  8 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة الأم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من ربح السنة الخاضع للضريبة وفقاً للاحتساب المعدل استنادًا إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والشركات التابعة الخاضعة لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضرييبة دعم العملة الوطنية  تحتسب الشركة الأم ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006  بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة بعد خصم مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وفقاً للقانون؛ يتم خصم الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من  ربح  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الضرائب (تتمة)  الزكاة  تحتسب الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة وفقاً لمتطلبات قرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارًا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المعمول بها والمنصوص عليها طبقًا للقوانين واللوائح والتعليمات السائدة لدى الدولة التي تعمل بها الشركات التابعة.  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدني يتم تصنيف الموجودات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كموجودات مقاسة لاحقًا بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي ونموذج الأعمال الذي تستعين به المجموعة لإدارتها. باستثناء المدينين التجاريين وموجودات العقود التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو لم تقم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء ‎٠‏ تقوم المجموعة مبدئياً بقياس الأصل المالي بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة فر ي حالة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالنسبة للمدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تقوم المجموعة بتطبيق مبررات عملية عليهاء؛ فيتم قياسها وفقًا لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف وقياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فيجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. ويشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف الموجودات المالية ذات تدفقات نقدية ولا تمثل اختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وقياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج  بالنسبة لنموذج أعمال المجموعة المستخدم في إدارة الموجودات المالية فهو يشير إلى كيفية إدارة المجموعة للموجودات المالية بغرض إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية ستنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما معاً. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية بينما يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن نموذج أعمال يهدف الاحتفاظ بكليهما لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات ضمن الإطار الزمني المحدد من خلال اللوائح الأعراف السائدة في السوق ("المتاجرة بالطريقة الاعتيادية") تدرج بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه ل بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  20:1  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي؛ كما تتعرض للانخفاض في القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الأرباح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية). ٍ  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة لدولي 32 الأدوات المالية. العرض» ويكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على  حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛. تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  ختارت المجموعة على نحو غير قبل للإلغاء تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي ربح أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية لدى المجموعة دائني المرابحة ومطلوبات أخرى.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض والسلف والدائنين بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني المرابحة).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  دائنو مرابحة  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس دائنو المرابحة التي تحمل ربح بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي. كما تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالمطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل يتم احتساب التكلفة المطفأة أخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة عند الحيازة والأتعاب أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي. يدرج إطفاء معدل الربح الفعلي ضمن تكاليف تمويل في الأرباح أو الخسائر.  مطلوبات أخرى  تسجل المطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالالتزام الجديد. يدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في الأرباح أو الخسائر.  3) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  »_مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية مقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات انتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة. بالإضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة أي استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسجل المجموعة مخصص خسائر الانتمان المتوقعة بالنسبة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المسة لمستحقة طبقا للعقد و كافة التدفقات  النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية إلى معدل الربح الفعلي الأصلي. تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تمثل جز ءا لاي لا يتجزاً من الشروط  الالتمان ‏ منذ الاعتراف المبدني؛ فيتم احتساب مخصص خسائر الائنتمان المتوقة مقابل بل الخسائن الناتجة من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهر التالية (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر). بالنسبة لمخاطر الانتمان التي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائنتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائنتمان المتوقعة على مدى الأعمار المتبقية للتعرض بغض النظر إلى توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى. تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تقوم المجموعة بتت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر مر الأداة المالية في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مدت متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية خلال 90 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  تتكون التسهيلات الاثتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الانتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعلق بالتسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد في حالة عدم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تتجاوز القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادهاً. ويتم إدارة ومراقبة كل من القروض متأخرة السداد والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية التي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوما ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181- 365 يوما 509  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوما 1009  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم  مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة) قد تقوم المجموعة أيضًا بإدراج تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بنسبة 961 كحد أدنى للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات المدينة (بالصافى بعد خ ش فئات الضمانات المقيدة) والتى لا تخضع لاحتساب مذ محدد لتسهيلا ينة (بالصافي بعد خصم بعض نيدة) والتي لا تخضع ب مخصص :  1 مخزون ٍ ب يتم تقييم المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم المحاسبة عن التكاليف المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه الحالي وحالته الحاضرة كما يلي:  5 مواد خام: تكلفة الشراء على أساس الوارد أولا الصادر أولا 5 بضاعة جاهزة وأعمال قيد الثتقيل: تكافة المواد والحمالة المياشرة ونسبة من مصروفات التصنيع غير المباشرة استناذا  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر ضمن سياق الأعمال العادي ناقصا التكاليف المقدرة للإتمام والتكاليف المقدرة اللازمة لإجراء البيع.  2 عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة؛ التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في ال القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن الأرباج أو الخسائر ة في الفترة التي تنشأ أ فيها. يتم تحديد لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها أو عندما يتم سحب العقارات الاستثمارية بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة البيع. إن مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقارات استثمارية إلى عقار يشغله مالك؛ فإن التكلفة المقدرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة في تاريخ التغير في الاستخدام. إذا تحول العقار الذي يشغله مالك إلى عقار استثماري؛ فإن المجموعة تقوم بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المبينة ضمن "ممتلكات ومنشآت ومعدات" حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة إن وجدت. إن العمر الإنتاجي للأرض غير محدد وبالتالي فلا يتم استهلاكها. تدرج البنود الأخرى للممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراعة إن وجدت. تتضمن هذه التكلفة استبدال جزء من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وتكاليف الاقتراض في حالة استيفاء معايير الاعتراف. عند الحاجة إلى استبدال أجزاء جوهرية من الممتلكات والمنشآت والمعدات على فترات؛ تقوم المجموعة باستهلاك هذه الأجزاء بصورة منفصلة بناءً على الأعمار الإنتاجية المحددة لها. وبالمثل» عند إجراء فحص شاملء تُسجل تكلفته ضمن القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات كاستبدال في حالة استيفاء معايير الاعتراف. وتسجل كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى في الأرباح أو الخسائر عند تكبدها.  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها. وفي حالة توفر هذا المؤشر وفي تجاوز القيمة الدفترية للمبلغ المقدر الممكن استرداده؛ فإنه يتم تخفيض الموجودات إلى مبلغها الممكن استرداده الذي يمثل قيمتها العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو قيمتها أثناء الاستخدام أيهما أعلى.  24  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة) يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات التي تتراوح ما بين 3 إلى 5 سنة  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئيا يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق استهلاك للممتلكات والمنشآت والمعدات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها بأثر مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدا استهلاك هذه الموجودات عندما تصبح جاهزة للاستخدام المقصود منها.  4 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير لملموسة التي تم حيازتها ضمن عملية دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس لموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما كمحددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الاقتصادي الإنتاجي ويتم تقييمها لتحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل . يتم مراعاة التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتعلقة بالأصل؛ لغرض تعديل فترة أو طريقة الإطفاء» متى كان ذلك ملائمَاء ويتم اعتبارها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يسجل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات لأعمار المحددة في الأرباح أو الخسائر ضمن فئة المصروفات بما يتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ ولكن يتم اختبارها سنويا لتحديد الانخفاض في يتم قياس الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالأصل غير الملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة لدفترية للأصل؛ وتسجل في الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بالأصل.  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ لمقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لأصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك الناتجة من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم ما قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد هذه المعاملات؛ يتم ستخدام نموذج تقييم مناسب . ويثم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  تستند المجموعة في احتساب الانخفاض في القيمة إلى الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تشمل هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل وتطبيقه لتوقع التدفقات النقدية المستقبلية بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن قد انخفضت. فإذا وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تهٌ تشير الظروف إلى احتمالية نخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقدء متى كان ذلك مناسبًا وعندما تشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  6 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها تحقيق إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات لتشغيل المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتوافق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى المسئولين عن اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وتسجيلها كقطاعات يجب رفع تقارير حولها.  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. إن هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب  كنسبة من رواتب الموظفين. إن هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  8 أسهم الخزينة  يتم المحاسبة عن أسهم المجموعة الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب بمقدار الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ بينما يتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً الناتجة من بيع أسهم الخزينة لمقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في ترتيب الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة. لا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم إلغاء حقوق التصويت المتعلقة بها. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم  261  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية العقد بتقييم ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة واستخدام الأصل المحدد لفترة من الوقت لقاء مقابل نقدي.  تطبق المجموعة طريقة فردية للاعتراف والقياس بالنسبة لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. قامت المجموعة بتسجيل مطلوبات التأجير لسداد مدفوعات التأجير وموجودات حق الاستخدام التي تمثل حق استخدام الموجودات الأساسية.  1) موجودات حق الاستخدام  تسجل المجموعة موجودات حق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توافر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي إعادة قياس بمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام مبلغ مطلوبات التأجير المسجل؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة لعقد التأجيرء ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة.  يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن بند "ممتلكات ومنشآت ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع واستهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير والأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات أيهما أقصر.  في حالة نقل ملكية نقل الأصل إلى المجموعة في نهاية مدة عقد التأجير أو إذا التكلفة تعكس ممارسة خيار الشراء؛ يتم احتساب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تتعرض موجودات حق الاستخدام أيضًا إلى انخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية في فقرة (2.4.15) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية.  في تاريق ب بدء عقد د التأجير تسجل المجموعة مطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك مدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو سعرء والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. تتضمن مدفوعات التأجير أيضًا سعر ممارسة خيار الشراء المؤكد ممارسته من قبل المجموعة بصورة معقولة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء.  يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا ت تستند إلى مؤشر أو سعر كمصروف (مالم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الشرط الذي يستدعي حدوث السداد. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاة قتراض المتزايد في تاريخ بدء التأجير في حالة عدم إمكانية تحديد معدل الربح المتضمن في عقد التأجير بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير لتعكس تراكم الربح وتخفيض قيمة مدفوعات التأجير المقدمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس لقيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة وجود تعديل أو تغير في مدة التأجير أو في مدفوعات التأجير (مثل التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في مؤشر أو معدل مستخدم لتحديد مدفوعات التأجير) أو في تقييم خيار لشراء الأصل الأساسي.  يتم عرض مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن "دائنون آخرون" في بيان المركز المالي المجمع.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تتمةم  3)حقود التآجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف بعقود التأجير قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل (أي عقود التأجير التي تبلغ مدتها 12 شهرًا أو أقل من تاريخ البدء ولا تتضمن خيار الشراء) وعقد تأجير الموجودات منخفضة القيمة. يتم إدراج مدفوعات لتأجير على عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل المجموعة بموجبها كافة المخاطر والمزايا الهامة المرتبطة بملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في الأرباح أو الخسائر نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة أثناء التفاوض بشأن عقد لتأجير التشغيلي والترتيب له يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المستأجر وتسجل على مدى فترة التأجير على نفس لأساس كإيرادات التأجير. تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية للشركة الأم. بالنسبة لكل شركة تقوم المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية؛ كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخد. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند استبعاد عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم تسجيل المعاملات بالعملات الأجنبية مبدئياً من قبل شركات المجموعة وفقًا لأسعار الصرف الفورية لعملاتها الرئيسية ذات الصلة بتاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لأسعار الصرف الفورية للعملة الرئيسية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية المقاسة وفقًا للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم معاملة الأرباح أو الخسائر الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتوافق مع تسجيل الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي أن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم أيضا تسجيلها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لموجودات أو مصروفات أو إيرادات ذات صلة (أو جزء منها) في حالة إلغاء الاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي يتعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة مبدئيًا بتسجيل الأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نتج عن مبلغ المقابل المسدد مقدما. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء تحدد المجموعة تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من المقابل المسدد مقدما.  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه العمليات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل العمليات بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند استبعاد عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية المحددة في الأرباح أو الخسائر.  يتم معاملة أي شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات قيمة عادلة في القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها وفقًا لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 24  أساس الاعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات إدارة الموجودات وخدمات الأمانة الأخرى التي تؤدي إلى حيازة أو الاستثمار في موجودات نيابة عن عملاءها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة وذلك ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن موجودات المجموعة.  2 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في السابق ويكون من المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية لتسوية الالتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام م عندما تتوقع المجموعة استرداد جزء من المخصص أو المخصص بالكامل؛ بموجب عقد تأمين على سبيل المثال» يدرج الاسترداد كأصل منفصل ولكن فقط عندما يكون هذا الاسترداد مؤكدًا فعليًا. يتم عرض المصروف المتعلق بمخصص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بالصافي بعد أي استرداد.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال ماديّاء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي ما قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم الاعتراف بالمطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمزايا اقتصادية أمرًا مستبعدًا.  لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع ولكن يفصح عنها عندما يكون التدفق الوارد لمزايا اقتصادية أمرًا محتملا.  4 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية وودائع ق قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترة استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل ويسهل تحويلها إلى مبالغ نقدية معلومة ولا تتعرض لمخاطر التغير في القيمة بصورة جوهرية.  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع» »+ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد والودائع قٌ قصيرة الأجل؛ كما هو مبين أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت) حيث تعتبر جزءا لا يتجزً من إدارة النقد بالمجموعة.  5 توزيعات أرباح ٍ  تسجل الشركة الأم التزام بسداد توزيعات أرباح عندما يتم التصريح بالتوزيع ولا يكون متوققًا على تقدير الشركة الأم. وفقا المبلغ المقابل مباشرة في حقوق الملكية.  6 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا استلمت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة ولكن قبل تاريخ التصريح بإصدارها حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وستقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس أي أحداث تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة لديهاء ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث الذي لا يؤدي إلى تعديلات وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم متى كان ذلك ممكناً.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في الفترات المستقبلية.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف العقارات  إن تحديد تصنيف العقار يستند إلى ظروف معينة وإلى نوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو قيد التطوير لغرض هذا البيع؛ كعقار للمتاجرة. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومنشآت ومعدات.  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستأجر تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (أي إجراء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو تخصيص جوهري للاصل المستاجر).  المحاسبة بطريقة حةٌ حقوق الملكية عن استثمار في شركة زميلة تمتلك فيها المجموعة حقوق قوق تصويت أقل من 197620  إن شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع. ("برقان") هي شركة زميلة للمجموعة وفق لما ورد في الإيضاح 8 بالر غم من أن المجموعة تمتلك فقط نسبة 9614.66 من حصة الملكية في الشركة الزميلة. ينشاً التأثير الملموس من الحقوق التعاقدية للمجموعة في تعيين اثنين من أصل ستة أعضاء في مجلس إدارة الشركة الزميلة.  تجميع الشركات التي تملك فيها المجموعة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت (السيطرة الفعلية)  ترى المجموعة أنها تسيطر على الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة)؛ على الرغم من أن المجموعة تمتلك أقل من 0 من حقوق التصويت. ويرجع ذلك إلى أن المجموعة هي المساهم الرئيسي الوحيد في الشركة وتملك نسبة 9633.21 من حصص الملكية. وتوزع حصص الملكية المتبقية بنسبة 1667 ف في الشركة الأولى لموارد الطاقة ش.م.ك. (مقفلة) على عدد كبير آخر من المساهمين ولا يوجد ‎٠‏ تاريخ لمساهمين ,آخرين قاموا باستخدام حقوقهمٍ التصويتية بصورة ة مجمعة أو بغرض تحييد  إجراءات قانونية  وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية تقوم المجموعة بتسجيل مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن حدث سابق؛ ويحتمل معه تحويل مزايا اقتصادية ويمكن تقدير تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. في حالة عدم استيفاء هذه المعايير» قد يتم الإفصاح عن التزام محتمل في الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  اليانات المالية المجمعة قد يكون لها تأثير مادي على المركز المالي للمجموعة. كما أن تطبيق هذم السياسات المحاسبية عا الدعاوي القضائية يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ قرارات بشأن تحديد مختلف الأمور الواقعية والقانونية الخارجة عن سيطرتها. تقوم المجموعة بمراجعة القضايا القائمة في ضوء التطورات في الإجراءات القانونية بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة يتم اتخاذ القرارات المتعلقة باحتساب مخصصات من بين عدة عوامل من بينها طبيعة التقاضيء والمطالبة أو التقييم؛ والإجراءات القانونية وحجم الضرر المحتمل أن ينتج عن الاختصاص القضائي والتطورات في القضية (بما في ذلك التطورات في القضية بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن قبل إصدار تلك البيانات) ويقتضي رأي أو استشارة المستشارين القانونيين» والخبرة بالقضايا المماثلة وأي قرار تتخذه إدارة المجموعة حول كيفية التعامل مع القضية؛ ‎٠‏ أو المطالبة أو التقييم.  30  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ فإن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات ف في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  الخفاض قيمة شركات زميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة وتعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركات الزميلة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد مقدار خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائنتمان؛ التي يتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه  دمج الأعمال  تستخدم الإدارة أساليب تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج الأعمال. وبصفة خاصة؛ فإن القيمة العادلة للمقابل المحتمل ‏ تستند إلى نتيجة العديد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركة المشتراة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات مستقلين باستخدام طرق التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة. يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات التي قام بإعدادها خبراء التقييم العقاري المستقلين؛ إلا في الحالات التي لا يمكن فيها تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 9  تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها على الأقل مرة واحدة سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً التكلفة حتى البيع لوحدة إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة إجراء تقديرات للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد التي قد تؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  تحدد إدارة المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة لغفرض احتساب الاستهلاك والإطفاء على التوالي. يتم تحديد هذا التقدير بعد مراعاة الاستخدام المتوقع للأصل وعوامل التلف والتآكل المادي. تقوم الإدارة بمراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية على أساس سنوي؛ كما يتم تعديل رسوم الاستهلاك والإطفاء المستقبلية عندما تعتقد الإدارة أن الأعمار الإنتاجية قد تختلف عن التقديرات السابقة.  الخفاض قيمة الممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة  يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والمنشآت والمعدات والموجودات غير الملموسة للمجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عندما يجب إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي. فإذا وجد هذا المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل؛ وتسجل خسائر انخفاض القيمة في الأرباح أو الخسائر عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده.  الخفاض قيمة المخزون يتطلب تقدير مخصص انخفاض قيمة المخزون اتخاذ درجة من التقديرات والأحكام. يتم تقدير مستوى المخصص اخذًا في الاعتبار الخبرة الحديثة بالمبيعات وتقادم المخزون وعوامل أخرى تؤثر على تقادم المخزون.  عقود التأجير -7 تقدير معدل الاقتراض المتزايد  مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو المعدل الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة) . تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات ملحوظة (مثل أسعار الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة  ربحية السهم  تحتسب مبالغ ربحية السهم الاساسية بقسمة خسارة السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. بينما يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الخسارة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي يتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. ونظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم  الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 2020 الخسارة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (1,142,611) (886019) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (أسهم) * 0282 649,442,622 خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) 250 1.30  إن المتوسط المرجح لعدد الأسهم يأخذ في اعتباره تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في اسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم تنفيذ أي معاملات تتضمن أسهم عادية او اسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5  "6  النقد والنقد المعادل  27"21 2020 نقد في الصندوق 203 108 نقد لدى البنوك ٍ ٍ ٍ 2/016 2,540 ودائع مرابحة ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو اقل 1114)آ١61]11]1‏ 8,1 نقد محتفظ به في محافظ مدارة 17 2 715ص  111 100  إن ودائع المرابحة تمثل عقود مرابحة مع بنوك إسلامية محلية وهي ذات فترة استحقاق أصلية مدتها ثلاثة أشهر أو أقل. تتراوح معدلات الربح الفعلية لودائع المرابحة بين 960.75 و1.6 96 (2020: 160.88 و161.4) سنويًا.  تم رهن ودائع المرابحة التي تبلغ قيمتها الدفترية لا شيء (2020: 650,000 دينار كويتي) للوفاء بمتطلبات الضمان لدائني المرابحة للمجموعة (إيضاح 10).  خلال سنة 2016؛ أعلنت الشركة الأولى لموارد الطاقة ثْ ش.م.ك. (مقفلة) وهي شركة تابعة محلية قيد التصفية ("الشركة التابعة") عن توزيع أول دفعة تصفية نقدية بمبلغ 000 ,6,062 دينار كويتي إلى المساهمين. وكنتيجة للتصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ 2,013,311 دينار كويتي. وبلغ التوزيع إلى الحصص غير المسيطرة قيمة 4,048,689 دينار كويتي.  في 25 ابريل 2021؛ أعلنت الشركة التابعة توزيع الدفعة النقدية الثانية للتصفية بمبلغ 1,407,250 دينار كويتي للمساهمين. ونتيجة لعملية التصفية؛ استلمت الشركة الأم مبلغ وقدره 467,376 دينار كويتي. بلغ التوزيع الى الحصص غير المسيطرة 4 دينار كويتي.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ لم يقم بعض المساهمين بتحصيل حصتهم في التوزيعات؛ وبالتالي؛ تم حجز بعض الأرصدة البنكية بمبلغ 438,204 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 217,683دينار كويتي) لغرض التوزيع الى المساهمين في الشركة  التابعة. موجودات ومطلوبات مجموعة البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 9 أعلنت الإدارة علنًا عن نيتها الخروج من استثماراتها في المصنع الكويتي العالمية لإنتاج | الصمامات الصناعية ذْ 3 م اكير 0 1 للصمامات 2 ات")؛ والشركة الآسيوية لصيانة المنشآات النفطية ذم 2 ("الآسيوية والمطلوبات المرتبطة بهذء الشركات التابعة كمحتفظ بها لخرضش البيع في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة.  نظرًا لإغلاق الوكالات الحكومية الناتج عن تفشي كوفيد-19, تم الانتهاء من الإجراءات القانونية المتعلقة بنقل ملكية شركة كيو 80 للصمامات في 18 فبراير 2021. كما تم الانتهاء من الاجراءات المتعلقة بنقل ملكية الشركة الآسيوية لصيانة المنشآت النفطية ذ.م.م؛ في 3 أغسطس 2021..   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  زب  -8  استثمارات في أسهم  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم مسعرة صندوق استثماري غير مسعر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  اس سير أسهم غير مسعرة *  2021 ديار كوي  3461  3461  4  6,11  1.7  271  9 /98_/8_ 2  2020  350,7 3333  68.0670 650 20_02 2#) 982  2#2"»77122  * خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع بعض بعض أسهمها غير المسعرة المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء لقاء مقابل نقدي بإجمالي مغ 6 دينار كويتي ومقابل غير نقدي بمبلغ 1,661,541دينار كويتي (2020: 4 دينار كويتي). تم إعادة إدراج صافي التغير التراكمي في القيمة العادلة للأسهم بمبلغ 8 دينار كويتي (020:: 5,035,882 دينار كويتي) إلى الأرباح المرحلة (الخسائر المتراكمة) خلال السنة المنتهية بذلك التاريخ.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم في الإيضاح رقم 18.  استثمار في شركات زميلة  فيما يلي بيان الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر:  اسم الشركة التاسيس الملكية 9 شركة أركان الكويت العقارية ش.م.ك.ع.  ("أركان") ! الكويت | 28.9966 شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع.  ("برقان") 2 الكويت | 14.666 شركة تعمير للاستثمار ش.عم.م.  ("تعمير") * 3 عمان | 24.8266 الشركة الأولى للتعليم ش.م.ك. (مقفلة)  ("فيدكو") *4 الكويت | 22.196  شركة الجزيرة الأولى العقارية ذم.م. * 5 السعودية | 20.908 شركة الصبيح الطبية (خالد حمد الصبيح  وشركائة) دمم. * الكويت | 2596 شركة أبناء يوسف الصبيح العقارية (خالد حمد الصبيح وشركاؤة) ذمم. * الكويت | 2596  الشركات الخاصة - لا توجد أسعار معلنة متاحة.  2021 القيمة الافترية ديار كويتِي 888"##117ص 3.3.8 45  3.3 2.21  3,41 9/7  299 2  نسبة الملكية و 2.6 14.666 2.76  22.6 20.0066  2296  2296  2020  9_7 #2 6, 8  #581 2/508  0 2/0 9ص  2# 5  عقارات خدمات حقول النفط  استثمار وعقارات خدمات تعليمية عقارات  وإدارة مستشفيات  عقارات  كما في 1 ديسمبر 2021؛ بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أركان (بناءا على الأسعار المعلنة في السوق في بورصة الكويت) 9,027,880 دينار كويتي (2020: 5,846,280 دينار كويتي). بناءً على تقييمهاء انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف بخسارة انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية.  34   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 2  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  تمارس المجموعة تأثير ملموس على شركة برقان لحفر الآبار ش.م.ك.ع. من خلال تمثيلها في مجلس إدارة الشركة المستثمر فيها. وترى المجموعة أنه يمكن ممارسة التأثير الملموس من خلال حقوق التصويت التي تمنحها القدرة العملية على التأثير على أنشطة الشركة المستثمر فيهاء بالرغم من حقيقة أنها تمتلك حصة ملكية اقل من 7620 فيها. إضافة إلى ذلك؛ بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة برقان لحفر الابار (بناءا على الأسعار المعلنة في السوق في بورصة الكويت) 0 دينار كويتي (2020: 5,406,067 دينار كويتي)؛ و بناءً على تقييمها؛ انتهت الإدارة إلى أنه لا يلزم الاعتراف  قد تمٌ إنهاء عقد إنشاء منتجع الشاطئ, الذي يتم تنفيذه عبر شركة تابعة للشركة الزميلة؛ منتجع شاطئ ظفار ش.م.م ("شركة تابعة لشركة تعمير")؛ في محافظة ظفار؛ سلطنة غُمانء والمُوقّع بين شركة غنتوت للنقل والمقاولات العامة .م.م ("المقاول") والشركة تعمير. وقد نشأت هذه المسألة بسبب نزاع بين تعمير والمقاول حول مسائل مختلفة بما فيها التأخير المُفرط على استئناف الأعمال بعد حدوث كارثة طبيعية في موقع المشروع في مايو 2018. وقد أقام المقاول دعوى قضائية ضد شركة تعميراستنادًا الى عدة أسباب تتعلق بإنهاء العقد المذكور وطلب من المحكمة ندب خبراء؛ كإجراء أولي؛ لغرض تقديم مطالبة ضد الشركة تعمير. علمًا بأنّ شركة تعميرقدّمت مطالبة بمبلغ 25 مليون ريال عماني (ما يعادل 19.7 مليون دينار كويتي) ضد المقاول عن الأضرار وخرق العقد في 10 فبراير 2020. ولا تزال إجراءات الدعوى القانونية في الوقت الراهن قيد نظر المحكمة؛ في حين أن الطرفان يخضعان حليًا في التحكيم.  كذلك؛ قامت الشركة تعمير خلال سنة 2019 بصرف ضمانات حسن التنفيذ بقيمة 6.55 مليون ريال عماني (ما يعادل 5.2 مليون دينار كويتي) التي قدّمها المقاول؛ ويُمثل صرف ضمانات حسن التنفيذ موضوع الدعوى القضائية التي أقامها المقاول والتي هي أيضنًا قيد النظر أمام المحكمة.  وقد أفاد المستشار القانوني لشركة تعمير بأنه من الممكن؛ ولكن ليس من المحتمل؛ أن تنجح الدعوى القضائية ضد شركة تعمير. وبناءً على ذلك؛ لم تعترف شركة تعمير بأي مخصص لأي التزام قد ينشاً في بياناتها المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  4 في 1 ابريل 2021؛ وافقت الجمعية العمومية غير العادية لشركة الأولى التعليمية ش.م.ك. (مقفلة) على تخفيض رأس المال  بمبلغ 2.25 مليون دينار كويتي (من 15 مليون دينار كويتي الى 12.750 مليون دينار كويتي). تم توزيع تخفيض رأس المال في صورة تحويلات نقدية الى المساهمين في 1 يونيو 2021.  5 خلال السنة السابقة؛ قامت الشركة الام بتقديم مساهمات رأسمالية غير متبادلة بمبلغ 366,229 دينار كويتي. قام كافة المساهمين  إمكانية سداد هذا المبلغ بصورة مطلقة إلى رغبة الشركة الزميلة. ونتيجة لذلك؛ يتم التعامل مع هذه المبالغ كحقوق ملكية في دفاتر الشركة الزميلة؛ وكمساهمة إلى استثمار في شركة زميلة في دفاتر الشركة الام.  220 2021  ديار كويتي ديار كويتّي في 1 يناير . 2805 25649 مساهمات رأسمالية إضافية : 366229 استرداد رأسمال (499,200) ِ حصة في الخسائر (441,802) (577,631) توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة (393,332) هعم 62) تعديلات تحويل عملات اجنبية 12م 69) 16618 حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 220813 108,286 في 31 ديسمبر 22802 28015   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  إن تواريخ اعداد البيانات المالية لبعض الشركات الزميلة تختلف عن تاريخ اعدد البيانات المالية المجمعة للمجموعة بفترة لا تزيد عن ثلاثة أشهر فقط ولا توجد احداث أو معاملات ية وقعت بير إن تواريخ ٍِ ِ ِ عن ناريج ِ ِ بقدرة لا دريد عن شهر ولا لو و جوهرية وا بين تواريخ البيانات المالية للشركات الزميلة و31 ديسمبر. يعرض الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة:  شركة أركان _ 0 شركة تعمير الشركة الأولى  الكويت العقارية .| شركة برقان لحفر للاستشار للتعليم شمك. --  شأ مك.ع. الآبار ش مك .ع شعمم. (مقفلةم أخرى 2021 2020  ديار كويّي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 9_6 7205© 4124544 0108_1822 41 يي 4 588 444.007,207 المطلوبات ِ (54.825,612) - ‎ )282716284(  )26,998,12© )2,276588  )44,535.770(  )154,080,188(‏ (265,653344) موجودات غير ملموسة محددة عند الحيازة ِ 7 أ 21 ِ ِ ِ 2121477 2121477 حقوق الملكية 23.4 888,4 20-04 14024 5 ]186 140871 180 نسبة ملكية المجموعة 2896 14.6696 2826 22499 ِ ِ ِ حصة المجموعة في حقوق الملكية 7 ,)10 183,6 25 3,2 2/6 206 4899 الشهرة 2.0 ِ ِ 061151 23 4954 454 انخفاض القيمة (بما في ذلك انخفاض القيمة الموزع على الشهرة) 7,050,530 (9,642,918) (100,360,) ِ ِ ‎ )21,793.,808(‏ (21,793,808) القيمة الدفترية للاستثمار للمجموعة 597 308 4_5 3 مم3 586039 22102 5 مم2 الإيرادات 583 1 50 5891 144,54 282ص ا 517709004 ربح (خسارة) السنة . . ِ 2822 2/54 (5,502381) 104292 (0.664) (1,409,341) (2,331,495) إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة 22237 ِ ِ 8,4 ِ 11 (442,385) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 2265659 222/54 (5,502,381) 221»022 0.64 (346790) (2773,880) توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة خلال السنة (436,833) (106.699) ِ ِ 50.000 (593,532) (682444) استرداد رأسمال خلال السنة ِ ِ ِ (499,200) ِ (499,200) ِ حصة المجموعة في نتائج السنة 5879 5 38 (1.365,709) (23,141) 2074 (441,802) (577,631) حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى للسنة 080354 ِ ِ 201459 ِ 220813 ©10828)   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- عقارات استثمارية  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 1_7 160 إضافة 88,0 ِ استبعادات ‎١‏ (181,448) (292,417) خسائر تقييم 3 ِ (810,414) فروق التحويل 17,550) 12798 كما في 31 ديسمبر 63 )1 7 .)010  :2020( ‏خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بإجمالي قيمة دفترية بمبلغ 8 دينار كويتي‎ ١ ‏دينار كويتي) لقاء مقابل إجمالي نقدي بمبلغ 161,873 دينار كويتي (2020: 271,802 دينار كويتي) ما أدى‎ 7 ‏إلى تسجيل خسائر من البيع بمبلغ 575 ,19 دينار كويتي (2020: 65 ,0 دينار كويتي) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع‎ ‏للسنة المنتهية بذلك التاريخ.‎  2 .تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020 بناءا على تقييم تم اجراؤه في تواريخ معينة من قبل مقيمين مستقلين مسجلين ليس لهم صلة بالمجموعة؛ ولديهم مؤهلات مناسبة وخبرة حديثة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات التشغيل العادية المتولدة من العقارء؛ ويتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). استنادا إلى هذه التقييمات؛ لم تتغير القيمة العادلة مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: إنخفاض بمبلغ 810,414 دينار كويتي).  إن المبنى بمبلغ 3,977,340 دينار كويتي (2020: 3,093,600 دينار كويتي) المدرج ضمن العقارات الاستثمارية مقام على أرض مستأجرة ممنوحة من حكومة دولة الكويت. دون النظر إلى المدة التعاقدية لعقد الإيجار» تعتقد الإدارة بناءا على الخبرة السوقية انه يمكن للمجموعة تجديد عقد الإيجار عند انتهاءه لفترة مماثلة دون زيادة في القيمة الاسمية لإيجار الأرض  كما في 31 ديسمبر 2021؛ تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 7,080,624 دينار كويتي (2020: 7,098,180 دينار كويتي) كضمان لاستيفاء متطلبات الضمان لدائني المرابحة (إيضاح 10).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم وتحليل الحساسية ضمن الإيضاح 18.2.  0- دائنو مرابحة  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي  اجمالي المبلغ 2 ئئ3"5 40893  ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة (869,094) 1,149,420 2/8 2/3  التغيرات في المطلوبات الناتجة من أنشطة التمويل  1 يناير تدفقات نقدية واردة صادرة عملات أجنبية [ ديسمبير 2021 2/3 466 (2964,) (6,617) 8 2806 2020 3 ]5 204615 (3,265,000) 165 2/3   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  -1  دائنو مرابحة (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2021, فإن أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 2,575,727 دينار كويتي (2020: 2,675,308 دينار كويتي) تحمل ربح سنوي بنسبة 966.5 (2020: 166.5) وهي مدرجة بالريال العماني.  إن أرصدة المرابحة الدائنة بمبلغ 2,886,758 دينار كويتي (2020: 2,939,923 دينار كويتي) مكفولة بالضمانات التالية:  ودائع مرابحة بمبلغ لا شيء (2020: 650,000 دينار كويتي) (إيضاح 5).  موجودات محتفظ بها لغرض البيع بقيمة دفترية بمبلغ لا شيء (2020: 650,000 دينار كويتي) (إيضاح 6). عقارات استثمارية بقيمة دفترية بمبلغ 7,080,624 دينار كويتي (2020: 7,098,180 دينار كويتي) (إيضاح 9). ممتلكات ومنشآت ومعدات بقيمة دفترية بمبلغ 2,012,325 دينار كويتي (2020: 1,579,133 دينار كويتي).  تختلف الاتفاقيات البنكية باختلاف اتفاقية كل قرض. إن المجموعة ملتزمة بكافة الاتفاقية البنكية كما في تارخي البيانات المالية المجمعة. قد يؤدي أي انتهاك للاتفاقية في المستقبل إلى قيام المجموعة بسداد القرض عند الطلب.  هه لذ ل  خلال السنة؛ لم تخالف المجموعة أي من شروط اتفاقيات القروض الخاصة بها كما أنها لم تتعثر 2 في سداد أي من الالتزامات الأخرى بموجب اتفاقيات القروض.  تم الإفصاح عن تحليل الاستحقاقات في الإيضاح 16. رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة أ) رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بلكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كويّي ديار كوي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 445,978,742 6691 449/84 5 68  أوصي مجلس إدارة الشركة الام في اجتماعه المنعقة بتاريخ 3 يوثير 2020 إطفاء الخسائر المتراكمة بمبلغ 3 409  قلت الموائقة علية لاحقا من قبل ماهم الشركة الأم فى اجتماج الجمعية الحموسية السنوى الذي أعقد بتاري 7 8 يونيو 0.  2) الإطفاء الجزئي للخسائر المتراكمة من خلال استغلال:  > علاوة اصدار الأسهم بمبلغ 18,250,362 دينار كويتي  > الاحتياطي الاجباري بمبلغ 1,299,173 دينار كويتي  3) تخفيض رأس المال من 65,107,055 دينار كويتي إلى 44,597,874 دينار كويتي على النحو التالي:  > التخفيض الجزئي لرأس المال بمبلغ 20,346,388 دينار كويتي من خلال إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة. > إلغاء أسهم خزينة بمبلغ 162,793 دينار كويتي.  تمت الموافقة على التوصية أعلاه من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 29 ديسمبر 0. تم توثيق تخفيض رأس المال في السجل التجاري بتاريخ 9 فبراير 2021 برقم التسجيل 71828 ب) توزيعات مقترحة لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وتخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية أو إصدار أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. تمت الموافقة على هذه التوصية من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 1.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  -2  رأس المال وعلاوة إصدار الأسهم وتوزيعات الأرباح وأسهم الخزينة (تتمة)  2021 2020 عدد أسهم الخزينة : 19 نسبة أسهم الخزينة من إجمالي رأس المال ِ 0257 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) ِ 10816 القيمة السوقية لأسهم الخزينة (دينار كويتي) : 61910  تم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من بيع أسهم خزينة في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم خزينة". إن هذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع خلال فترة حيازة أسهم الخزينة. إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم كزين المخط بها غير متاعة لتوزيع خلال فثرة حبارة هم الاسهم وق لتليصات هيئة اسواق الملم  الاحتياطيات  0 الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة. يجوز ز أن تقرر الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم وقف هذه الاقتطاعات السنوية عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقاصة الخسائر أو دفع توزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح كافية لسداد توزيعات أرباح نظرا لعدم توفر الاحتياطي القابل للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مقتطعة من الاحتياطي عندما يكون الربح في السنوات التالية كافياً ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. لم يتم اجراء أي تحويلات إلى الاحتياطي الاجباري نظرا للخسائر المتكبدة خلال السنة.  ب). احتياطي القيمة العادلة  إن التغيرات في القيمة العادلة وفروق تحويل عملات اجنبية الناتجة من تحويل استثمارات مصنفة كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أي أسهم) يتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ولا يعاد تصنيف المبالغ إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الموجودات ذات الصلة أو انخفاض قيمتها.  ج) احتياطي تحويل عملات اجنبية  يتم الاعتراف بفروق التحويل الناتجة من تحويل شركة اجنبية خاضعة للسيطرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ ويتم تراكمها في بند احتياطي مستقل ضمن حقوق الملكية. ويعاد تصنيف المبلغ المتراكم إلى الأرباح أو الخسائر عند استبعاد صافي الاستثمار.  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -3  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركات الزميلة والصناديق المدارة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا بالمجموعة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرةً مشتركة أو تأثيراً ملموساً من قبل هؤلاء الأطراف. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وتخضع لموافقة  يعرض الجدول التالي المبلغ الإجمالي للمعاملات التي تم اجراؤها مع أطراف ذات علاقة للسنة المالية ذات الصلة:  صندوق مدار 2021 2020 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  أتعاب إدارة 1487 ِ بيان المركز المالي المجمع  أتعاب إدارة مستحقة 203 22256 مكافأة موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم السلطة والمسئولية عن تخطيط وتوجيه ومراقبة انشطة المجموعة.  إن القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون  قيمة المعاملات الأرصدة القائمة 20227 2020 20221 2020 رواتب ومزايا قصيرة الاجل 236 22718 22150 5005 مكافاة نهاية الخدمة 432 1051 2015 10660255 بدلات حضور لجان 6)1[00 55000 0)8)01)|00 55000 3508 409 207185 228160  اوصى مجلس إدارة الشركة الأم بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ لا شيء عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (0.: لا شيء وقد تم اعتماد هذه التوصية خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2021). تخضع هذه التوصية إلى موافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم.  تدير المجموعة أيضاً محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 26,518 دينار كويتي (2020: لا شيء) لم يتم تسجيلها في بيان المركز المالي المجمع للمجموعة.  40   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 4- معلومات القطاعات تقوم الإدارة بمراقبة نتائج تشغيل قطاعاتها الجغرافية ب ة منفصلة لأغراض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يستند تقييم أداء القطاع إلى العائد الاستثمارات. تم تنخ تقوم الإدارة بمر ائج : بصور غر رات حول توزيع الموارد وتقييم يستند تقييم ع ارات تم تنظ المجموعة؛ لأغراض الإدارة؛ إلى قطاعات الأعمال الأربعة الرئيسية التالية: 50 عقارات > مالي خدمات »> أخرى ليس لدى المجموعة أي معاملات فيما بين القطاعات. يوضح الجدول التالي الإيرادات والمصروفات والنتائج الخاصة بالقطاعات التشغيلية لدى المجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020 على التوالي:  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2027 2020 20217 2020 20217 2020 20217 2020 2021 2020 ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي -- در كوي ديار كوي دثار كوي ديار كويِي - دئار كوي ديار كويي -- ديار كوي الإيرادات؛ بالصافي 06مم4 44358 3068)888 8357م7 699429 (236,309) 48298 20813 ال 609 1 المصروفات (1,14653 - (0241268) (281,998) (240,307) 07,624 (811.005) (224,887) - (قعيام ‎ )2561.022(‏ (2374003) النتائج - (خسارة) ربح السنة 1 (676057) (98.010) 87890 508050 (208,195) (1.047,314) «(176589) 90]آ])16 (72,951) (1.,167,884)  يوضح الجدول التالي موجودات ومطلوبات القطاعات التشغيلية لدى المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 و2020 على التوالي:  عقارات مالي خدمات أخرى الإجمالي 27"21ص 220 271"ح"” 27‏ 220 27ت"حت” 2”7‏ 2020 0ت1ت"0آت”7ت 2‏ 2020 10ت"0آت” 27‏ 2020 : ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي في 31 ديسمبر موجودات القطاع 1 26 2,8418220 58,569 8.69 33.1 35 4, )11 8, 72292 5 7|”3ص ب ردن  مطلوبات القطاع (4,263,017) (4,733,814) (12.,463) (13,275) (1,001,833) (2,279,838) (19,121,230) (20,779,883) (24,398,543) (27,806,810)   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4-. معلومات القطاعات (تتمة)  السنة المنتهية في 31 ديسمبر  إفصاحات أخرى:  اجمالي الموجودات غير المتداولة ! إضافات الى الموجودات غير المتداولة حصة في نتائج من شركات زميلة (إيضاح 8)  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين الاخرين  ! تتكون الموجودات غير المتداولة لهذا الغرض من الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى. والممتلكات والمعدات؛ والعقارات الاستثمارية والاستثمار في شركات  27"21ص ديار كويتي  2 ”ص2  88,0  )778,247(  عقارات 2720 8/77 405093  45756  07404   27”تآ0"1ت0‎  1, 880ص  1,39  مالي  220 ديار كويتّي  3,9  زميلة وموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  21"حت” 2”7‏ ديار كويتي  30,1 281  335  خدمات 2020 7مي يي 1617  )531,875(  02767  أخرى 27"021ص 2020 ديار كويتي ديار كويتي 1001 57 |00" 216  الإجمالي 2021 2020 ديار كويتي - دثار كوي 5م 592818606  3,190 86ص (441,802) (577.631)  )90,171(   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -4  -5  معلومات القطاعات (تتمة) المعلومات الجغرافية 2021 2020 الإيرادات؛ بالصافي الكويت 2,68 20650 المملكة العربية السعودية 2ط ©873,63) عمان (653,975) (461,944) أخرى (1,183) (2,951) 01887 9آ0111م, 1 النتائج - خسارة السنة الكويت (5,554) 598 المملكة العربية السعودية 2052 (988,326) عمان (996,735) (7173,065) أخرى (1,183) (2,951) (972.,951) (1,167,884) موجودات القطاع الكويت 40.8 6 44 المملكة العربية السعودية 1 22288 2008909 عمان 118 1170 ]1 أخرى 88,68 17 2”]”]1045 822 "205 مطلوبات القطاع الكويت 20,828,340 (23,909,644) المملكة العربية السعودية (150,137 (779,211)  عمان ©2,220.06) (3,117,953)  )27,806,810( )24,398,543(  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تمثل المخاطر جزءاً رئيسياً في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة.  تتكون المطلوبات المالية الرئيسية للمجموعة من أدوات مالية غير مشتقة مثل دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الأساسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتألف الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والموجودات الأخرى والنقد والنقد المعادل؛ والتي تنشاً مباشرة من عملياتها.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). كما تتعرض للمخاطر التشغيلية. تتولى الإدارة العليا للمجموعة الاشراف على إدارة هذه المخاطر. يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية الكاملة عن أسلوب الإدارة الشامل للمخاطر بالإضافة إلى مسؤولية الموافقة على استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه:   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5- أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (المدينين الاخرين بصفة أساسية) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  تتبع المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مبلغ التعرض لمخاطر الائتمان من أي طرف مقابل كما تحدد الحد الأقصى لفترة الدفع بالنسبة للعملاء الافراد والشركات على الترتيب . يتم وضع حدود ائتمانية للحد من تركز المخاطر وبالتالي لتفادي الخسائر المالية من خلال الإخفاق المحتمل للطرف المقابل في أداء المدفوعات. تقوم المجموعة بمراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام. ويتم إيداع الأرصدة البنكية للمجموعة لدى مؤسسات مالية تتسم بالجدارة الانتمانية الملائمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يماثل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات الموجودات المالية المعروضة في بيان المركز المالي المجمع.  2721 2020 النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق) 108047 178768 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) 184 26.5  13588 11461  النقد والنقد المعادل (باستثناء النقد في الصندوق)  تعتبر المخاطر الائتمانية من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة نظراً لأن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة يتم تحديدها من قبل الوكالات العالمية للتصنيف الائتماني. إضافة إلى ذلك؛ يتم ضمان المبالغ الأساسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) من قبل بنك الكويت المركزي وفقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الوديعة لدى بنوك محلية في دولة الكويت والذي بدأ سريان مفعوله بتاريخ 3  نوفمبر 2008. تم قياس انخفاض القيمة على النقد والنقد المعادل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهر وتعكس فترات الاستحقاق قَ قصيرة الأجل للانكشافات. تعدا تعتبر المجموعة أن النقد والنقد المعادل يرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة وفقاً لتصنيفات  الاثتمان الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى بنوك محلية.  موجودات آخري  تتكون الموجودات الأخرى من اتعاب الإدارة المستحقة والمدينين المتعلقة بالاستثمار. يتم مراقبة الأرصدة المدينة القائمة بانتظام من قبل الإدارة للتعرف على أي مؤشر محدد لاحتمال اخفاق الطرف المقابل في السداد لغرض تحليل انخفاض القيمة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كانت اغلب التعرضات لمخاطر تعثر الطرف المقابل منخفضة ولا تتضمن أي مبالغ جوهرية متأخرة. وبالتالي؛ انتهت ت الإدارة الى ان خسائر انخفاض القيمة ليست مادية.  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر ان تواجه المجموعة صعوبات في الوفاء بالتزاماتها المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. يتم إدارة مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة بالشركة الام. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتقييم دوري للجدوى المالية للعملاء؛ والاستثمار في ودائع بنكية واستثمارات أخرى يسهل تحويلها الى نقد. ويتم مراقبة قائمة الاستحقاق من قبل الإدارة لضمان الحفاظ على السيولة الكافية.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات المتنوعة القابلة للتسويق لها بدرجة كبيرة والتي من المفترض تسبيلها بسهولة في حالة أي توقف غير متوقع للتدفقات النقدية.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية ية المتوة قعة التي تت تتضمن مدفو عات الفائدة المستقبلية على مدى عمر هذه خلال 3 إلى6 6 إلى 12 أكثر من  2021 3 أشهر أشهر شهراً سنة المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي  المطلوبات  دائنو مرابحة 13099 13/2 383 3.8 #7852  مطلوبات أخرى 53,5 235005 46,717 11 8,. 2/7/6 44 8807 786,0 7/9 6050 خلال 3 إلى6 6 الى 12 أكثر من  2020 3 أشهر أشهر شهراً سنة المجموع  المطلوبات  دائنو مرابحة ِ 117813 3087 83 © 4,089,343  32 1,60 48,704 #707 "70,6١6 1 ‏مطلوبات أخرى‎ 7>" ,5 #43 81 2880 "70,6١6 1  3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق دائني المرابحة والودائع والاستثمارات 1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالية أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية تتعلق بمعدلات الربح حيث أنها تحصل على قروضها من مؤسسات مالية إسلامية بمعدلات ربح ثابتة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات هي مخاطر تقلب قيمة الاداة المالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إن صافي المخاطر الجوهرية التي تتعرض لها المجموعة والمدرجة بالعملات الاجنبية كما في 31 ديسمبر هو كالتالي:  0ت 0ت”2 2020  ما يعادال ما يعلال الريال السعودي 9 2 8م19 الر يال العماني 202 5508 أخرى 87 6 -2؟1  #2 22.8  5   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -5  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات  الشاملة الأخرى للتغير المحتمل بنسبة 9065 في أسعار الصرف؛ مع ثبات كافة المتغيرات الأخرى:  20217 2020 التاثير على الثاثير نسبة التاثير على الثاثير رم في الأرباح أو على الإيرادات التغير في الأربا حأو على الإيرادات  ُِ سعر الصرف الخساتر الشاملة الأخرى سعر الصرف الخسائر الشاملة الأخرى العملة 2 ديار كويتي ديار كويتّي 2 ديار كويتِي ديار كويتي الريال السعودي 5د 10156 8 )1 5د ‎[|1١13‏ 2206910 الريال العماني 5+ 1736 10249 5+ 27 7]718]810آ1 أخرى 5+ 32آ1#1 22,5 5+ 12550 540  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر(إيضاح9). تخضع الأوراق المالية المدرجة وغير المدرجة للمجموعة للتقلب نتيجة مخاطر أسعار السوق النائجة من عدم التأكد من القيمة المستفبلية للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع ووضع حدود للأدوات المالية الفردية والمجمعة. يتم رفع تقارير حول محافظ الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا بالمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي وتركز القطاعات.  بلغ الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقا للقيمة العادلة 19,270,567 دينار كويتي. تم عرض تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 18.  يلخص الجدول التالي تأثير الارتفاع/الانخفاض في مؤشرات الأسعار ة في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح الفترة. يستند هذا التحليل إلى الافتراض بزيادة أو انخفاض مؤشرات الأسهم بنسبة 165 على التوالي بافتراض ثبات كافة المتغيرات الأخرى وأن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة ذات حركات تتفق مع هذه المؤشرات.  2020 2021  التغير التأثير التأثير التغير التأثير على التآثير  في أسعار | ار ا على الإيرادات في أسعار . الأربا ح أو على الإيرادات  الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى الأسهم الخسائر الشاملة الأخرى مؤشرات السوق 2 ديار كويتي ديار كويتي 2 ديار كويتي | دنار كويتِي بورصة الكويت 5+ ِ 17,50 5+ ِ 289 السوق المالي السعودي 5+ ِ ِ 5د 16154 ِ  4 المخاطر التشغيلية  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل» ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة وعن طريق المراقبة والاستجابة للمخاطر المحتملة. تتضمن ضوابط الرقابة عمليات الفصل الفعال للواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي والتطبيق العملي للتكنولوجيا.  إن التطورات الحديثة والمتسارعة لتفشي فيروس كورونا حول العالم دفعت الشركات إلى الحد من عمليات الأعمال التجارية أو تعليقهاء وفرض قيود على السفر وإجراءات الحجر الصحي التي اوقفت بشكل كبير (أو من المتوقع أن تؤدي الى) توقف أنشطتها. في محاولة لإدارة مثل هذه الأحداث» تقوم المجموعة بتنفيذذ خطط الطوارئ الخاصة بها والتي تشمل تدابير السلامة الوقائية؛ والامتثال للإرشادات التوجيهية القانونية والرقابية والتعليمات» وتحقيق تحقيق أقصى استخدام من التكنولوجيا وإدارة الموارد لتلبية الاحتياجات التشغيلية اليومية التي تعتبر ضرورية لاستمرارية الأعمال.  46   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6-. تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقاً لتوقيت التوقع باستردادها أو تسويتها. تم تصنيف الموجودات والمطلوبات لغرض المتاجرة بحيث يتم استحقاقها و/أو سدادها خلال 12 شهرء بغض النظر عن فترات  الاستحقاق التعاقدية. خلال سنة واحدة  خلال 3 الى 6 إلى 72 الإجمالي اكثر من  3 اشهر أشهر شهرا الفرعي سئة واحدة المجموع 2021 دياركويتي | دياركويّي | ديار كويتِّي ديار كوتّي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 100 ِ ِ 100450 ِ 100 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 261 261 2040 246401 موجودات أخرى 208252 454 2218832 58 )1 20349 07]| 1 مخزون 204392 ِ ِ 20492 ِ 204392 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ 11 25642281 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ ِ 3-22 23,6402 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 3 ا* 11057963 ممتلكات ومعدات 60118 8|866 1244 2488 3 28 01 26 الشهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 14,43 14.3 22/86 57172 0))08166 7271"38 إجمالي الموجودات 6م 534143 452 1 | 6290724 75311045 المطلوبات دائنو مرابحة 5924 85,65 220524 2703 2111745 28 مطلوبات أخرى 343 2883 44.60 16 1182 21188 مخصص مطلبات قانونية م 8/00 7ر488 1539404 285 1717171729 مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ ِ ِ 212548 272548 إجمالي المطلوبات 2227524 92,068 اعرد 3م" 7416020 53 22/8 صافي الفجوة 2 ‎ 4.96220( 56,138,360  8,396928(‏ 55874704 - 50912302  47   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6- تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال سنة واحدة خلال 3 الى6 6 الى 12 الإجمالي أكثر من 2020 3 أشهر أشهر شهراً الفرعي سنة واحدة المجموع الموجودات النقد والنقد المعادل ا ِ ِ 181 ِ ال  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر .. 2007 ِ ِ 20047 21463 0606860 موجودات اخرى 32.02 44167 222201 #920070 12_82 52آضم2م2 مخزون 11921 ِ ِ 181121 ِ 181.1  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ 2 - 20908252 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ : 5 24480135 عقارات استثمارية ِ ِ ِ : 17 10373227 ممتلكات ومعدات 4282 4282 8564 1)128 72-84 2417912 الشهرة وموجودات غير  ملموسة أخرى 14,43 14,43 22886 5772 227137 ‎2071١09‏ ‏موجودات محتفظ بها لغرض  البيع 23 ِ ِ 3م22 ِ 2113 مجموع الموجودات 9 4685492 236651 2 | ‎ »313840‏ 76545822 المطلوبات  دائنو مرابحة ِ 17,140 12151 141.01 2850832 2,923 مطلوبات أخرى 72006101 20467 408704 1582 115900 3/82 مخصص مطالبات قانونية ِ 16 ِ 16 87 19449233 مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ ِ ِ 204.612 90.62" بموجودات محتفظ بها لغرض  البيع 101210 ِ ِ 1210)م]1 ِ 1/1210 مجموع المطلوبات 011 1,329,109 021855 69 مم3 81 27,806,810 صافي الفجوة 8 (0.00511 | دويق 73> 36485899 48739012  7- موجودات بصفة الأمانة  تتألف الموجودات بصفة الأمانة من محافظ مدارة من قبل الشركة الأم نيابة عن عملاء. ولا ترتبط هذه المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ الإدارة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة. كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ إجمالي الموجودات بصفة الأمانة المدارة من قبل المجموعة 89,370,527 دينار كويتي (2020: 9 دينار كويتي). إن إجمالي الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 بلغ 230,311 دينار كويتي (2020: 284,459 دينار كويتي).  48   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام مافي معاملات منظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > _البيع أو النقل في ظل غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأاصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من الاعتماد على المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي لقياس للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات ممائثلة أو مطلوبات مماثلة؛  5-0 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ِ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظا.  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الجرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيفف (استتاداً إلى أقل مستوى من المدخلات  الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية المجمعة.  تحدد الإدارة العليا بالمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة على أساس متكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. يشارك خبراء تقييم خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في أسهم غير مسعرة. تحدد مشاركة خبراء التقييم الخارجيين من قبل الإدارة العليا على أساس سنوي. تتضمن معايير الاختيار المعرفة السوقية والسمعة والاستقلالية وما إذا كان يتم الحفاظ على المعابيرر المهنية. تتخذ الإدارة العليا قرارء؛ بعد مناقشة خبراء التقييم تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأسهم والصناديق المدارة والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في تاريخ خ كل بيانات مالية مجمعة. إن الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسمة بالقيمة العادلة؛ بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة مفصح عنها أدناه.  يعرض الجدول التالي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة بالقيمة العادلة على أساس متكررء بخلاف تلك المدرجة بالقيمة آلدفترية التي تعتبر قيم تقريبية معقولة للقيمة العادلة:  2021 220 الأدوات المالية  استثمارات في أسهم (وفقاً للقيمة العادلة)  أسهم مسعرة 611714 7 )مم1 أسهم غير مسعرة 7 يأ0 1# 2002 صناديق غير مسعرة 246401 21623  2"17#102 2/82  الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 63"' )1 01_37  49   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  قياس القيمة العادلة (تتمة) انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تعادل قيمتها العادلة تقريبا:  النقد والنقد المعادل موجودات أخرى دائنو مرابحة  مطلوبات أخرى  طرق التقييم والافتراضات  استخدمت الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمار المدرج في أسهم ٍ ٍ تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة بدون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الاستشارات غير المدرجة في الأسهم  تستثمر المجموعة في شركات ذات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تحدث المعاملات في هذه الاستثمارات على أساس منتظم. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم يستند ند إلى السوق. تحدد المجموعة شركات عامة مماثلة (أقران) استنادا إلى القطاع؛ والحجم؛ والرفع المالي والاستراتيجية كما تحتسب مضاعف تداول مناسب لكل شركة مماثلة يتم تحديدها. يتم احتساب المضاعف عن طريق قسمة قيمة السوق للشركة المماثلة على قيمتها الدفترية. وتتمثل القيمة السوقية للشركة في سعر أسهمها مضروباً في عدد الأسهم القائمة. بينما تتمثل القيمة الدفترية في صافي موجودات الشركة. يتم بعد ذلك خصم مضاعف التداول لعدة اعتبارات منها انعدام السيولة وفروق الحجم بين الشركات المماثلة بناء على المعلومات والظروف الخاصة بكل شركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على قياس رأس المال المقابل للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. إذا توصلت الإدارة إلى أن أسلوب التقييم لا يعكس القيمة العادلة؛ ويتم قياس القيمة العادلة للشركة المستثمر فيها من خلال موجوداتهاء تستخدم الإدارة بشكل بديل طريقة صافي قيمة الموجودات المعدل. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن لمستوى 3.  الصناديق غير المدرجة  تستثمر المجموعة في الصناديق المدارة وهي غير مسعرة في سوق نشط وقد تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات متناع كبار المساهمين عن بيع أسهمهم. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» ولضمان أنها معقولة ومناسبة. بالتالي؛ يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق لشركة المستثمر فيها كأحد المدخلات لقياس قيمتها العادلة. وعند قياس قيمتها العادلة؛ يتم تعديل صافي قيمة الموجودات لهذه الصناديق؛» حسب الضرورة؛ لتعكس القيود على الاستردادات والالتزامات المستقبلية وغيرها من العوامل المحددة لصناديق الشركة المستثمر فيها ومدير الصندوق. وعند قياس القيمة العادلة أيضاء تتم أيضا مراعاة المعاملات في أسهم صندوق الشركة المستثمر فيها. واستنادا إلى طبيعة ومستوى التعديلات اللازمة لتقدير صافي قيمة الموجودات المسجلة ومستوى التداول في صندوق الشركة المستثمر فيهاء تقوم المجموعة بتصنيف هذه الصناديق ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  وذات صلة وخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءاً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة من خلال المقارنة بمعاملات مماثلة. وتتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. ويتم إدراج القيمة العادلة للعقار الاستثماري ضمن المستوى 3.  ل ل كه  50  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمى للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  1 ديسمبر 2021  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى: أسهم مسعرة أسهم غير مسعرة  استثمارات في أسهم (بالقيمة العادلة)  [1 ديسمبر 2020  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر: أسهم مسعرة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى: أسهم غير مسعرة  استثمار ات في أسهم (با القيمة العادلة)  اسعار معلل ة فقي  أسواق نشطة (المستوى 1) يار كويتي  654  654  654  أسعار معلنة في أسواق نشطة (المستوى 1) ديار كويتِّي  3507  3507  650  650  10067  قياس القيمة العادلة بواسطة مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية ظة غير ملحوظة (المستوىٍ2) (المستوى 3) ديار كوتّي ديار كوي 346,1 1.7 1.7 346,1 1.7 قياس القيمة العلالة بواسطة مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية ظة غير ملحوظة (المستوى 2) (المستوى 3) ديا ركويتّي ديار كوييتي 3 م.]3 3 م.]3 2 ,#0 2 ,#0 3 م.]3 2 ,#0  الإجمالي ينار كُويتِي  3461  6,74 1.7  1 .ص2  9/8/2  الإجمالي ديفا ركويتي  3307 33  6006170  60 20,2  20,2  2"127/ 2   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 والتي تحدث بين بداية ونهاية  فترة آلبيانات المالية:  220 2021  ديار كويّي ديار كويتتي كما في 1 يناير : 20502 2250842 إعادة القياس المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى 4648 488 مشتريات / (مبيعات)؛ بالصافي 1 688 (11,482,428) تحويل من المستوى 3 إلى المستوى 1 (2.129,064) ِ كما في 31 ديسمبر 0م12 20502  النطاق المدخلات الجوهرية غير (المتوسط أساليب التقييم الملحوظة المرجح) حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ان الزيادة (النقص) بنسبة 9610 في مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية طريقة مضاعف السعر إلى .| 0.40-1.37 في القيمة العادلة بمبلغ 413,619 دينار اسهم غير مسعرة. طريقة مضاعف السوق القيمة الدفترية (0.97) كويتي  ان الزيادة (النقص) بنسبة 905 في معدل الخصم لضعف التسويق ستؤدي الى (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ  الخصم لضعف التسويق * 6- 2096 1 دينار كويتي ان الزيادة (النقص) بنسبة 965 في معدل الخصم لضعف التسويق ستؤدي الى صافي قيمة الموجودات (النقص) الزيادة في القيمة العادلة بمبلغ  المعدل الخصم لضعف التسويق * .| 5096 - 096 7 دينار كويتي  > تم قياس القيمة العادلة للأسهم المسعرة بناءً على أحدث الأسعار المعلنة للسهم المتداول في تاريخ البيانات المالية > يتم قياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة من خلال طريقة السوق التي تستخدم مضاعف الأسعار للشركات المسعرة المماثلة وصافي قيمة الموجودات المعدل. ويتم تطبيق طريقة خصم ضعف التسويق على القيمة العادلة المشتقة من هذه  > القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة المقاسة بناءً على أحدث قيمة لصافي قيمة الموجودات المعلن عنها من قبل مدير الصندوق.   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -8  قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة  مدخلات مدخلات أسعار معلنة في جوهرية جوهرية غير الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 يسمبر 2021 عقارات استثمارية 63' )1 ِ ِ 63' ,")1 [ ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 10/7 ِ ِ 107  خلال سنة 2021 أو 2020, لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي القيمة العادلة. مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم تصنيف مطابقة قياسات القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة المفصح عنه في الايضاح رقم 9.  تدرج , المجموعة عقاراتها الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع م إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر. واستعانت المجموعة بمتخصص تقييم مستقل لتحديد القيمة العدزة للعقارات الاستثمارية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. فيما يلي عرض تفصيلي للافتراضات الرئيسية المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وتحليل  الحساسية.  المدخلات الجوهرية غير  أسلوب التقييم القيمة العادلة الملحوظة النطاق 2021 2020 2021 2020 طريقة رسملة الإيرادات .| 11,057,963 10,191,780 ‎«١‏ _متوسط الإيجار 753-58 122-831 (لكل متر مربع) دينار كويتي دينار كويتي - 10.1496  « معدل العائد 10.6 10.0166-6  طريقة المقارنة بالسوق : 18147 ‎«١‏ السعر (لكل متر مريع) ‏ - 1 دينار كويتي  إن الزيادة (النقص) الجوهرية في متوسط الإيجار لكل متر مربع ومعدل العائد والسعر لكل متر مربع بصفة منفردة سوف يؤدي إلى زيادة (نقص) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  ضح الجدول التالى حساسية التقييم للتغيرات فى الافتراضات الأكةٌ ية المرتبطة بتقييم العقارات الاستثمارية. يوضح الجدول التالي ية التقييم للتغيرات في الافتر كثر جوهرية المرتبطة بتقييم العقار اري  التغيرات في افتراضات التقييم التأثير على ربح السئة 2021 2020 ديار كويتّي | دار كويّي متوسط الإيجار 6-/4+ 6آ5 509 معدل العائد ( 50 -/+ 52 4613 السعر لكل متر مربع 6+ ِ 902   شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9- الالتزامات والمطلوبات المحتملة  لحسن الأداء في أحد العقود في المملكة العربية السعودية. لا يتوقع أن تنشأً أي مسؤولية مادية.  0- دعاوى قضائية  1  المستكم فيا م يمن المساهمين (الباتيد). خلال فلكم الفترك تم دقع تال شراء عدد 10500,000 تمهوت قبل الشركة الأم بالكامل.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2007؛ اكتشفت الشركة الأم عدم التزام البائعين بتحويل بعض موجودات الشركة كجزء من حصتهم في زيادة رأسمال الشركة المستثمر فيها. وبالتالي؛ قامت الشركة الأم بالتوقف عن سداد المقابل المتبقي لعدد 4,000,000 سهم؛ وقامت برفع دعاوى قضائية ضد البائعين للمطالبة بتعويض مؤقت. ومن ناحية أخرى» قام البائعون برفع دعوى قضائية مضادة ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع المقابل المتبقي. الا انه تم رفض الدعوى  المضادة المقامة من البائعين من قبل المحكمة الابتدائية ومحكمة الاستنناف ومحكمة التمييز في 11 ابريل 2016.  على الرغم من حكم محكمة التمييزء قام البائعون برفع دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم للمطالبة بدفع 1 دينار كويتي المتعلق بمقابل الشراء المتبقي.  في 17 يناير 2017؛ أصدرت المحكمة الابتدائية حكمها لصالح الشركة الأم برفض الدعوى المقامة من قبل البائعين بناءً على الحكم الصادر مسبقا من محكمة التمييز في 11 ابريل 2016. قام البائعون باستئناف حكم المحكمة الابتدائية وصدر حكم الاستئناف في 21 سبتمبر 2017 بقبول الاستئناف شكلاً وإلغاء الحكم السابق الصادر من المحكمة الابتدائية وإحالة القضية إلى دائرة أسواق المال.  في 9 يناير 8. صدر الحكم برفض الدعوى المقامة من البائعين بناءً على الاحكام السابقة. على الرغم من ذلك فقد قام البائعون باستئناف الحكم السابق امام محكمة الاستئناف. في 4 يوليو 2019؛ أصدرت محكمة الاستثناف حكمها بتحويل القضية إلى إدارة الخبراء بوزارة العدل. وأصدرت إذارة الخبراء تقريرها وتم تأجيل الدعوى إلى الجلسة المقررة في 4 أبريل 2022.  استنادا إلى استشارة المستشار القانوني للمجموعة؛ فإن مبلغ المطالبة من قبل البائعين غير منطقي وليست مبنية على أسس سليمة. إضافة إلى ذلك فلا يحق للبائعين المطالبة بأي تعويض تبعا للحكم القضائي الصادر في القضية السابقة والذي تم الفصل فيه من قبل محكمة التمييز . وبناءً عليه؛ لم يتم احتساب أي مخصص لأي التزام في هذه البيانات المالية المجمعة.  تمتثل الشركة الأم كمدعى عليه في الإجراءات القانونية المقامة من قبل عدد من عملاء المحافظ ("العملاء") فيما يتعلق ببعض معاملات الاستثمارات المنفذة من قبل الشركة الأم بصفة الأمانة في السنوات السابقة. وان الدعاوى القضائية المقامة من قبل العملاء ضد الشركة الأم متداولة في درجات مختلفة من مراحل التقاضي.  خلال السنة الحالية؛ صدرت احكام الاستئناف ضد الشركة الام يتعلق بالدعاوى القضائية المرفوعة من بعض العملاء. كما تم رفض طلب الشركة الام بتعليق تنفيذ احكام الاستثناف»؛ وبالتالي» أصبحت الاحكام الصادرة لصالح بعض العملاء ملزمة قانونا. ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الام بتنفيذ الاحكام المشار اليها وسداد مبلغ وقدره 971 ألف دينار كويتي (2020: 5 1 ألف دينار كويتي) (بالإضافة. الى الفوائد القانونية المستحقة) | لدى إدارة تنفيذ الاحكام بوزارة العدل في تاريخه. على الرغم من الحقائق المذكورة أعلاه». قدمت الشركة الأم طعناً أمام محكمة التمييز بناءا على وجود أخطاء متنوعة في أحكام الاستئناف تتعلق بتطبيق وتفسير القانون مخالفة الثابت بالمستندات بالإضافة إلى أسباب قانونية أخرى.  إن المخصص المسجل بمبلغ 17,777 ألف دينار كويتي في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 19,449 ألف دينار كويتي) يعكس أفضل تقدير للإدارة للنتائج المرجحة لالتزام المجموعة كما في تاريخه فيما يتعلق بالدعاوى القضائية التي صدر بشأنها احكام ابتدائية واحكام استئناف؛ وليس من المتوقع أن تتجاوز نتائج هذه الدعاوى المبلغ المحتسب في المخصص. بغض النظر الى الحقائق المبينة أعلاى فإن الاحكام الصادرة ليست باتة ومازالت منظورة أمام محكمة التمييز على الرغم من تنفيذ بعضها. وبالتالي؛ لا يمكن تقدير التأثير المالي لهذه الاحداث في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة بدرجة معقولة من التأكد.  4  شركة الأولى للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -0  دعاوى قضائية (تتمة)  ج) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2016, قام البائعون المشار اليها في البند (أ) أعلاه برفع دعوي قضائية ضد الشركة الأم وأخري بطلب إلزامهما متضامنين بالتعويض عن الاضرار المترتبة على احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار. وفي ضوء تقرير الخبراء؛ أصدرت محكمة الدرجة الأولى حكمها لصالح البائعين في 25 نوفمبر 2020 وألزمت الشركة الام والشركة الأخرى متضامنين بدفع مبلغ وقدره 2,087,500 دينار كويتي الى البائعين. على الرغم من ذلك؛ وبعد الحصول على المشورة القانونية المناسبة؛ قررت الشركة الأم الطعن على الحكم. ومن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في الطعن المقدم في 12 مايو 2022.  د) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2017, اقام البائعون المشار إليهم أعلاه دعوى قضائية أخرى ضد الشركة الأم  بة بتعويض عن احتجاز اسهم مودعة في محفظة احتجاز أسهم مودعة في محفظة استثمار. وبعد المداولات بين  المحكمة وإدارة الخبراء حول القضية؛ وفي 24 ديسمبر 2019 صدر حكم محكمة الدرجة الأولى بعدم جواز نظر  الدعوى لسابقة الفصل فيها بموجب احكام نهائية صادرة من محكمة التمييز» ولم يرتضي البائعون هذا القضاء فطعنا عليه بالاستئناف. ومن المتوقع أن تنظر محكمة الاستئناف في الطعن المقدم في 14 أبريل 2022.  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو  > ضمان قدرة المجموعة على المتابعة على أساس مبداً الاستمرارية؛ و > توفير عائد مناسب للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بطريقة تعكس مستوى المخاطر التي ينطوي عليها توفير تلك السلع والخدمات.  لغرض إدارة راس المال للمجموعة؛ يتضمن رأس المال كلا من رأس المال المصدر وعلاوة إصدار الأسهم وكافة احتياطيا الأسهم الأخرى الخاصة بمساهمي الشركة الأم. إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو تحقيق أعلي قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوما على إجمالي رأس المال زائدا صافي الدين. تمثل سياسة المجموعة في الحفاظ على معدل اقتراض ضمن مستويات مقبولة. تدرج المجموعة دائني المرابحة والمطلوبات الأخرى ناقصا النقد والودائع قصيرة الاجل باستثناء  2021 2020 دائنو مرابحة (إيضاح 10) 218 2/3 مطلوبات أخرى 261.8 2 3/5  مخصص دعاوى قضائية 0177171749 3 1  ناقصاً النقد والودائع قصيرة الاجل (إيضاح 5) (10,480,550) (11,580471) صافي الدين (أ) 1255 أي 14  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم (ب) 9 6 48 45,4  رأس المال وصافي الدين (ج) 6106874 الما الل بيه معدل الاقتراض (أ/ج) 216 226  من أجل تحقيق هذا الهدف العام؛ تهدف إدارة رأسمال المجموعة من بين أمور أخرى» إلى ضمان أنها تفي بالتعهدات المالية المرتبطة بالقروض والسلف التي تحدد متطلبات هيكل رأس المال. من شأن المخالفات في الوفاء بالعهود المالية أن تسمح للبنك بالطلب الفوري بالقروض والسلف. لم تكن هناك مخالفات للتعهدات المالية الخاصة بأي قروض أو سلف في الفترة الحالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات على أهداف أو سياسات أو إجراءات إدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 1و2020.