المستقل تت نف قب الحسابات لبيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحساب شسٌِِ مز ب" - مج رخ ل ليا نات د " ا ميكة بت مادا اللاي 7 دبا الكويت 1 ديسمبر 022  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  عمارة السوق الكبير  برجأ - الدور التاسع  ص. ب 2986 الصفأة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+  راب مس ا مي 7 - - تقرير مراقب الحسابات المستقل ا 0  © 518011 1010100  إلى السادة المساهمين» شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة") » التي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلكِ التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2م ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأ  تنا باعل اتدقيق وف معاي تداق الدوليق إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلن الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلال الدولية) (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العادلة  تستثمر المجموعة في مختلف فنات الأصول؛ منها نسبة 9634 من إجمالي الأصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة إما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على أساس تراه الادارة الأكثر ملاءمة؛ وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمار» ويتم إجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة على النحو الوارد تفصيلًا في إيضاح 19.2. إن نسبة 9651 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة استنادًا إلى تقييمات المستوى 1 والنسبة المتبقية بواقع 9649 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة استنادًا إلى تقييمات المستوى 3. إن قياس القيمة العادلة يمكن أن يعتبر أمرا موضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث أن هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرًا للموضوعية الجوهرية في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3؛ قررنا أن يكون هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع للإيضاحين 10 و 11 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على التوالي.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت» من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية.كما تمت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الداخلية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم» وتقييم واختبار ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  استثمارات في شركات زميلة  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل 9633 من إجمالي الأصول؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ كما يتم تقييم الانخفاض في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الانخفاض. إن الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر أمرًا هامًا لأعمال التدقيق التي نقوم بها نظا لحصة المجموعة في تتائج أعمال تلك الشركات الزميلة والقيمة الدفترية ذلك الشركات الزميلة بالإضافة إلى أحكام الإدارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى المطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها في حال وجود مؤوشرات على انخفاض القيمة. وبالتالي اعتبرنا أن هذا يمثل أحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاح 13 للحصول على المزيد من المعلومات عن الاستثمار في الشركات الزميلة.  0 8011000100  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م,.ك.ع  تابع/ استثمارات في شركات زميلة  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو تغيرات في البيئة السياسية أو القانونية من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. بالنسبة للشركات الزميلة التي توجد بها مؤشرات على انخفاض القيمة؛ قمنا أيضا بمراجعة تقييم الإدارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار وقمنا بتقييم وفحص مدى ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على ما تبقى من تقرير المجموعة السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقرير التدقيق.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنتظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي : تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما توصلناه بناء على الأحمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصنا عليها قبل تاريخ تقرين التدقيق؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى. فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا لصدد.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الضبط لداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ تكون ادارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي, ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق». سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعثبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بمايلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأاء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملانمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  » تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  © 13011100100  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  » الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  » تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استفلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة فترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق, ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة  التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفينية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  سس  عبداللطيف محمد العيبان (ر0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 8 مارس 2023  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  إيضاحات  الإيرادات مجمل الربح  خسارة غير محققة من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ربح محقق من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة حصة من نتائج شركات زميلة 13 ربح من صفقة شراء شركة زميلة 3 الربح التقديري من إعادة تصنيف الاستثمار في شركة زميلة إلى أصول مالية بالقيمة  العادلة من خلال الربح أو الخسارة 13 أرباح محققة من بيع استثمارات في شركات زميلة 13 (مخصص)/ رد مخصص انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 13 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 14 إيرادات توزيعات أرباح ربح من ودائع توفير إيرادات أخرى إجمالي الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية وأخرى مصاريف بيع وتوزيع -  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى خسارة تحويل عملات أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي و مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص للزكاة  ريج السنة  الخاصة ب: مالكي الشركة الأم الجتجمين غير الممطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس) 8  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 0[ إلى 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2022 دك  ال (6,29,612) 09' 28  17794 )329,230(  445 4آض155  99,3 (92,224) (6,178) 363 086ضىص7ص 125,57 نوا لزان  )852,500( )30,085( )872,381( 8,140 )103.,759( )2.563,863(  8ض 15 (21,421) (25,350) (22.311)  1886  "33.166 44,0 1276 1.95  ص  1 ديسمبر 2021 د.ك  58 (3,77,677 الح  (412,959) 83 -ْي 4 (1,331.602)  190 158 2858 )03,395( 880 #94 2 10222 8) 98  )896,895( )79,110( )555,347(  436 ),033( )1.846821(  07,7 )10,198( 153,367 )60,895( 07  008,79 119,8 0/7 1477   شركة بيت الاستمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ربح السنة 128,6 6|717 (خسائر)/ إيرادات شاملة أخرى: بنود يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة: فروقات عملة ناتجة عن تحويل أنشطة أجنبية 164.68 (120,774) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الناتج عن عدم الاعتراف ب/ استبعاد شركة زميلة | (177,343) (270,641) إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى التي سيتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (12,665) (391.,415) بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (297,410) 58 )66161 إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة ©297,410) 60618 إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (610,081) 20083 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 278,5 0 6)088 إجمالي الإيرادات الشاملة الخاصة ب: مالكي الشركة الأم 440,9 2 ,8 الحصص غير المسيطرة 558,6 9,8 27185 6480  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10[ إلى 45 تشكل جزءا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   مب  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان المركز المالي المجمع إيضاحات  الأصول  النقد وأرصدة لدى البنوك 9 ودائع قصيرة الأجل  'صول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 ذمم مدينة وأصول أخرى 12 استثمار في الشركات الزميلة 13 عقارات استثمارية 14 ممتلكات ومعدات  أصول حق الانتفاع  لأصول غير الملموسة  مجموع الأصول  الخصوم وحقوق الملكية  الخصوم ٍ ذمم دائنة وخصوم أخرى 15 التزامات الإيجار  مجموع الخصوم  رأس المال 16 الاحتياطي الإجباري  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  احتياطي ترجمة عملات أجنبية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2022  دك دك 88/74 9 )8 000 2,65 11100 172082 101,84 901,3 1,301 274,5 506,48 27,9 2789 5 ]17 1|722 79ص 8,8 1051 6606)]16178 121.4 و 608,7 60011183 367 3017 9_6 8_9 22 2,5 106,06 .5 3778 2/0915 66_ 4_0 40_66 180,9 10,4 (849,456) (562,754) 335 380,56 25509 11 9_3 3 4 7055 728,1 40.58 49,978,024 996 تزرب مصلعزم  ال#ممسمسسسسسسسسررر-.-وورر سر .دس سسودسللل»مماللللساا نتتتاسي ب تبص  <>  عبدالعزيز أسعد السند رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 07 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس المال الإ فى القيمة العلل أ علا ل 5 مت ل ا السيطرة ل دك دك دك دك دك دك دك دك  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 66 | 100,144 (562,754) 306 1/1 3 7,851,251 4.4 الاستحواذ على أسهم إضافية في تابعة (إيضاح 5) ِ ِ ِ ِ 28,1 28,1 (1,337,102) | (1,047,121) معاملات مع الملاك ِ 5 ِ 3 20,1 201 (1,337,102) | (1.,047,121) ربح السنة َ 8 5 ِ 714.66" 22066 44,60 6 12# إجمالي (الخسائر// الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ (297,416) (56,771) ِ (354,187) 44.6 (310,081) إجمالي (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ (297,416) (56,771) 74/66 4469 38,6 2785 المحول الى الاحتياطي الاجباري ِ 86315 : ِ (86375 . . ." المحول إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد ّ 1014 (10,714) الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 6 186519 (849,456) 333/55 2>3"5061749 3 ١04)دا‏ ا 7,052,385 4.8 الرصيد كما في 1 يناير 2021 66 (367,899) 261ص (5,226,397) 31 7,757,763 4, 43,69 ربح السنة ِ .5 ِ ِ 0079]) 89 119,358 127ص إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ 6606118 (365,545) ِ 33.3 (25,870) 283 إجمالي الإيرادات/(الخسائر) الشاملة للسنة ِ ِ 60618 (365,545) 000189]_) 2 © 93488 608,0 المحول الى الاحتياطي الاجباري ِ 100144 ِ ِ (100,144) ِ ِ : المحول إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد (إيضاح 11) ِ ِ (872,353) ِ 83 ِ ِ : الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 86 100,144 (562,754) 3006 1 1 3 785251 4 49  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 45 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  أنشطة التشغيل  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي و مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  الاستهلاك والإطفاء  تكاليف تمويل على التزامات عقد الإيجار  حصة من نتائج شركات زميلة 13 ربح من صفقة شراء شركة زميلة 13 مخصص/ (رد) مخصص انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  رباح محققة من بيع استثمارات في شركات زميلة  الربح التقديري من إعادة تصنيف الاستثمار في شركات زميلة إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إيرادات توزيعات أرباح  ربح من ودائع توفير  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  البضائع  ذمم دائنة وخصوم أخرى  النقد (المستخدم في)/ الناتج من عمليات التشغيل  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة التشغيلية  في 31 ديسمبر 2022 دك  18  225218 15254 (442,375) (1,355,484) 3,4 (3وو,روم  6178 )63,183( 5,680 #27705 242,874  )6,561,379( 66)054 46,704 )225,155( ),431,058( )40,152( )),471,210(  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 45 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في [3 ديسمبر 2021 دك  67  1274  1 ]602 )285,288( )1,785,568(  1732.690 5,آ]آ1 (88:180) (4,992) 736 108700 3/6  (2,692770) 40561 26971 8 يي 206 (156,306) 20   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  أنشطة الاستثمار  اقتناء ممتلكات ومعدات  صافي التدفقات النقدية الخارجية الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة  إضافة إلى استثمار في شركات زميلة  المحصل من بيع استثمار في شركات زميلة  استرداد المحصل المستلم من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  التدفقات النقدية الصادرة عن شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أرباح مستلمة من إيداعات التوفير  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد (المستخدم في)/من الأنشطة الاستثمارية  الحركة على حسابات بنكية مقيدة  التزامات عقد الإيجار مدفوعة  صافي النقد (المستخدم في/ الناتج من أنشطة التمويل  صافي (النقص/ الزيادة في النقد والتقد المعادل  النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  في 31 ديسمبر 2022 دك  )990,423( )1,023,092( )2,843,973(  449  420,4  (295,221) 756ص 86  363  )3,780:421(  1,19 )94,824( 3,505  )11,345,130( 20086 90  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 إلى 45 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  )90,184( )788,000( )305,933( 85080  368,56  24.2 880 74401  178 178 10 39 10 7 20,6  8   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 8 سبتمبر 1998 كشركة مساهمة كويتية وفقًا لقانون لشركات التجاري. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة". إن الشركة الأم مسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة تمويل. يتم تداول أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية وفي سوق أبوظبي للأوراق المالية.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة جي أي اتش للتمويل المحدودة (الشركة الأم الرئيسية).  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار والخدمات المالية والاستشارية المتعلقة بها. إن كافة أنشطة المجموعة متوافقة مع تعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء وفقا لاعتماد هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للشركة الأم هو برج دار العوضي؛ شرقء مدينة الكويت» ص.ب. 28808 الصفاة» 13149 الصفاة؛ الكويت. تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2023 إن الجمعية العامة لمساسي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  3 بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية؛ والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 . المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعابير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات ات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزا م الحالي موجودًا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 1: الرسوم» يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنًا بِياثًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة ة في عملية دمج الأعمال  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني يحظر التعديل ري طضة للضي مق لقي إند من بترد الستلكات ا الات والتعدان أي مبالغ مستلمة من ب بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخْسادً  اثر.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   _  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 4.1 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة أم لا.  توضح التعديلات أنه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلاً من التكاليف الإضافية لتنفيذ هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية الفترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً. ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات تم اشاب اراق الرجيلة القملة الث لقماة حلي القياقي دنا على لاوج ملي ل بي  بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التوضيحي 13.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم  إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجلعة  للمجمو عة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 42 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  ‏انسبية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 42 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأساس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  5.1 أساس التجمي  تجمع البيانات 1ن تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل الشركات التابعة الهامة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعثبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن خسائر الشركة التابعة تخصص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛  . تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛  ه تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  ه تحقق أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛  ‎٠‏ تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44  1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  52 ج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحامئية عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقايل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اضدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج اعمال يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الاعمال في مراحله فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقًا في  البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها. 0  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53 > استثار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثتل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيائات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات آلمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليلة تقوم المجموجة باحتسات بلغ الانتفلن شي القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترذاد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة  الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الأعتراف بها مسبقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1853 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  54 التقارير القطاعية  لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاع العقاري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  55 الإيرادات تعترف المجموعة بإيرادات من إيرادات توزيعات الأرباح وأتعاب الإدارة. يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: 1- تحديد العقد مع العميل 2- تحديد التزامات الأداء 3 تحديد سعر المعاملة 4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء 5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل النزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (أو كما تلبي التزامات الأداء عن طريق تقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  1 بيع البضائع يتم إثبات الإيرادات عندما تقوم الشركة بنقل السيطرة على الأصول إلى العملاء والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع دون أي قيود.  2 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  3 تقديم الخدمات  تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول؛ واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. يمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفتئتين التاليتين:  يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصسول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة أخرى.  إيرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية  إن الأتعاب الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة وخدمات الوساطة ومعاملات إكتتاب الأسهم والديون نيابة عن الآخرين أو الناتجة من مناقشة أو مشاركة في مناقشة معاملة لطرف ثالث؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  56ص مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها.  57 تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. يتم الاعتراف بتكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف في الفترة التي تم تكبدها فيها ويتم إدراجها ضمن تكاليف التمويل.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  8ص ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات وأثاث ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  59 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 ينابر 1. تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  ‎٠‏ يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام وسائل عملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجارء تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإتتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل  ‏بعد القياس المبدئي؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 59 تابع/ عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. عندما تُمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إبرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  0 عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك. فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  1 “اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية, إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم رد خسائر الانخفاض في آلقيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 .> الأدوات المالية  1ص التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنئيًا بالقيمة العادلة. القياس  اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيحات بالطريقة يقة العادية للأصول المالية بتاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة ة في السوقد  يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءًاء؛ أينما كان ذلك منطبقاً» من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عائقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني”  أ) . تحويل المجموعة بشكل اساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) _لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة ة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‏. للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 5.12.3)؛ و  ‏0 يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 > تابع / الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  الأصول المالية بالتكلفة المطفأً يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما  يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‎٠‏ نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ ويتم تصنييف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية  ‏ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع قصيرة الأجل.  ‎٠‏ نمم مدينة وأصول مالية أخرى  ‏تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (إيضاح 5.12.4).  ‏إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "ذمم مدينة أخرى/ أصول أخرى".  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات  ‏في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‏* عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‏» إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف  ‏بالأصل. ليس لدى المجموعة مثل تلك الأدوات كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية  ‏كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظط  ‏بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏.تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‏. كان يُمثل؛ عند التحقق المبدني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف  ‏المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. 0 1 يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات ت زيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 - تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط.  تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصسول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  أرصدة لدى البنوك وودائع لأجل لا تخضع أدوات حقوق الملكية للخسائر الائتمانية المتوقعة.  الخسائر الانتمانية المتوقعة تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهر  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو عند التعرض لمخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفى تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً. ا  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمائية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 - تابع/ الأدوات المالية  4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - انخفضت قيمتها الانتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة: خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأادة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. يتم احتساب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على أساس فردي أو جماعي اعتمادًا على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة انخفاض القيمة  بتاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها الائتمانية. ترى المجموعة أن الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما ينقضي استحقاق الدفعات التعاقدية لمدة 90 يومًا.  في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعابير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمثتل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها لمدة 30 يومًا تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة آخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للأصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى (متمثلة في ودائع ومدفوعات مقدمًا و مستحقات أخرى من العملاء) وفقًا للمعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الاتثمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 تابع/ الأدوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة خصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي ويتم تصنيف الخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خصو مأخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا. يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  7 مبمقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التتفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض لالمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالقبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية > أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو تاذ تقييم أخرى,  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي القانوني من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الاخرى في حقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي (د.ك).  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة.  ‏تحن الأردج المرحلة/ (الخسائر المتراكمة) كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع.  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 تابع/ الأدوات المالية  4 > مخصصات وأصول والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلَغْ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات التقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  5 " ترجمة العملات الأجنبية  7 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  5 ”ترجمة العملات الأجنبية  3 العمليات الاجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أمسول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة ظلت كما هي دون تغيبر خلال فترة البيانات المالية. ‏ -  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشاة أجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  6 .م مكافأة نهاية الخدمة  تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ  البيانات المالية. بالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من  مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 2 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 7 الضرائب  1 ضيبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الإيرادات النائجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب أن تستقطع من ربح السنة.  72ص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة» ومكافآات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الكة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  8 - النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ » يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصًا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة لدى البنوك.  9 .> معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  6 الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية فترة البيانات المالية . ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتآثر في المستقبل.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1] تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.12) يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماء وفي حالة كونه غير ملانتء يم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وم إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3 ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبددٌ  عتراف المبدني.  لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 61 تابع / الأحكام المهمة للإدارة  3 تصنيف العقارات الاستثمارية تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستتبلي غير محدد.  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  5 محاسبة طريقة حقوق الملكية للمنشات التي تملك فيها المجموعة أقل من 1620من حقوق التصويت ٍ  قامت الإدارة بتقيم مستوى التاثير الذي تملكه المجموعة على برها الزجيلة الدهتة (إيهتباج/15)+ وكذلك التحديد بأن لها تأثين هامًا على الرغم من أن ملكية الأسهم في تلك الشركات الزميلة هي أقل من 7620 لأن المجموعة تمارس تأثيرًا هامًا على شركاتها الزميلة عن طريق تمثيل مجلس الإدارة. بنأء على ذلك؛ تم تصنيف هذه الاستثمارات كشركات زميلة وتمت المحاسبة عليها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  6 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  6.2 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد  1 الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خمائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  مه * ا 1 ع 7 7  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 الشركات التابعة  1”1 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية:  الشركة التابعة والمقر المجموعة طبيعة النشاط 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 96 شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") (إيضاح 7.2) الكويت | 9660.24 | 1651.98 استثمارات وأنشطة مرتبطة بها  شركة بيت الأعمار الخليجي للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و الكويت | 96100 10100 عقارات شركة الهند المتنوعة جزر كايمان | 9690 1090 تنفيذ استثمارات  72 الاستحواذ على شركة تابعة  4 الاستحواذ على حصص غير مسيطرة في شركة أفكار القابضة - ش.م,.ك (قابضة) في بداية السنة؛ امتلكت الشركة الأم نسبة 9651.98 من حصة حقوق الملكية في شركة أفكار القابضة - ش.م.ك (قابضة) وهي شركة تابعة. خلال السنة الحالية؛ استحوذت الشركة الأم على حصة أخرى في حقوق الملكية بنسبة 968.26 من حصصها غير المسيطرة بمبلغ 1,023,092 د.ك؛ مما أدى الى زيادة ملكية الشركة التابعة الحالية من 9651.98 الى 1660.24. نتج عن هذا التغير في الملكية صافي فائض بمبلغ 289,981  د.ك على مستوى المجموعة والذي تم إثباته ضمن الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  73 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  تحتوي المجموعة على شركة تابعة فقط لديها حصص غير مسيطرة مادية:  شركة الأفكار القابضة ‏ ش.م.ك ("أفكار")  الشركات التابعة الفردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة  نسبة حصص الملكية وحقوق التصويت المحتفظ بها من قبل ربح/ (خسارة) مخصصة الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة  1 ديسمبر ‏ [3 ديسمبر ‏ 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021  ب 9 دك دك  120,805 496,506 9648.02 6  ©2,37) | (47مفل0 0 119,358  الحصص غير المسيطرة المتراكمة. 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك  7,768,074 83  78952" 83,7 5 251ا5ة,7  تيت   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  7 تابع / الشركات التابعة  73 تابع / شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 30 سبتمبر 2021) قبل  الحذوفات داخل المجموعة: 1 ديسمبر 0 سبتمبر 2022 2021 دك دك أصول غير متداولة 1230 862”]]ظ أصول متداولة 6113763 بن الدع مجموع الأصول 3م18 ار مس خصوم غير متداولة 2061064 1159 خصوم متداولة 1,660 92> مجموع الخصوم 4 »)1 191 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 10,884 8982 الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة لشركة تابعة فرعية) 098_15 786826ص2ص 5 شهر 2 شهر 1 ديسمبر 0 سبتمبر 2022 2021 دك دك إجمالي الإيرادات 4 »,9 52061790 ربح السنة 12882 21591 الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ©121,83) 106,566 إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 86"آ06م1]1 145,5 - العائد إلى مالكي الشركة الأم 1 )مم1 75390 - العائد إلى حصص غير مسيطرة 47,5 5 689 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (2,934,280) 11174 صافي النقد من/(المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 133.6 171109  صافي التدفقات النقدية الخارجية (2,801,120) - 214,853   : تن  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة المفصمل إلى مالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم (د.ك) 7766" 609 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة -أسهم 406,90 0 466 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1.95 1477 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك النقد وأرصدة لدى البنوك 9_4 55_29 ودائع قصيرة الأجل 2208000 000 ]15 9.4 20,9 ناقصًا: حسابات بنكية محتجزة لتوزيعات الأرباح* 127,624 (128,943) النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 9.0 8_0/_0_6_/ 2  إن الوادثع ة قصيرة الأجل لها تاريخ استحقاق أصلي بفترة ثلاثة أشهر أو أقل وتحمل ربح بمعدل 962 إلى 965 (31 ديسمبر 1. 61.3 إلى 5 ) نويا  * تتعلق بالمبلغ المحدد لمقابلة توزيعات أرباح غير مطالب بهاء فقط عندما تتم المطالبة بها من قبل المساهمين. تم دفع مبلغ 1,319 د.ك (31 ديسمبر 2021: 178 د.ك) خلال السنة الحالية من توزيعات الأرباح الدائنة المتعلقة بتوزيعات سنوات سابقة.  0 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك أوراق مالية مسعرة #9..7 1 488 أوراق مالية غير مسعرة 6ة8",” 50 صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين 13,9 513 172002 1004  تحديد القيم العادلة للأوراق المالية غير ‎١‏ الصناد؛ ‎١‏ المدارة من جانب مدراء الصناديق الخار باستخدام وسائل تم ةو يق غير ارة من مدر يق الخارجيين أم وا فير لاتعتمد على أسعار أو معدلات السوق المعلنة (راجع إيضاح 19.2).  خلال الربع الثالث للسنة المنتهية؛ قامت الشركة الأم ببيع حصتها بالكامل في شركة المزايا القابضة ش.م.ك.ع ("مزايا")؛ وهي شركة كويتية مدرجة؛ مقابل مبلغ إجمالي 12,289,786 د.ك محققة ربح بمبلغ 103 43350 تم الاستحواذ على الاستثمار مبدئياً بمبلغ 8,839,683 د.ك خلال الربع الثاني من 2021.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. . أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 دك داك أوراق مالية مسعرة - محلية شركة ياكو الطبية - ش.م.ك.ع 320 189151 أوراق مالية غير مسعرة بنك إبدار ش.مب 3061194 7210918 شركة موزون للاستثمار القابضة 200216 117144 أخرى 2045 55206 صناديق مدارة 87,58 172882 901,3 1,325,301  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستمارات في بان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  خلال السنة المنتهية قامت الشركة الأم باستبعاد استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عن طريق اتفاقية مبادلة الأصسول بين الشركة الأم وشركة الطرف الثالث.  وفيما يلي ملخص معاملات مبادلة الأصول:  أاصول مستلمة | أصول مستبعدة  دك دك استثمار بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 127 - الاستثمار في مدائن للممتلكات ش.م.ك (شركة زميلة حالية) 301,5 تحصيل النقرد 71564 ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - القيمة العادلة في 31 ديسمبر 2020 ِ 688,3 التغيرات بالقيمة العادلة لإستثمار في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 8,3  1,513,486 6  عند توقيع اتفاقية مبادلة الأصول؛ تمت مبادلة استثمار بقيمة دفترية 688,953 د.ك للأصول المذكورة أعلاه بمقابل إجمالي قدره 1,513,486  دبك, نتيجة لذلك» خلال السنة المنتهية؛ تم تحويل التغير التراكمي في القيمة العادلة بمبلغ 883,177 د.ك فيما يتعلق بهذا الأصل من التغير التراكمي في القيم العادلة الاحتياطية للأرباح المرحلة.  يتم تحديد القيم العادلة لبعض الأوراق المالية غير المسعرة باستخدام طرق تقبيم لا تستند على أسعار أو معدلات أسواق يمكن تحديدها (راجع إيضاح 19.2).   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 ‎٠. "‏ م ام مي ب تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2. > الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك ذمم تجارية مدينة 10652,68 139/4 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (204,707) (199,568) 1 14 ا ذمم موظفين 177212 54)م18 مدينو توزيعات أرباح ِ 3,5 تأمينات قابلة للإسترداد 49,3 44 مصاريف مدفوعة مقدماً 22,0175 40,54 مستحق من بيع شركة زميلة ِ 1:80 مستحق من شركة زميلة 20288 ِ ذمم مدينة أخرى 06860 776ص دفعة مقدمًا لشراء استثمارات حِ 100 217169 27/839 3. > استشار في الشركات الزميلة تفاصيل الشركات الزميلة الهامة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية هي كما يلي: بلد التسجيل ومكان العمل طبيعة الرئيسي النشاط نسبة الملكية القيمة الدفترية 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 7 9 دك دك الشركات الزميلة المسعرة انوفيست -- ش.م.ب (مقفلة) البحرين - الاستثمار 224 7 9,603,932 5,492,108 ("انوفيست") ‎٠2‏ 5,492,108 الشركات الزميلة غير المسعرة مدائن للممتلكات ش.م.ك ("مدائن")* الإمارات العقارات | 15.89 19 1,507,460 1,285,018 العربية المتحدة شركة مجان للتطوير - أسهم مشتركة عمان العقارات .| 21.33 3 2,584,090 2,654,034 . (مقفلة) ("مجان") : شركة الخليج للتطوير الصناعي(" جي أي المملكة العربية | صناعي 28 28 3 15ا 1‏ 4,012,153 دي") السعودية شركة حياة لإنتاج شراب الفاكهة والمياه المملكة العربية | صناعي ِ 15 د 50,9 المعبأة المحدودة ("حياة")* السعودية 3 © 564رذكارة 95 13,947,652   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  ل  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  تابع / استثمار في الشركات الزميلة  فيما يلي الحركة على استثمار في شركات زميلة:  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2022 2021 دك دك القيمة الدفترية كما في بداية السنة 2ص»]]18 220 إضافات خلال السنة 3 28545 607248 حصة من نتائج شركات زميلة 445 (1,331,602) ربح من صفقة شراء شركة زميلة (إيضاح 13د) 4 155 ِ استبعاد خلال السنة (إيضاح 3[ب) (465,150) (3,475,057) الاستبعاد الجزئي خلال السنة (43,632) (2.604,455) إعادة تصنيف شركة زميلة إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خلال السنة ‏ - 3,166,890 (إيضاح 13ج) رد مخصصات انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 8,8 انخفاض قيمة شركة زميلة (إيضاح 113) (392,169) (295,920) حصة في احتياطي ترجمة عملات أجنبية 227507 (102,320) الإيرادات الشاملة الأخرى 10682 0 توزيعات أرباح (81,966) . تعديلات أخرى (16,201) ِ 178,5 1.172 *  إن تصنيف الشركات الزميلة حيث أن المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من نسبة التصويت في الشركة المستثمر فيها يعتمد على وجود تأثير ملموس ممارس من قبل المجموعة. وهذا يدل به عن طريق تمثيل المجموعة في مجلس الإدارة والمشاركة في السياسات وعملية اتخاذ القرار في الشركة المستثمر فيها بدرجة كافية للمجموعة لكي تبين بأن لها تأثير ملموس علي الشركات الزميلة المذكورة أعلاه.  يتم اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ القابل للاسترداد باستخدام نهج القيمة العادلة. يستخدم حساب القيمة العادلة قيم صافي الأصول المعدلة للشركات المستثمر فيها وبيانات السوق التي يمكن ملاحظتها والتي تتضمن السعر إلى مضاعفات القيمة الدفترية والسعر إلى مضاعفات الأرباح للشركات المماثلة. نتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم خلال السنة بتكوين مخصص انخفاض في القيمة بمبلغ 392,169 د.ك لإحدى الشركات الزميلة (31 ديسمبر 2021: صافي رد إنخفاض قيمة 68 د.ك) ؛ بناءً على تقييم انخفاض القيمة الذي تم إجراؤه.  خلال السنة؛ قامت المجموعة باستبعاد كامل حصتها بواقع 9615 في الشركة الزميلة؛. شركة مصنع حياة لإنتاج شراب الفاكهة والمياه المعبأة المحدودة؛ بمبلغ إجمالي 385,326 د.ك محققة بذلك ربحًا بمبلغ 97,521 د.ك المعترف بها في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع (صافي الربح بعد التعديل لتحقيق الأرباح الناتجة من تحويل العملات الأجنبية بمبلغ 177,343 د.ك» والمحولة من حقوق الملكية إلى الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد الشركة الزميلة). قامت المجموعة بالاعتراف بحصة في الخسائر قدرها 34,049 د.ك من هذه الشركة الزميلة حتى يتم استبعادها.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باستبعاد كامل حصتها في شركة طفل المستقبل الترفيهية والعقارية ش.م.ك.ع وكذلك في شركة عمار للتمويل والإجارة ش.م.ك.ع محققة بذلك إجمالي ربح بمبلغ 590,023 د.ك. قامت المجموعة بالاعتراف بصافي حصة في الخسائر بمبلغ 5 د.ك من هذه الشركات الزميلة حتى يتم استبعادها.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  ج  تابع / استثمار في الشركات الزميلة  إضافة إلى ذلك؛ خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باستبعاد جزء بواقع 966.84 من حصتها البالغة 9614.57 في إحدى الشركات الزميلة الأجنبية (شركة عقارات الخليج ش.س.م - سعودية) مقابل صافي مبلغ 4,000,000 د.ك محققة بذلك صافي ربح قدره 1,195,545 دك  وبالتالي؛ قررت إدارة المجموعة إعادة تصنيف حصة الملكية المتبقية من هذا الاستثمار كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظرًا لفقد المجموعة التأثير الجوهري على الشركة الزميلة بسبب تقلص تمثيل مجلس الإدارة في الشركة الزميلة خلال الربع الثالث لسنة 2021. وبالتالي» فقد بلغ الربح التقديري من التقييم العادل لحصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابثًا في تاريخ عدم الاعتراف 0 دد.ك (يمثل الفرق بين القيمة العادلة لحصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابقًا 4,628,938 د.ك والقيمة الدفترية على أساس طريقة حقوق الملكية 3,166,890 د.ك؛ بما في ذلك احتياطي ترجمة العملات الأجنبية البالغ 270,642 د.ك)؛ كما تم إثباته كربح تقديري عند إعادة تصنيف الاستثمار في شركة زميلة إلى موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ضمن الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بالاستحواذ على حصة ملكية إضافية بواقع 969.57 في شركة انوفست بمقابل مبلغ 2,843,973 د.ك؛ وقد نتج عن هذه الحصة الإضافية إبرام صفقة شراء بصافي مبلغ 1,355,484 د.ك؛ المسجل كجزء من الحصة أعلاه في نتائج أعمال الشركات الزميلة خلال السنة.  بلغت حصة المجموعة في الالتزامات المحتملة للشركة الزميلة 963,381 د.ك (31 ديسمبر 2021: 93,095 د.ك) كما في تاريخ البيانات المالية.  و قي  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة ا فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة للمجموعة: تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية لكل شركة زميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركات الزميلة.  إنوفست المدائن مجان الخلي لخليج للتطوير الصناعي الإ 'جمالي دك دك دك دك دك  1 ديسمبر 2022 أصول غير متداولة 9ي )8_5 33.5 3 ]18 1250 117707 أصول متداولة 18,8 1085 5 85 2 يأ 15 3,10 خصوم غير متداولة (9,289,631) (28,382,877) (2,652,397) - (40,324,905) خصوم متداولة (20,700,456) (2,436,862) (302,519) (457,641) (23,497,478) حقوق الملكية 44.0 1 12# 13,72 1 ]1 85,4 نسبة ملكية المجموعة 4َ»"ض 9َ1ض"ض 13" 18.0 حصة المجموعة في حقوق الملكية 53 ,10 208 27/865 8_6_/"”"*”] 1,2 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (971,990) (531,709) ©196.,14) ِ (1,699,845) تعديلات أخرى ِ (4668) (1.,930 #511 213 الشهرة - - 335 5 "3 إجمالي القيمة الدفترية #603 101,1 2589 4.2 17]]5 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة (81,960) (81,966) الإيرادات 256 ررس مجح 03ص 140,6 7/72 حصة المجموعة من الإيرادات 4 8 1024 11511 39,63 17852 ربح/ (خسارة) السنة 1288 220057 (100,437) 602:4 12 القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة نمد لكان ِ - ِ لممسعذات  إن القيمة السوقية للشركات الزميلة المسعرة يتم تحديدها بناءاً على سعر الاستثمار في البورصة كما في تاريخ البيانات المالية ولذلك تم تصنيفهم ضمن التسلسل الهرمي للمستوى الأول.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  34  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة  إنوفست المدائن مجان الصناعي حياة الإجمالي  د.ك دك دك دك دك دك  1 ديسمبر 2021 أصول غير متداولة ااه د 38,210 143 2 )م12 2516238 13...),2 أصول متداولة 83يي_ 1_9 502018 17 18 2 ي/ة3 8 )290 خصوم غير متداولة (9,428,879) (27,511,519) (2,442,338) ِ (1,909,997) 3 مم خصوم متداولة (21,582,403) (3,595,987) (602,319) (462,787) (2,82,960) (29,226,456) حقوق الملكية 0 48 1252 03 ]13 3 ]1 #2963 82971 نسبة ملكية المجموعة 2*»»»7 9 »»»* 183" 08" 5" حصة المجموعة في حقوق الملكية 1.»4]آ01 109 2/0 7 م3 1401 141 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (579,766) (531,709) (196,146) د (295,920) (1,603,541) تعديلات أخرى ِ ِ ِ ِ (183,771) ‎)183,77١(‏ ‏الشهرة ِ ِ ِ 335 8/58 1,83 إجمالي القيمة الدفترية 5/8 15020 24034 2 م4 8 50 2 صم]1 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة ِِ : و الإيرادات/(الخسائر) 3 مم2 (342,211) 227079 28/834 #904 3605449 حصة المجموعة من الإيرادات 2060 (54,368) 71])]103آ1 10173 144.68 576ص (خسارة/ ربح السنة (556,810) 7,314,906 (870,155) 4021 (509,079) (9,246,929) القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة 8_6 ِ ِ ِ ِ 496  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 ب 3 اه 1 مو 1 4 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 14. عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك القيمة العادلة كما في 1 يناير 880,8 84 التغير في القيمة العادلة (6,178) (13,395) تعديل ترجمة العملات الأجنبية (0,721) (18,451) 73,509 808  تتكون العقارات الاستثمارية من عقارات تجارية وأخرى للبيع بالتجزئة تقع في الهند.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات وخبرة مناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. لم يكن هناك تغير في طرق التقييم خلال السنة. يتم قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  5. > لثمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك ذمم تجارية دائنة 274,3 79360 توزيعات أرباح دائنة 127624 183 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 4605 460 التزامات الإيجار 287 5,91 مستحق الدفع للشريك السابق للشركة التابعة ِ 18,641 ذمم دائنة أخرى ومصاريف مستحقة 61043 92250 22 2/85  6 _ رأس المال والاحتياطي الإجباري وتوزيعات الأرباح  رأس المال يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 40,649,566 د.ك (31 ديسمبر 2021: 40,649,566 د.ك) موزعا على 0م سهمًا (31 ديسمبر 2021: 406,495,660 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2022.  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 بحد أدني من ربح السنة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظرًا لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي يتم ردها عند تحقيق أرباح كافية في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.   8 8  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. > تحليل القطاع  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية: الاستثمارات والعقارات والتصنيع. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية (001(171) من اجل تخصيص المصادر وتقييم الأداء. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المخصصة بشكل مباشر لكل قطاع حيث ان المجموعة ليس لديها أي مصروفات قطاعية داخلية. تتكون أصول القطاعات من تلك الأصول التشغيلية المخصصة مباشرة للقطاع.  فيما يلي المعلومات حول القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021:  الاستثمارات عقارات التصنيع غير موزعة الإجمالي دك دك دك دك دك كما في 31 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع 0 678) 9 ---- 207,822 3ر3 ربح/(خسارة) القطاع 119 (6,178) 276,9 (2,309.,484) | 1,288,796 مجموع الأصول 0 89 753,509 ‎١9١89‏ ا 14,974,628 53,656,166 مجموع الخصوم . ِ - 76,8 376:58 صافي الأصول 80 753,509 2189| 11,228,080 49,909,018 إقصاحات اخرى استثمار في الشركات الزميلة 1785 - - ِ 5, ]17 حصة من نتائج شركات زميلة 442,5 ِ ِ ِ 445 خسارة غير محققة من اصول مالية بالقيمة لد من خلال الرب ا الخسارة 1774 0 ِ ِ 1774 , القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 0 - (6,178) ِ - (6,178) ال 0 - (237,875) (2,597) (240.472) كما في 31 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 6401 (13.395) 16071 1 10 898 ربح/(إخسارة) القطاع 8/8820 (13,395) 104 (1,356,332) | 6,122,737 مجموع الأصول 6ك 830408 8 1 357 8_9 مجموع الخصوم . ّ - 28015 5آ//آ»/2 صافي الأصول 6 + 46 8,85 158 12 49_04 إفصاحات أخرى أستثمار في الشركات الزميلة 2 ِ : 92 حصة من اتتائع شركات زميلة (1,331,602) -- ِ ِ (1.331.602) خسارة غير محققة من اصوا ل مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (412,959) ِ ِ 5 (412,959) لتغير في القيمة العادلة للعقارات الأستثمارية 0 - (13,395) ِ . (13,395) لي . - (119,994) (7,481) (127,475) الربح بعد الضرائب الأصول الخصوم 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 2022 2021 دك د.ك دك دك دك دك الكويت (681,642) 3/54 1 28,843,643 3,635,998 85 19 الخليج والشرق الأوسط 1706/66 20,9 7 22,221,177 - ِ أخرى (6,178) 469,894 20,8 1,9 111,0 سرك قن  12718716 17 60 66 5©0تد د 52,258,939 3746548 20915   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة يلة وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وأطراف ذات صلة أخرى مثل كبار المساهمين؛ والشركات التي يملكون فيها حصصًا رئيسية أو يمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك الأرصدة الواردة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج في الذمم المدينة والأصول الأخرى) توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 206288 20688 المستحق من استبعاد شركة زميلة 5 194.30 مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 3/09ض2 159 مزايا نهاية الخدمة 17277 104179 المدفوع من أتعاب استشارات 24000 ِِ 20,6 200,8  19. ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 فات الأصول والخصوم المالية يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك . , صدة ل ل ك وودائع قصيرة الاجل 4 ).92 20,9 ‎٠‏ ثمم مدينة وأصول أخرى 2/77,9 27889 3 ]11 9_8 29 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: ‎٠‏ أوراق مالية مسعرة 97" 4588141 ‎٠‏ أوراق مالية غير مسعرة 236ص 8/0 صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين 1519 1.3 2 إ175668 10,707,394 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أوراق مالية مسعرة 320 19,1 ‎٠‏ أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة 8835 8, #08 هذا مبارة 88 17282 901,403 1531  مجموع الأصول المالية 30.8 333 ‎٠‏ خصوم أخرى 22 2.95 . - التزامات الإيجار 1556.06 .  مجموع الخصوم المالية 18 )3 م2   يه نَ  شركة بيت الاستثمار الخليجي -ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 11 تابع/ فئات الأصول والخصوم المالية قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل مبلغ المعاملة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة» كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 19.2 حول البيانات المالبة المجمعة. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة. تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي والذي يتم قياسها ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. 12 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي:  المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل  المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: . المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي د.ك دك دك دك  اصول مالية بالقيمة العادلة:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  اوراق مالية مسعرة الال ِ : 2,7"  7,933,396 6 ِ ‏اوراق مالية غير مسعرة‎ ٠  0 صاديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق _ ِ 159 119 أصول مالية 0 قيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  320 . : 320 ‏أوراق مالية مسعرة‎ ٠  815 81355 ِ ِ ‏أوراق مالية غير مسعرة‎ ٠  87,78 87,58 ِ ِ ‏صناديق مدارة‎ ٠ 18,170,175 88 ِ ‏مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة 7ر9"‎ 2021 ‏ديسمبر‎ 1  أصول مالية بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة الج ِ- . 4581  5)” 0 ‏أوراق مالية غير مسعرة ِ 710ص‎ ٠  . صتاديق غير سعرة مدارة من قبل مدراء صناديق_  " 3 ص 03ص  أصول مالية 0 قيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 19,1 - - 19,11  أوراق مالية غير مسعرة - - 906,8 6,8  صناديق مدارة - 172852 178188182 مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة 2 )8 - 609823 105  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقبيمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار تقنيات التقييم بناءً على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام المتمثل في زيادة استخدام المعلومات المستندة إلى السوق.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بناء على آخر عروض أسعار في سوق الأوراق المالية بتاريخ التقرير.  ب أسهم غير مسعرة إن القيمة العادلة لأوراق حقوق الملكية غير المسعرة مشتقة من خلال نهج السوق التي تستخدم مضاعفات السعر من الشركات المسعرة المماثلة. إن النقص في خصم التسويق مطبق علي القيمة العادلة المشتقة من خلال هذا النهج الذي يتراوح من 9610 إلى 9625 (2021: 9610 إلى 1615) وبناءً على أحكام الإدارة. إن الزيادة في نسبة 965 في خصم التسويق سوف ينتج عنها نقص في القيمة العادلة لهذه الأوراق بمبلغ 437,345 د.ك (31 ديسمبر 2021: 336,883 د.ك).  يً صناديق غير مسعرة ٍ يتم قياس القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة بنآء علي آخر صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق. قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر  2021 2022  دك دك الرصيد في بداية السنة 606,3 2,4 صافي التغير في القيمة العادلة المتبت في الأرباح أو الخسائر 720,88 (462,438) صافي التغير في القيمة العادلة المثبت في الإيرادات الشاملة الأخرى (110,269) (18,759) المحول من استثمار في شركة زميلة د 3,880 إضافات خلال السنة 1700616 ا الرصيد في نهاية السنة 8898 03 ‎)]]»6١‏  20 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءًا رئيسيًا من أنشطة أعمال المجموعة. تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والتقييم والقياس والمراقبة المستمرة لأعمال المجموعة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر الاستثمار ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة للمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. تتم مراقبة هذه التغيرات وإدارتها من خلال إطار عمل إدارة المخاطر الإستراتيجية للمجموعة.  هيكل إدارة المخاطر يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية كاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر بالإضافة إلى اعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتولى مجلس الإدارة الإشراف على إدارة المخاطر ويتحمل المسؤولية الكاملة عن تحديد التوجه الاستراتيجي للمجموعة وتحديد بيئة وإطار عمل إدارة المخاطر لكي تعمل بفاعلية.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 - تابع/ إدارة المخاطر  لجنة الأصول والخصوم تم تشكيل لجنة الأصول والخصوم لمساعدة أعضاء مجلس الإدارة في تنفيذ المسؤوليات الخاصة بهم فيما يتعلق بإدارة الأصول والخصوم وكفاية السيولة. تتمثل أهدافها فيما يلي:  ‎٠‏ اقتراح سياسات إدارة الأصول والخصوم التي تتوافق مع فلسفة إدارة المخاطر للمجموعة وأولويات المخاطر؛ تحديد استراتيجية المجموعة من حيث مزيج الأصول والخصوم في ضوء توقعاتها للأحدات المستقبلية؟  ‎٠‏ المراقبة والتقييم المستمر لمخاطر تكاليف التمويل على الارباح ورأس المال وفقاً لبيئات تكاليف التمويل المختلفة؛ إدارة السيولة للتأكد من الوفاء بالتزامات المجموعة على أساس مستمر؛  ‎٠‏ المحافظة على إعداد قائمة أولويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة وقائمة بتود بيان المركز المالي؛  ‎٠‏ وضع وبناء قاعدة على مستوى المجموعة لإدارة الأصول والخصوم.  ‏لجنة الاستثمار تتحمل لجنة الاستثمار مسؤولية إستراتيجيات المراجعة/التوصية؛ وسياسات وحدود إدارة مخاطر الاستثمار ومخاطر السوق.  ‏بالنسبة لمخاطر الاستثمار» تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات على الحدود المقررة التي تتعلق بنشاط الاستثمار» ومراقبة حالات الانكشاف مقابل الحدود؛ والموافقة على أي زيادة عن هذه الحدود.  ‏بالنسبة لمخاطر السوق؛ تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات للحدود المقررة المتعلقة بنشاط الاستثمار فيما يتعلق بتداول الأسهم.  ‏تتولى لجنة الانتمان مسئولية إدارة مخاطر الائتمان. تعمل اللجنة على التأكد من كفاية رأس المال المرتبط بالمخاطر مقابل التعرض لمخاطر الائتمان وتحديد العوامل الخارجية التي قد يكون لها تأثير على حقوق الملكية وتحديد الاستراتيجيات المناسبة.  ‏في سياق عمليات التدقيق الداخلية المنتظمة مع طرح التوصيات حول الإجراءات التصحيحية. كما تركز اللجنة في أعمال التدقيق الداخلي على المخاطر الجوهرية مع تدقيق عمليات إدارة المخاطر على مستوى المجموعة.  ‏2ا> المخاطر الانتمانية  ‏إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة نتيجة عجز عملائها أو الأطراف المقابلة علي الوفاء بالتزاماته التعاقدية. تدير المجموعة وتراقب مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود على حجم المخاطر الذي تقبل المجموعة تحمله للأطراف المقابلة من الأفراد وللتركزات الجغرافية وتركزات قطاعات الأعمال» وعن طريق مراقبة الانكشاف فيما يتعلق بهذه الحدود.  ‏قامت المجموعة بوضع إجراءات مراجعة الجدارة الائتمانية بهدف الوصول إلى التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك عمليات المراجعة المنتظمة للضمانات. يتم وضع حدود الطرف المقابل عن طريق استخدام نظام تصنيف مخاطر الانتمان الذي يدرج كل طرف من الأطراف المقابلة في فئة مخاطر. تخضع فئات المخاطر للمراجعة المنتظمة. تتيح عملية مراجعة الجدارة الائتمانية للمجموعة إمكانية تقييم الخسارة المحتملة نتيجة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة واتخاذ الإجراءات التصحيحية بناءً على هذا التقييم. تسعى المجموعة الوضع حدود للمخاطر الائتمانية فيما يتعلق بالبنوك من خلال التعامل مع بنوك حسنة السمعة فقط.,  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة ‎٠‏ ‏1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 - تابع / المخاطر الائتمانية  الحد الأعلى للتعرض للمخاطر الائتمانية  يوضح الجدول التالي الحد الأعلى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع. يتضح أقصى حد انكشاف بالمجمل؛ قبل تأثير التخفيف من خلال استخدام اتفاقيات الضمانات والمقاصة الرئيسية (إن وجدت).  مجمل الحد الأقصى . مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر .| للتعرض للمخاطر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 4" 2000)029 ذمم مدينة واصول أخرى 2/7719 28809 إجمالي التعرض لمخاطر الائتمان 3 ]11 23298  حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ الموضحة أعلاه الاتكشاف الحالي لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  تعتبر مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ضئيلة؛ حيث أن الأطراف المعنية تتمثل في مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية وليس لهم تاريخ حديث في التعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الاثتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الأصول المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري.  الضمان ليس لدى المجموعة أي ضمان كما في 31 ديسمبر 2022 و 2021.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: يمكن تحليل الأصول المالية للمجموعة؛ قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية أخرى» حسب المناطق الجغرافية وقطاعات  الأعمال التالية: الخدمات المصرفية والمالية أخرى الإجمالي دك دك دك 1 ديسمبر 2022 الكويت 884 3400 94" أخرى ِ 217169 2/9 8/84 3/9 3 ”1]1]”7 1 ديسمبر 2021 الكويت 3 "19 6م92" 029 )200 أخرى ِ 9 283 2839  2/8 3779/5 ,5 1,3   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع / المخاطر الانتمانية  الجدارة الانتمانية حسب فئة الأصول المالية تدير المجموعة الجدارة الائتمانية للأصول المالية باستخدام فئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول لبنود بيان المركز المالي المجمع ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان الداخلي بالمجمر ع  لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها  قنة عالية فنة قياسية الإجمالى دك دك دك 1 1 ديسمبر 2022: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 4. - 5174" ذمم مدينة وأصول أخرى 5 2,717,169 2/9 4 .ص 2,117,169 743 )11 1 ديسمبر 2021: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 20/9 ّ 20,9 ذمم مدينة وأصول أخرى 0 27839 2_9 20,9 277839 98 9 3 .- مخاطر السيولة  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تصفية هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  1 سنة أكثر من 1 سنة الإجمالي في 1 ديسمبر 2022 دك دك دك الأصول أرصدة لدي البنوك وودائع قصيرة الاجل 4 .ىو - 14 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأر؛ باح أو الخسائر 17/62 - 17272 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 901,3 901,3 استثمار في الشركات الزميلة ِ- 17,5 1728/5 عقارات استثمارية - 753,509 79ص البضائع 294.5 - 97984.05" الشهرة . 338,7 3887 الأصول غير الملموسة - 608,7 660,7 ذمم مدينة وأصول أخرى 2,117,169 - 2,7,9 أصول حق الانتفاع ِ- 1"9,4 4 "1  ممتلكات ومعدات ِ- 1 105 105,1 0 9 6 يي 9 6 99 الخصوم التزامات الإيجار 113,65 11 1,6 خصوم أخرى 17116 466 2.2  358 1-7 11   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تابع / مخاطر السيولة  1 سنة أكثر من 1 سنة الإجمالي دك دك دك في 31 ديسمبر 2021 الأصول أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 20,029 ِ 200909 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1034 ِ 107017394 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر َ 151 1|301 استثمار في الشركات الزميلة 5 2 2 13,947,672 عقارات استثمارية ِ 8,8 808 البضائع 506148 ِ 506148 الشهرة 5 357 3587 الأصول غير الملموسة ِ 6113 1583 ذمم مدينة وأصول أخرى 139 100 2/39 ممتلكات ومعدات : 68 ‎61١[]68 0١[]‏ 3350 39 52,258,939 الخصوم خصوم أخرى 105 4040 2/05  5ي ”1 4040 201915  فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  1 ديسمبر 2022 حتى 1 شهر 3-1 شهور 2-3 شهرًا 5-1 سنوات الإجمالي دك دك دك دك دك  الخصوم المالية  التزامات الإيجار ِ 3,65آ11 1 1,564,806  خصوم أخرى 17/6 د ّ 4606 21,2 172116 : 3,65آ11 7 ا 3,246,548  1 ديسمبر 2021  الخصوم المالية  خصوم أخرى 1105 ِ ِ 4040 2,015 105 3 5 4040 28015  4 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح ومعدلات صرف العملة الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة للاستثمارات أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فنات عديدة من الأصول وتنوع هذه الأصول بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع / مخاطر السوق  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدل الأرباح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الأرباح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على أصولها وخصومها التي تحمل أرباح (الودائع قصيرة الأجل) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح حيث أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر مرتبطة بأصول وخصوم تحمل معدلات ربح متغيرة.  2 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة للشركة الأم على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة المجموعة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في معدلات سعر الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى» ولذلك لا تغطي المجموعة انكشافات مخاطر العملات الأجنبية.  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية خاصة بالعملات الأجنبية.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. دار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمار المباشرة للشركة الأم. وتنشأ مخاطر أسعار الأسهم غير المتاجر بها من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تقوم المجوعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن الاستثمارات المسعرة الخاصة بالمجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  أوراق مالية مسعرة: فيما يلي التأثير على إجمالي الخسارة الشاملة نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 التأثير على إج التأثير على إجمالي التغد ف أ الإيرادات الشاملة ىن ف أ الإيرادات الشاملة لتغير م أسعار للسنة التغير > اسعار للسنة اسهم 7 اسهم :| مؤشرات السوق 9 د 1 دك الكويت +9610 932,8 +9610 5089  5 المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية تتمثل في مخاطر الخسارة الناتجة عن تعطل النظم» أو الخطأا البشريء أو عمليات الاحتيال؛ أو الأحداث الخارجية. عندما تخفق الأدوات الرقابية في عملهاء فإن المخاطر التشغيلية قد تتسبب في إلحاق الضرر بالسمعة أو التسبب في أثار قانونية أو رقابية أو تؤدي إلى تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع الحد من كافة المخاطر التشغيلية؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال تطبيق إطار رقابي وعن طريق مراقبة المخاطر المحتملة والتجاوب معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 إدارة مخاطر رأس المال إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف والسياسات أو العمليات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021.  تدير المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأس المال مضافًا إليه صافي الدين. تُدرج المجموعة القروض الإسلامية ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع ق قصيرة الأجل مع استبعاد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال مجموع حقوق الملكية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك صافي الدين ِ ِ ناقصنًا: أرصدة لدى البنك وودائع قصيرة الأجل (استبعاد الأرصدة المحتجزة) (9,162,574) (20,509,029) مجموع حقوق الملكية 1_ ري 9 499/804 رأس آلمال وصافي الدين 0,1 04 499 معدل المديونية .  2. > توزيعات أرباج بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة؛ يقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم إجراء أي توزيعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: لا شيء).  اعتمد مساهمو الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وذلك خلال اجتماع الجمعية العامة السنوية التي عقدت بتاريخ 24 مايو 2022.  23 حدث لاحق  لاحقًا لتاريخ الإيايتت المالية وبتاريخ 21 فبراير 2023؛ استحوذت الشركة الأم على حصة إضافية بواقع 5 من الأسهم في شركة مجان للتطوير - أسهم مشتركة (مقفلة) ("الشركة الزميلة") (زادت حصة الملكية من 1621.33 إلى 9629.36) مقابل 254,541 د.ك. كما أن الإدارة بصدد تقييم 5 الناتج عن هذه المعاملة؛ وسوف يتم تعديل الأثر في فترة البيانات المالية القادمة.