البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2021  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  © | القطامي والعيبان وشركاهم  عمارة السوق الكبير برج - الدور التاسع ص. ب 2986 الصفأة 13030 4 8 2244-09 965 بي يب بي تلفون -965+ بير مر اقب الحسابات المستقل فاكس 965-2243-8451+ 6007100 01701000 10/10/1213 إلى السادة المساهمين» شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع الكويت  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين (القواعد)؛ كما التزامنا بمسؤولياتنا الأخرى بما يتواقق مع القواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. حددنا أن الأمور المبينة أدناه هي أمور تدقيق رئيسية.  تقييم الاستثمارات المحتفظ بها بالقيمة العلالة  تستثمر المجموعة في مختلف فئات الأصولء منها نسبة 9623 من إجمالي الأصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة إما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على أساس تراه الادارة الأكثر ملاءمة؛ وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمار» ويتم إجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة على النحو الوارد تفصيلًا في إيضاح 19.2. إن نسبة 9642 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة استناذا إلى تقييمات المستوى [» والنسبة المتبقية بواقع 9658 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة استنادًا إلى تقييمات المستوى 3. إن قياس القيمة العادلة يمكن أن يعتبر أمرا موضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث أن هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرًا للموضوعية الجوهرية في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3؛ قررنا أن يكون هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع للإيضاحين 10 و 11 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على التوالي.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية.كما تمت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الداخلية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم» وتقييم واختبار ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز التقييمات.  استثمارات في شركات زميلة ٍ  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثتل 9627 من إجمالي الأصول؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية للمحاسبة كما يتم تقييم الانخفاض في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الانخفاض. إن الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر أمرًا هامًا لأعمال التدقيق التي نقوم بها نظرًا لحصة المجموعة في نتائج أعمال تلك الشركات الزميلة والقيمة الدفترية لتلك الشركات الزميلة. بالإضافة إلى أحكام الإدارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى المطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها في حال وجود مؤشرات على انخفاض القيمة. وبالتالي اعتبرنا أن هذا يمثل أحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاح 13 للحصول على المزيد من المعلومات عن الاستثمار في الشركات الزميلة.  : © 68011101010١  القطامي والعيبان وشركاهم  تايع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع تابع/ استثمارات في شركات زميلة  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بها؛ أو تغيرات في البيئة السياسية أو القانونية من شأنها التأثير على اعمال الشركة المستثمر بها؛ وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. بالنسبة للشركات الزميلة التي توجد بها مؤشرات على انخفاض القيمة؛ قمنا أيضا بمراجعة تقييم الإدارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار وقمنا بتقييم وفحص مدى ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2021 الخاص بالمجموعة  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على البنود المتبقية من التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ وخلال قراءتناء ناخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها أثناء عملية التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بنأء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ وجود أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق في مد اديت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطا,  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛عند الحاجة؛» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية؛ سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقأ لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطا المادي في حالة وجوده. قد تنشا الأخطاء المادية من الغش أو الخطا وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين بناء على ما ورد في هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة الأحكام المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما  ‎٠‏ تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء الماذية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  518011010107 القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش,م,.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ‎٠‏ تقييم ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتغلقة بها والمعدة من قبل الإذارة. تقييم ومعقوا ير وال و لإدار  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما إذا كان هناك امور عدم تأكد مادي مرتبطة بأحداث او ظروف قد تثير شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات, ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الإستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى» بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملاءمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة ققد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة فترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء نقرر عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات, كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وان الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968؛ والتعديلات اللاحقة له؛ بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة بها أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال ولائحتها التنفيذية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فئة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏6 مارس 2022  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  مجمل الربح  خسارة غير محققة من أاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  ربح محقق من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  الربح التقديري من إعادة تصنيف الاستثمار في شركة زميلة إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أرباح محققة من بيع استثمارات في شركات زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  ربح محقق من بيع عقارات استثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من ودائع توقير  ايرادات اخرى  إجمالي الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية وأخرى مصاريف بيع وتوزيع  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى (خسارة)/ربح ترجمة العملات الأجنبية  الربج قبل مخصصات مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  مخصص مؤمسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص الزكاة  ربح السنة  العائد الى:  مالكي الشركة الام  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 - 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  13 13 13  14  8  في 31 ديسمبر 2021 دك  8 يي (577677) 181  )412,959( 4 483 )1,331,602(  1090 178558 )13,395(  88,0 #9#,2 205,8 150,2  8,8  )896,895( )79,110( )555,347( 430 )8,033(  )1,846,821(  0]1]1197 )10,198( )153,367( )60,895(  6,7  600,9 1138  6,17 14177  السنة المند المنتهية في 1 ديسمبر 2020 د.ك  3/7 230,077 1390  )102,920( 33,881 )408,568(  1650 20269 6964 1]15  14,6 17  )382,253( )292,681( )79,667(  4,19 )1,250,382(  200095 )8,190  )9,097( 188,2  )207,702( 396504  188,02 )0.51(   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  0  في 31 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 د.,ك دك ربح السنة 067 18,2 دخل شامل آخر: بنود يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر فروقات ترجمة عمليات أجنبية (120774) (141,659) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الناتج عن عدم الاعتراف ب/ استبعاد شركة زميلة | (270,641) 55 إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى التي سيم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة (391,415) (141,659) بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نيرت 445 إجمالي (الخسائ رم/ الإيرادات الشاملة الأخرى لن ينم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في قترات لاحقة 610618 445 إجمالي (الخسارة) / الدخل الشامل الآخر للسنة 208603 306 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة (0 )8_8 48 إجمالي الدخل الشامل العائد إلى: مالكي الشركة الام 8|132 9 )6 حصص غير مسيطرة 93,8 427,9 608,0 4,8  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 - 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  الأصول  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع قصيرة الأجل  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ذمم مدينة وأصول أخرى 12 استثمار في شركات زميلة 13 عقارات استثمارية 14 ممتلكات ومعدات  الأصول غير الملموسة  الشهرة  مجموع الأصول  ف قا ى  الخصوم وحقوق الملكية  الخصوم  ذمم دائنة وخصوم اخرى 15 مجموع الخصوم  رأمن المَال 16 احتياطي إجباري  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  اختياطي ترجمة عملات أجابية  أرباح مرحلة / (خسائر متراكمة) حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  عبدالعزيز أسعد السند رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 - 45 تشكل جزءا لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2021 دك  اا 1810000 94آ70)1آ1 1 ]1 50618 289 2 صحم]]آ1 88 01678 621883  338,7 9 8 9  2,05 2,5  4_6 100,4 (662,754) 3806 1_1 يي 4 لالم  4,4 89ح 9  (معدلة) 1 ديسمبر 2020  د.ك  2/8 727500 2,8 260 53559 3. 7 22,0 #84 17850 50,0  3,7 4 43  9 9_9  4 6  )367,899( 756,17١  (5,226,397) 35,881 3آ»]17"5  4,9,4 45 453   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 7 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  دك دك دك دك ديك دك دك دك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 - كما هو مثبت سابقا 6 © - (367,899) 7011 (5,042,626) 92د 7,9275310 452 تأثير تعديل شركة تابعة (إيضاح 24) 5 ِ َ د (183,771) (183,771) | 169,147) (353,518) الرصيد كما في 1 يناير 2021 - كما هو معدل 66 © - (367,899) 75061]1 (5,226,397) 1 7257763 8_4 ربح السنة 3 ِ ِ ِ زم اران 89 119,358 7 إجمالي (الخسارة) الشاملة الأخرى للستة ّ* ٍِ ‎61١6148‏ (365,545) ِ 33 (25,870) 288083 إجمالي الدخل/(الخسارة) الشاملة للسنة 5 5 66618 (365,545) 0089 2 95315ح1 1 93,488 0 ,6108 المحول إلى الاحتياطي القانوني ِ 100,4 ِ ِ (100,144) ِ ِ ِ المحول إلى الارباح المرحلة عند الاستبعاد (إيضاح 11) 8 5 (872,353) 5 83 - : - الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 66 .)1 100,144 (562,154) 38806 1_1 3 7,851,251 98_04 49 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 - كما هو مثبت سابقا 866 © - (537,052) #29,5 (4,858,659) 0 8,056,256 - 44,239,226 تأثير تعديل شركة تابعة (إيضاح 24) ّ“ تِ ّ ِ (183,771) (183,771) | (169,747) (353,518) الرصيد كما في 1 يناير 2020 - كما هو معدل 1 (537,052) 9915 (5,042,430) 59 3 7,886,509 48 زيادة ناتجة عن الاستحواذ على شركة تابعة (إيضاح 7.3) 3 5 5 3 (249,387) (249,387) | (550,613) (00,000) توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة من قبل الشركات التابعة 3 ِ َ 0 5 ِ (5,922) (5,922) مجموع المعاملات مع الملاك . " 3 ِ (249,387) ‎ )249,387(‏ (556,535) (805,922) ربح السنة 35 ًِ 8 5 (207,702) (207,702) . 396,504 188,2 إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة 5 :0 445 (172,944) ِ 269,1 33,5 2006 إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة 5 3 4,5 (172,944) (207,702) 61629 49 49,8 المحول الناتج عن الغاء الإعتراف بمحاسبة الشركة الزميلة عن حقوق الملكية ‏ - ِ (273,122) ٍ- 27312 ِ ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 66 - (367,899) 756171 (5,226,397) 381 7,157,763 4394  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 - 45 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  م  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاح 2021 2020 دك د.ك الربح قبل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 7»]”آ4]آ0 2006095 تسويات: الاستهلاك 12774 125261 خصة من نتائج شركات زميلة 3 1,331,602 4088 عكين مخصص انخفاض قيمة اشتثمار في اشتركات زميلة بالصنافي (285,288) ِ أرباح محققة من بيع استثمارات في شركات زميلة (1,785,568) كِ ربح تقديري من إعادة تصنيف إستثمار في شركة زميلة إلى أصول مالية بالقيمة العائلة من خلال الأرباح أو الخسائر (1,732,690) كِ التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 13,5 51650 ربح محقق من بيع عقارات امتشازية . (209,269) إيرادات توزيعات أرباح (88,180) (69,634) ربح من ودائع توفير (94,932) (173,465) انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 72,16 2 مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 10800 8815 ‎427,82١ 38/9/66‏ التغيرات في الأصول والخصوم التشغيلية: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (2,692,770) (1,477,833) مد مدي واسنول أخرئ 4051 (1,057,303) مكزون 20671 (288,343) ذمم دائنة وخصوم اخرى 1608 (918,493) النقد المستخدم في العمليات 2/6 (3,314,153) مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة 156,306) (60,688) صافي النقد من/(المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 30"آض2 (3,374,84) أنشطة الإستثمار اقتناء ممتلكات ومعدات (90,184) (100,601) صافي التدفقات النقدية (الخارجية/ الداخلة الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة 88,000 18,000 إضافة إلى انتمار في شنركاث زميلة (305,933) (148,223) المتحصل من بيع استثمار في شركات زميلة 8/0 58,0 اسَجْرَمَادَ المحصل المستتظم من أصول مالية بالقيمة العائلة من خلال الدخل لاملل الآخر 3366 130 التدفقات النقدية من الاستحواذ على حصة غير مسيطرة 8 (800,000) أزباج مستلمة من إيداحفك التوقير 94,2" 5]م1 توزيعات أرباح مستلمة 80 14آ6  صافي النقد من/(المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 4401 ‎ )132,543(‏  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 - 45 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاع  أنشطة التمويل  الحركة على حسابات بنكية مقيدة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد وشبه النقد في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 10 - 45 تشكل جزءا لا يج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2021 دك  178  178 1088559 108617  20.6  السنة المندٌ المنتهية في 1 ديسمبر 2020 د.ك  45 45 )3,507,341( 1] 8/88  10,7   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة ٍ: تأسست شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 8 سبتمبر 1998 كشركة مساهمة كويتية وفقًا لقانون الشركات التجاري. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة". إن الشركة الأم مسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة تمويل ومدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة جي أي اتش للتمويل المحدودة (الشركة الأم الرئيسية).  تم تسجيل الشركة الأم لدى هيئة أسواق المال كشركة استثمارية. مع ذلك؛ خلال السنة السابقة؛ تم إزالة الشركة الأم من سجل هيئة أسواق المال» وبالتالي لم تعد مسجلة كشركة استثمار مرخصة لدى هيئة أسواق المال كما في 31 ديسمبر 2018.  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار والخدمات المالية والاستشارية المتعلقة بها. إن كافة أنشطة المجموعة متوافقة مع تعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء وفقا لاعتماد هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  إن عنوان المركز الرئيسي المسجل للشركة الأم هو برج دار العوضي؛ شرق؛ مدينة الكويت» ص.ب. 28808 الصفاة؛ 13149 الصفاة؛ الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 16 مارس 2022 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  3 بيان الالتزا  تم إعداد البيانات الماليةً المجمعة وفقًا للوائح مؤسسات الخدمات المالية التي أصدرها بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه اللوائح قياس الخسائر الائتمانية المترقعة بخسارة الائتمان المتوقعة من التسهيلات الائتمانية المحسوبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي أو الأحكام المنصوص عليها في تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ التأثير المترتب على الإفصاحات ذات الصلة؛ واعتماد جميع المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها مجتمعة بالمعايير الدولية للتقارير المالية على النحو المطبق في دولة الكويت). مع ذلك وكما في 31 ديسمبر 2021 ليس لدى المجموعة أي تسهيلات ائتمانية.  4 التغيرات في السباسات المحاسبية  1 - المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  فقد تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). تسمح الوسيلة العملية للطرف المستاجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستاجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمثل تعديلًا على عقد الإيجار.  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 -_ معيير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولي لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار أو التفسير يسري على القترات السنوية التي تبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة. لا يوجد تاريخ محدد  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المناهيمي 1 يناير 2022  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ه تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيم المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوذا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنا بيادًا صريحًا بان المشتري لا يعترف بالأصسول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما فى نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بانه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. ألا  إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن ان تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 42 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك؛ لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدني على المعاملات التي تنشأ فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني. وهذا موضحًا أيضًا في الفقرة المدرجة حديئًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 12.22!.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشاة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لاول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من الخصوم المالية تختلف اختلافًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءغًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستاجرة من المثال التلوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدفقات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 ملخص السياسات المحاسبية المهمة إن السياسات المحاسبية المهمة وأساس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  1 - أساس الت  نجع قات التي للسسدومنة تلن بئات اللنسة بالفيرقة رسيم لللرزا ليلو تفال اثرركلك التيداقي. يسيم النتكلكت نا فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشاة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث المهمة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل الشركات التابعة الهامة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثتل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن خسائر الشركة التابعة تخصص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛ تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؛ تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛ تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛ تحقق أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة.  2 > دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذء أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أر حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لاي أصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها  .بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 > تابع / دمج الأعمال  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأاصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الاصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول؛ (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 > استثمار في شركات زميلة الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروغا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمثل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة.  مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الشامل الأخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  5.4 التقارير القطاعية لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاع العقاري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكّل مستفل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ىك تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  55 الإيرادات تعترف المجموعة بإيرادات من إيرادات توزيعات الأرباح وأتعاب الإدارة.  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3- تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملانها.  17 بيع البضائع يتم إثبات الإيرادات عندما تقوم الشركة بنقل السيطرة على الأصول إلى العملاء والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع دون أي قيود.  2 إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  3 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول؛ واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. يمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفئتين التاليتين:  إيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة اخرى.  إيرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية يتم إثبات الرسوم الناشئة عن تقديم خدمات استشارية محددة وخدمات الوساطة ومعاملات اكتتاب الأسهم والديون لطرف ثالث أو الناشئة عن التفاوض أو المشاركة في التفاوض بشأن معاملة لطرف ثالث عند إتمام المعاملة الأساسية.  5.6 مصاريف تشغيلبة يتم إثبات المصاريف التشغيلية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتثها.  57 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج اصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  58ص ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات وأثاث ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  59 عقود الإيجار  المجموعة بصفتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عتد إيجار. يُعرُف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كينية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للاصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلأً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  ‏أصل حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدني لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعةأيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات عقود الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاخًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في حوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة بصفتها الطرف المؤجر تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 59 تابع/ عقود الإيجار تاب ع / المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. عندما تمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عتد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق استخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة النفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  0 عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة,  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات آية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا؛ عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  1 “> اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحتقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  15 الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم عدم تحقق الأصل المالي (أو جزءًا؛ أينما كان ذلك منطبقاً؛ من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند:  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ « تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"  أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو ب) _لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا انها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ أصول مالية بالتيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر » الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتحدد التصئنيف بحسب كل مما يلي:  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‎٠‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 5.12.3)؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل,  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  الأصول المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ايست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأاصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ه نقد وارصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك؛ ويتم تصنييف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع قصيرة الأجل.  ه نمم مدينة وأصول مالية اخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (إيضاح 5.12.4).  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "ذمم مدينة أخرى/ أصول أخرى".  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات في أاسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوقي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. ليس لدى المجموعة مثل تلك الأدوات كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب؛ أو  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق  ‏أرباح قصيرة الاجل؛ أو ‎٠‏ كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  2 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع / أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدنيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة.  يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي لا تمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عليها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط.,  تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح او الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الاثتمائية المتوقعة على الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العائلة من خلال الزيد أى الصتارةة  بح أو الخسارة:  ‎ «‏ قرض إلى عملاء . أرصدة لدى البنوك وودائع لأجل أصول مالية أخرى  ‏لا تخضع أدوات حقوق الملكية للخسائر الائتمائية المتوقعة.  ‏يتم إثبات انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بمبلغ يعادل خسائر الإنتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بموجب توجيهات بنك الكويت المركزي وبمبلغ يعادل المخصصات التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. مع ذلك؛ لا توجد أية تسهيلات ائتمائية كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏تقوم المجموعة بإثبات الخسائر الائتمائية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والناتجة عن أرصدة وودائع لدى البنوك وأصول أخرى.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 - تابع/ الأدوات المالية 4 تاب ع / انخفاض قيمة الأصول المالية  الخسائر الانتمانية المتوقعة تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمائية المتوقعة على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الانتمان المتوقعة لمدة 12 شهر  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو عند التعرض لمخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - انخفضت قيمتها الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة: خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. خسائر الاثتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأادة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. يتم احتساب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على أساس فردي أو جماعي اعتماذًا على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  بتاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها الائتمانية. ترى المجموعة أن الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما ينقضي استحقاق الدفعات التعاقدية لمدة 90 يوما.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدني. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمثتل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها لمدة 30 يومًا تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية.  قياس خسائر الانتمان المتوئعة  تتمتل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة آخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للأصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والاصول الأخرى (متمثلة في ودائع ومدفوعات مقدمًا ومستحقات أخرى من العملاء) وفقًا للمعيار. كما قامت المجموعة بتاسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية,  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 2 تابع/ الأدوات المالية 4 تاي ع / انخفاض قيمة الأصول المالية  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الإنتمان من التسهيلات الإئتمانية الخاصة بالتمويل وفقًا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية ضمن تسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المتعاقد عليه أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن حدود ما قبل الإعتماد. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كتسهيلات انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمها عندما يكون القسط أو القسط الأساسي قد انقضى تاريخ استحقاقه لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيلات عن قيمتها التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القررض التي انقضى تاريخ  استحقاقها وتلك التي انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمتها كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربع فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة  قيد المراقبة غير منتظمة لمدة 90 يومًا -  شبه قياسية غير منتظمة لمدة تتراوح بين 91 - 180 يومًا 20"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 181 - 365 يومًا 150  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يومًا 10م"  قد تقوم المجموعة أيضا بإدراج التسهيل الانتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استنادا الى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/ أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 760.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الإئتمانية (بعد خصم بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة خصوم أخرى.  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها كما يلي:  . خصوم مالية بالتكلفة المطفأة  يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي ويتم تصنيف الخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  خصو مأخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليق ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  7 ممقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ئ تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة 352ص تابع/ الأدوات المالية  8 القيمة العادلة للدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقبيم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحقة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح  يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي القانوني من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  تتضمن البنود الاخرى في حقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي (د.ك).  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ (الخسائر المتراكمة) كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏34ص مخصصات وأصول والتزامات طارنة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية»؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية. لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  ‏مستبعدا. ‏5 - ترجمة العملات الأجنبية  ‏1 عسملة التشغيل والعرض  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  ‏2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة؛ باستثناء البنود غير النقدية المتاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  ‏أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ ملخص السياسات المحاسبية المهمة  3 العمليات الاجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها التشغيلية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشاة أجنبية كاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حتوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  6 -مكافاة نهاية الخدمة  تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  57ص الضرائب ِ  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت اعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  8 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتألف النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة اشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصًا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة لدى البنوك.  9 .- معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام المهمة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  61 الأحكام المهمة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 5.12). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزغًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماً؛ وفي حالة كونه غير ملائمًا؛ تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي.  لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تصنيف العقارات الاستثمارية تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  4 تقيِيم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتاثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  5 محاسبة طريقة حقوق الملكية للمنشآت التي تملك فيها المجموعة أقل من 1620 من حقوق التصويت  قامت الإدارة بتقييم مستوى التأثير الذي تملكه المجموعة على شركاتها الزميلة المهمة (إيضاح 13)؛ وكذلك التحديد بأن لها تأثيرًا هامًا على الرغم من أن ملكية الأسهم في تلك الشركات الزميلة هي اقل من 17620 لأن المجموعة تمارس تأثيرًا هامًا على شركاتها الزميلة عن طريق تمثيل مجلس الإدارة. بنأء على ذلك؛ تم تصنيف هذه الاستثمارات كشركات زميلة وتمت المحاسبة عليها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  6 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  62 عدم التاكد من التقديرات إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 النخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حتوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ الأحكام المهمة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 62 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير.  7 الشركات التابعة  1 > فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية:  بلد التسجيل .حسة الملكية التي تحتفظ  الشركة التابعة والمقر بها المجموعة طبيعة النشاط 1 ديسمبر . 31 ديسمبر شركات تابعة مباشرة 2021 2020 تس 9 شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") (إيضاح 7.2) الكويت 58 9 1651.98 استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة بيت الأعمار الخليجي للتجارة العامة والمقاولات - م.م الكويت 40 1000م عقارات شركة الهند المتنوعة جزر كايمان 17790 190 تنفيذ استثمارات إسلامية  شركات تابعة غير مباشرة  شركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذم.م  ("الوطنية") الكويت 0 | 0100 التصنيع والتجارة شركة الأغذية الخفيفة - ش.م.ك الكويت 610 0 التصنيع والتجارة   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 7 الاستحواذ على شركة تابعة  0 الاستحواذ على شركة تابعة - شركة الوطنية للمنتجات الورقية ‏ ذيم.م  خلال السنة السابقة؛ قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة (شركة أفكار القابضة - ش.م.ك,.م - "أفكار") بالاستحواذ على 96100 من حصة حقوق الملكية من شركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م ("الشركة المستثمر فيها") وفقًا لاتفاقية شراء الأصول المبرمة مع شركاء الشركة المستثمر فيها؛ وتم احتساب عملية الاستحواذ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 على النحو التالي:  9 فبراير 2020 دك إجمالي المبلغ المدفوع 98,0" ناقصاً: المبلغ المعترف به للأصول المحددة المستحوذ عليها والخصوم المقدرة ذمم مدينة وأصول أخرى* 5, )م1 ممتلكات ومتشاتَ ومعدات 5401585 سمل كين لويد 6000 نطق َسْكَكَدِلم اول 445 ذمم دائئة وخصوم أخرى (636,851) دفعة مسنتحقة إلى الشركاء السابقين* (1,081,871) إجمالي صافي الأصول المحددة 5,3 الشنهرة 3307  * وفقًا لاتفاقية شراء الأصول؛ اتفقت شركة أفكار مع الملاك السابقون للشركة المستثمر فيها ("الملاك السابقون") على تحصيل إجمالي رصيد الذمم التجارية المدينة البالغ 1,081,871 د.ك نيابة عنهم وتسوية صافي التحصيل بعد خصم العمولة عن عملية التحصيل. وفتًا لذلك؛ تم خصم جميع هذه الأرصدة التجارية من الذمم التجارية المدينة ثم قيدت ضمن "المستحق للملاك السابقين" حتى اكتمال عملية التسوية. قامت المجموعة بتحصيل وتسوية مبلغ 1,063,230 د.ك للمالكين السابقين وبالتالي انخفض المبلغ المستحق للشركاء السابتين للشركة التابعة إلى 18,641 د.ك كما في 31 ديسمبر 2021.  علاوة على ذلك؛ وفقًا لاتفاقية شراء الأصول» اتفقت إدارة شركة أفكار مع الملاك السابقون على شراء إجمالي رصيد المخزون بقيمة دفترية قدرها 188,270 د.ك كما في تاريخ الاستحواذ بقيمة مخصومة قدرها 99,544 د.ك بصرف النظر عن مقابل الشراء؛ وبالتالي؛ تمت معاملتها على أنها معاملة منفصلة عن مجموعة الأعمال المذكورة أعلاه.  لأغراض بيان التدفقات النقدبة المجمع؛ بلغ صافي التدفقات النقدية عند الاستحواذ على الشركة التابعة 918,000 د.ك.  ب) الاستحواذ على حصص غير مسيطرة من شركة الاغذية الخفيفة - ذ,م.م  في بداية سنة 2020؛ قامت شركة أفكار القابضة - ش.م.ك (قابضة) (شركة تابعة) بتملك نسبة 9650 من حصة حقوق الملكية في شركة الاغذية الخفيفة - ش.م.ك (مقفلة) وهي شركة تابعة للمجموعة. خلال السنة السابقة؛ استحوذت الشركة التابعة على حصة الملكية المتبقية 90650 من حصصها غير المسيطرة بمبلغ 800,000 د.ك؛ مما أدى الى زيادة ملكية الشركة التابعة الحالية من 9650 الى 96100. نتج عن هذا التغير في الملكية صافي عجز بمبلغ 249,387 د.ك مدرج ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 173 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تتضمن المجموعة شركة تابعة فقط ذات حصص غير مسيطرة مادية ([110):  وحقوق التصويت الاسم المحتفظ بها من قبل : الحصص غير المسيطرة ربح/ (خسارة) مخصصة ِ للحصص غير المسيطرة الحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر | [3 ديسمبر 31 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 97 9 دك دك دك د.ك  شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") ‏ 96448.02 16448.02 120,805 401,264 ]ا 7,841,108 الشركات التابعة الفردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة (1,447) - 4,7600) 837 802 8 -_396,504 7927510-21  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه كما في 30 سبتمبر 2021 قبل الحذوفات داخل المجموعة:  0 سبتمبر 0 سبتمبر 2021 2020 دك دك  أصول غير متداولة 0_2 7/8 أصول متداولة 1057 8 ,)10 مجموع الأصول 17739 6 »ي 1_9 خصوم غير متداولة 11,9 209,0 خصوم متداولة 247,2 229,16 مجموع الخصوم 1/1 196 حقوق الملكية العائدة إلى مالكي الشركة الأم 81_82 5ي' 849 الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة لشركة تابعة فرعية) 278#08|86ص 5 7186 إجمالي الإيرادات 506170 3/82 ربح السنة 21,1 8,5 دخل/إخسارة) شاملة أخرى للسنة (106,566) 170,3 اجمالي الإيرادات الشاملة للسنة 145,5 90,08 - العائد إلى مالكي الشركة الأم 275390 4703 - العائد إلى حصص غير مسيطرة 5 )6 5 »4 صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية 114 (1,285,629) صافي النقد الناتج من انشطة الاستثمار 1709 3 ,”28ص  صافي التدفقات النقدية الداخلية / (الخارجية) 214853 124 8أ9١[ط]6‏   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة العائدة إلى مالكي الشركة الأم: يتم احتساب ربحية/(خسارة) السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح/(خسارة) السنة العائدة لمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.كك ربح/(خسارة) السنة العائدة إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 9, 6000 (207,702) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة -أسهم 0 4446 406,610 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 14.77 (0.51 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك يدر اب ل 2/068 ودائع قصيرة الأجل 18"50000 177»50]000 20,9 8 ,)1 ناقصًا: حسابات بنكية محتجزة لتوزيعات الأرباح* (128,943) (129,121) النقد والنقد المعادل وففًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 2086 01/07  إن الوادئع قصيرة الأجل لها تاريخ استحقاق أصلي بفترة ثلاثة اشهر أو أقل وتحمل ربح بمعدل 961.3 إلى 962.35 (31 ديسمبر 2020: 5 إلى 162.7) سنوياً.  * تتعلق بالمبلغ المحدد لمقابلة توزيعات أرباح غير مطالب بهاء فقط عندما تتم المطالبة بها من قبل المساهمين. تم دفع مبلغ 178 د.ك (31 ديسمبر 2020: 45 د.ك) خلال السنة الحالية من توزيعات الأرباح الدائنة المتعلقة بتوزيعات سنوات سابقة.  10 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أوراق مالي مسهزة 4/8/1 2068 إزراق حالة عزن سبعرة ان ا 9884 صستافيق نر مسجرة سخا ز نامس قبل كزان مستانرق الس 513 20276 104 2/8  خلال الربع الثالث للسنة الحالية؛ قامت الشركة الأم ببيع حصتها بالكامل في شركة المزايا القابضة ش.م.ك.ع ("مزايا")؛ وهي شركة كويتية مدرجة؛ مقابل مبلغ إجمالي 12,289,786 د.ك محققة ربح بمبلغ 3,450,103 د.ك. تم الاستحواذ على الاستثمار مبدئياً بمبلغ 3 دك خلال الربع الثاني من 2021.  تم تحديد القيم العادلة للأوراق المالية غير المسعرة والصناديق غير المسعرة المدارة من جانب مدراء الصناديق الخارجيين باستخدام وسائل تقييم لاتعتمد على أسعار أو معدلات السوق المعلنة (إيضاح 19.2).   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك أوراق مالية مسعرة - محلية شركة ياكو الطبية - ش.م.ك.ع 19,1 377 أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة بنك إبدار ش.م.رب 710,8" 89_45 شركة المتحد للاستثمار وتطوير العقارات - 2”17697" شركة موزون للاستثمار القابضة 17,4 17 أخرى 5,6 786ص صناديق مدارة 1722 227,8 121 0 2406  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل, وفقًا لذلك. فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021,؛ قامت الشركة الأم باستبعاد استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عن طريق اتفاقية مبادلة الأصول بين الشركة الأم وشركة الطرف الثالث.  وفيما يلي ملخص معاملات مبادلة الأصول:  أصول مستلمة أصول مستبعدة  دك دك استثمار بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 117 ِ الاستثمار في مدائن للممتلكات ش.م.ك (شركة زميلة حالية) 3,5 ِ تتصيل الود 171,564 ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - القيمة العادلة في 31 ديسمبر 2020 : 688,3 التغيرات بالقيمة العادلة لإستثمار في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 83  1/»,7[86 1.6  عند توقيع اتفاقية مبادلة الأصول؛ تمت مبادلة استثمار بقيمة دفترية 688,953 د.ك للأصول المذكورة أعلاه بمقابل إجمالي قدره 1,513,486 د.ك, نتيجة لذلك؛ خلال السنة؛ تم تحويل التغير التراكمي في القيمة العادلة بمبلغ 883,177 د.ك فيما يتعلق بهذا الأصل من التغير التراكمي في القيم العادلة الاحتياطية للأرباح المرحلة.  يتم تحديد القيم العادلة لبعض الأوراق المالية غير المسعرة باستخدام طرق تقييم لا تستند على أسعار أو معدلات أسواق يمكن تحديدها (راجع إيضاح 19.2).   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 0 1 8 "م ًِ 58 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2. > ثمم مدينة وأصول أخرى 2021 2020 دك د.ك متيتون تجاريون 4 يأ 13 2 ]1 مفسيسي درون كتوق في تسيلا (199,568) (196,896) 66 12 6 ,)1 لمم موظقين 18,54 1),03 مدينو توزيعات أرباح 335 309 تأمينات مستردة 4,4 132,04 دفعات مقدمة المؤردين 5 ‎21,37١‏ ‏ماري مَنفوحة مما 40854 37177 ممنتشق من بيع شركة زميلة 1130 2628 ثمم مديئة أخرى 76 1222 دفعة مقدمًا لشراء استثمارات 160 0 )1 2,3,9 3,7 13 استثمار في شركات زميلة تفاصيل الشركات الزميلة الهامة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية هي كما يلي: بلد التسجيل ٍ ومكان العمل - طبيعة الرئيسي النشاط نسبة الملكية القيمة الدفترية (معدلة) 1 ديسمبر 3[1ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 9 9 دك دك الشركات الزميلة المسعرة انوفيست -- ش.م.ب (مقفلة)* البحرين الاستثمار ‏ 14.27 147 58 5,568,126 شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية - الكويت العقارات ِ 1671 --_ 161049 ش.م.ك.ع (راجع إيضاح 13ب) 0" شركة عمار للتمويل والاجارة - ش.م.ك.ع الكويت الاستثمار : 1:2]آ1 2 ("عمار") (راجع إيضاح 13ب) ." ,300 58 9,389,815 الشركات الزميلة غير المسعرة شركة الخليج العقارية - ش.س.م (مقفلة) ("جي المملكة العقارات ّ 8 0 5ص ر إي سي") العربية. السعودية مدائن للممتلكات ش.م.ك ("مدائن")* الإمارات العقارات | 15.89 12.6 1,8 5 19 العربية المتحدة شركة مجان للتطوير - أسهم مشتركة (مقفلة) عمان العقارات | 21.33 2133 4 2,846,792 ("مجان") شركة الخليج للتطوير الصناعي(" جي أي دي") المملكة العربية صناعي ‏ 28 28 ‎٠*3‏ 4,174,538 السعودية شركة حياة لإنتاج شراب الفاكهة والمياه المعبأة المملكة العربية صناعي | 15 15 509 95 ]17061 المحدودة ("حياة")* السعودية 854 5 14  1/2  1 0 ئ9393 3   بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 32  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة فيما يلي الحركة على استثمار في شركات زميلة: : (معدلة) 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك القيمة الدفترية كما في بداية السنة (على النحو المعلن سابقًا) 2,888 247 تأثير التعديل (راجع إيضاح 24) (353,518) (353,518) القيمة الدفترية كما في بداية السنة - على النحو المعدل 250 9 م2 اضافات خلال السنة 6018 148,3 الحصة من نتائج شركات زميلة (إيضاح 13-أ و 13-ب) (1,331,602) (408,568) استبعاد خلال السنة (إيضاح 13-ب) (3,475,057) ِ استبعاد جزئي خلال السنة (إيضاح 13-ج) (2,804,455) ِ إعادة تصنيف شركة زميلة إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر خلال السنة 0 (إيضاح 13- ج) (3,166,890) عكس مخصصات انخفاض القيمة للاستثمار في شركة زميلة (إيضاح 13-) 58,8 : إنخفاض في قيمة شركة زميلة (إيضاح 13-أ) (295,920) ِ حصة في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (102,320) 178,6 2 ر/"آ1 0 ]23  * إن تصنيف الشركات الزميلة حيث أن المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من نسبة التصويت في الشركة المستثمر فيها يعتمد على وجود تأثير ملموس ممارس من قبل المجموعة. وهذا يدل به عن طريق تمثيل المجموعة في مجلس الإدارة والمشاركة في السياسات وعملية اتخاذ القرار في الشركة المستثمر فيها بدرجة كافية للمجموعة لكي تبين بأن لها تأثير ملموس علي الشركات الزميلة المذكورة أعلاه.  0  ب  جً  يتم اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ القابل للاسترداد باستخدام نهج القيمة العادلة. يستخدم حساب القيمة العادلة قيم صافي الأصول المعدلة للشركات المستثمر فيها وبيانات السوق التي يمكن ملاحظتها والتي تتضمن السعر إلى مضاعفات القيمة الدفترية والسعر إلى مضاعفات الأرباح للشركات الممائثلة. نتيجة لذلك؛ خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بعكس جزء من مخصص الانخفاض في القيمة بمبلغ 581,208 د.ك؛ والذي تم إجراؤه في السنوات السابقة لشركة مدائن العقارية ش.م.ك (شركة زميلة غير مسعرة؛ ومقرهاً في الإمارات العربية المتحدة)؛ بناءً على المؤشرات التي تشير إلى انخفاض القيمة المسجل سابقًا خلال الفترة الحالية. علاوة على ذلك؛ خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة بتكوين مخصص انخفاض في القيمة بقيمة 0 د.ك لإحدى الشركات الزميلة؛ بناءً على تقييم انخفاض القيمة الذي تم إجراؤه.  خلال السنةء قامت المجموعة ببيع كامل حصتها البالغة 9616.71 في الشركة الزميلة؛ وهي شركة طفل المستقبل» بمبلغ إج 8 دبك محققة بذلك ربحا قدره 568,305 د.ك. قامت المجموعة بالاعتراف بحصة من خسارة قدرها 412,769 د.ك من هذه الشركة الزميلة حتى استبعاد هذه الشركة الزميلة.  إضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة ببيع كامل حصتها بنسبة 9613.82 في شركة عمارء بمبلغ إجمالي 2,449,822 د.ك محتقة بذلك ربحا قدره 21,718 د.ك. قامت المجموعة بالاعتراف بحصة ربح قدرها 68,064 د.ك من هذه الشركة الزميلة حتى استبعاد هذه الشركة الزميلة.  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع جزئي بواقع 966.84 من حصتها المفدرة بنسبة 9614.57 في إحدى الشركات الزميلة الأجنبية (شركة عقارات الخليج ش.س.م - المملكة العربية السعودية) بصافي مبلغ 4,000,000 د.ك محققة بذلك صافي ربح قدره 1,195,545 د.ك., وبالتالي؛ قررت إدارة المجموعة إعادة تصنيف حصة الملكية المتبقية من هذا الاستثمار كاصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر نظرًا لفقد المجموعة التأثير الجوهري على الشركة الزميلة بسبب تقلص تمثيل مجلس الإدارة في الشركة الزميلة خلال اريخ الثالث لسنة 1. وبالتالي؛ فقد بلغ الربح التقديري من التقييم العادل لحصة حقوق الملكية المحتفظ بها سَابقًا في تاريخ عدم الاعتراف 0 د.ك (يمثل الفرق بين القيمة العادلة لحصة حقوق الملكية المحتفظ بها سابقًا 4,628,938 د.ك والقيمة الدفترية على أساس طريقة حقوق الملكية 3,166,890 د.ك؛ بما في ذلك احتياطي ترجمة العملات الأجنبية البالغ 270,642 د.ك)؛ كما تم إثباته كربح تقديري عند إعادة تصنيف الاستثمار في شركة زميلة إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ضمن الربح أو الخسارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  إن حصة المجموعة في الالتزامات المحتملة للشركة الزميلة تبلغ 93,095 د.ك (31 ديسمبر 2020: 317,805 د.ك) كما في تاريخ البيانات المالية.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3 تابع/ استثمار في شركات زميلة  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة للمجموعة: تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين  المجموعة والشركات الزميلة. إنوفست المدائن مجان الصناعي حياة الإجمالي دك دك دك دك دك دك  1 ديسمبر 2021 أصول غير متداولة ”555 0 ,غ38 3 »14 2 12083 208 2م123 أصول متداولة 83””أ8ح»1]1 50088 147 15111708 32 2248 خصوم غير متداولة (9,428,879) (27,511,519) (2,442,338) : (1,909,997) (41,292,733) خصوم متداولة (21,582,403) (3,595,987) (602,319) (462,787) (2,982,960) 29,226,450) حقوق الملكيّة ال ان 12552 1,63 11853 #303 4/1 8 نسية ملكية المجموعة 7َ]»* 9 »غ1 83" 28" 5" حصة المجموعة في حقوق الملكية إعدافنات 19 28,0 7 ,)»3 1401 147/81 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة ©579,76) (531,709) 196,146 ٍ (295,920) (1,603,541) تعديلات اخرى ِ : ِ ٍ (183,771) (183,771) الشهرةٌ ِ ِ ِ 3385 858 111633 إجمالي القيمة الدفترية 58 18500 2014034 402 508 2/»]آ1 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة د 5 ب 8 ٍ 5 الإيرادات/(الخسائر) 2,03 (342,211) 2217079 38/4 2084654 3/59 حصة المجموعة من الإيرادات 306,0 (54,368) 1703 101873 14468 576 ربج/(خسارة) السنة (556,810) (7,314,906) (870,155) 4021 (509,079) (9,246,929) حصة المجموعة في ربح/ (خسارة) السنة (62,452) (887,658) (185,621) 1126 (76,362) (1,210,967) القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة 4896 : - 5 5 4896  إن القيمة السوقية للشركات الزميلة المسعرة يتم تحديدها بناءاً على سعر الاستثمار في البورصة كما في تاريخ البيانات المالية ولذلك تم تصنيفهم ضمن التسلسل الهرمي للمستوى الأول.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ استثمار في شركات زميلة  الخليج للتطوير (معدلة) (معلة) إنوفست طفل المستقبل عمار الخليج العقارية المدائن مجان الصناعي حياة الإجمالي دك دك دك دك دك دك دك دك دك  1 ديسمبر 2020 أصول غير متداولة 4 )59 1,81 11,500,686 0 .60 0 45,4 198 14,064,279 28 4_6 2 أصول متداولة 1”"#9 510آ5”"58”5 يران رز 224 4|717 44 188,2 3,141 4_6 خصوم غير متداولة (9,265,186) (7,874,182) (2,049) (10,900,976) (26,911,882) 4,862,4160) - (2,595,586) (62,412,277) خصوم متداولة (22,647,152) (4,914,162) (1,285,457) (4,257,958) (3,383,671) (1,320,782) (482,174) (1,880,654) (40,172,010) حقوق الملكية 5 4 8947 9 50,072,320 1,4 4 13,167,907 9 ,)1 5 18 نسبة ملكية المجموعة 7 171" 2ص 03.8 6 121.3 ال 2.0 حصة المجموعة في حقوق الملكية 2 6100# 146,9 2,0 8192 266,2 388 3.854 273,5 20,2 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (579,766) - - (1,284,077) (1,112,917) (196,,146) - ِ (3,172,906) تأثير التعديل (إيضاح 24) ٍِ . ٍِ ٍِ 2 - (353,518) (353,518) الشهرة - . ٍِ ِ ِ ِ- 38,4 858 2 8 إجمالي القيمة الدفترية 5886| 1,9 2,0 75" 12.5 28,2 8 4 5 713ص 0 ”2 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة - - . . - : ٍ ِ- ِ- الإيرادات/(الخسائر) 4,6 (1,348,567) 414,628 260,1 1,8 3 227176188 7 ]1 14,0874 حصة المجموعة من الإيرادات 600,61 (225,345) 302" 399,8 1,2 8 ]1 71 15,3 2 "2 ربح/(خسارة) السنة 2,0 (4,048,320) (303,312) (419,145) (648,364) 3,6 9,0 (394,355) (3,.,130,636) حصة المجموعة في ربح/ (خسارة) السنة 460,5 (676,474) (41,987) (56,516) (78,841) 720694 204 (59,153) (408,568) القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة 2.9 2, ,]166 18 2 5 5 - - 9, 0ض  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. عقارات استثمارية  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2021 2020 دك دك القيمة العادلة كما في 1 يناير 864 5, |98 التغير في القيمة العادلة (13,395) (51,650) استبعادات خلال السنة - (45,922) تعديل ترجمة العملات الأجنبية (18,451) (23,519) 88,8 84  تتكون العقارات الاستثمارية من عقارات تجارية وأخرى للبيع بالتجزئة تقع في الهند.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات وخبرة مناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. لم يكن هناك تغير في طرق التقييم خلال السنة. يتم قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  15 ذمم دائنة وخصوم اخرى 1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020  دك د.ك ثمم تجارية دائتة 730 #6 توزيعات أرباح دائنة 128,44 129,121 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 40 47,2 التزامات عقود الإيجار 5,111 30153 مستحق الدفع للشريك السابق للشركة التابعة 181 12272608 ذمم دائنة أخرى ومصاريف مستحقة 929249 ]0  1/6 9 2, 5  16 رأس المال والاحتياطي الإجباري وتوزيعات الأرباح  رأس المال يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 40,649,566 د.ك (31 ديسمبر 2020: 40,649,566 د.ك) موزغًا على 0 ي4سهما (31 ديسمبر 2020: 406,495,660 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2021.  احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظرًا لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي يتم ردها عند تحقيق أرباح كافية في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. | تتحليل القطاع  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية: الاستثمارات والعقارات والتصنيع. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية (001101) من اجل تخصيص المصادر وتقييم الأداء. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المخصصة بشكل مباشر لكل قطاع حيث ان المجموعة ليس لديها أي مصروفات قطاعية داخلية. تتكون أصول القطاعات من تلك الأصول التشغيلية المخصصة  مباشرة للقطاع. فيما يلي المعلومات حول القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020: ِ استثمارات عقارات الت التصشع غير موزعة الإجمالي دك دك دك دك دك كما في 31 ديسمبر 2021 إيرادات القطاع 1 03,3959 ا 10,1 8,8 إيرادات القطاع 00 03,395(9) 4 م1 ‎ )1,356,532(‏ 6,122,737 مجموع الأصول 6 ا 830,408 148 7 د د | 52,258,939 مجموع الخصوم ّ َ ِ 5 :د 2,280,915 صافي الأصول ‎ /.|6‏ 830,408 1848 11742 49.84 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 2 0 - ِ ِ 2 ,]1 حصة من نتائج شركات زميلة ‎ )1,331,602(‏ - ِ ِ (1,331,602) العادلة من خلال اربج أو الخسارة (412,959) 0 - :. ِ (412,959) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ‏ - (13,395) َ 0 (13,395) الاستهلاك تِ - (119,994) (7,481) (127,475) كما في 31 ديسمبر 2020 إيرادات القطاع (220,373) 1117619 1,0 128021 17 إيرادات القطاع (268,181) 110619 803 (507,599) 188,2 مجموع الأصول 0 862,254 29 1_0 3 454 مجموع الخصوم ٍ ب #96849 820 11_09 صافي الأصول 0 862,254 0 1,5 923,0 4 4,9 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 0 أ" 9 ِ 70ر,»”آ2 حصة من نتائج شركات زميلة (408,568) ِ َ ِ (408,568) العادلة من خلال الربح أو الخسارة (102,920) 0 ِ : (102,920) التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ‏ - (51.,650) ٍِ ِ (51,650)  الاستهلاك ِ . (117,274) (7,987) (125,261)   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17 تابع / تحليل القطاع فيما يلي القطاعات الجغرافية: الربح بعد الضرائب الأصول الخصو 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 2021 2020 دك دك دك د.ك دك د.ك الكويت 3_4 (267,302) 53 26,705,430 1,519,085 1,680,705 الخليج والشرق الأوسط 207,9 3/4 7ه 17,481,366 - - أخرى 464 14010 9 م1 1,218,970 76180 15154 617 188,02 89 45,405,763 2,280,915 1,836,559  18 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وأطراف ذات صلة أخرى مثل كبار المساهمين» والشركات التي يملكون فيها حصصئا رئيسية أو يمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات المهمة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020  الرصيد المدرج في بيان المركز المالي المجمع مستحق من أطراف ذات الصلة (مدرجة في ذمم مدينة و أصول أخرى) توزيعات أرباح من شركة زميلة 20288 29688 مستحق من إستبماذ شنركة زميلة 14,0 29,8 مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا قصيرة الأجل 15,9 145,7 مزايا نهاية الخدمة 104,9 8,810  18517 30,8  9 > ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  11 فئات الأصول والخصوم المالية يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك بالتكلفة المطفاة: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 09 )20 1058 ثم مدينة وأصول أخرى : 2/9 3,7 2.8 765١[11آ1‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: 0 أوراق مالية مسعرة 4.861 2,8 أوراق مالية غير مُسعرة الزن زياد 98,84 ه صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين 51,3 70,6  2,8 10,4   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع / ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  191 تابع / فئات الأصول والخصوم المالية يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مسعرة 18,1 7[,,ق”5ق3 أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة 8, #0 5 )1 صتاديق مدازة 172882 27628 11 260 مجموع الأصول المالية 3 999 33 خصوم مالية (بالتكلفة المطفاة): خصوم أخرى 2/8015 ته ول 2/5 106,9 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل مبلغ المعاملة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة؛ كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 19.2 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي والذي يتم قياسها ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  12 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات المهمة للقياس كما يلي: المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال» كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و المستوى 3: المدخلات للاصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة. إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2021 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك دك دك دك  اصول مالية بالقيمة العادلة: اصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة  881 ٍ * 4881 ‏اوراق مالية مسعرة‎  « 5,174,390 20 ِ © ‏داق مالية غير معز اا‎ . ٍ ‏نّ نّ ِ ع‎ . 513 51663 ِ ‏اق ان مدن #ارية ف أب مدن ب‎ ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر‎  اوزاقئعالية منتعزة 181 - : 1,1 أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة ِِ ٍِ 2,8 #9088 صناديق مدارة ِ - 172882 17282  مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة 571,2 ِِ 0_]00682,3 125 ل7ببسن9مرس+بببتللبلسلسلبيلك>9+++©9+99ا>ك©[ء > ل بت ب ل مس الا   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 12 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي دك 00 لك  دك  اصول مالية بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  اوراق مالية مسعرة 20,8 ِ ِ 206,8 ‎ *‏ اوراق مالية غير مسعرة : : 984 98,84 ه صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق  خارجيين ِ 706 7206  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أوراق مالية مسعرة 337,7 . . 31/77 أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة ِ ِ 5 )1 19/5 هه صناديق مدارة ِ : 22768 22768  مجموع الأصول المالية بالقيمة العائلة 245 ِ 3 4711.008  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار تقنيات التقييم بناءً على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام المتمتل في زيادة استخدام المعلومات المستندة إلى السوق.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  0 أسهم مسعرة تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بناء على آخر عروض أسعار في سوق الأوراق المالية بتاريخ التقرير.  ب أسهم غير مسعرة  إن القيمة العادلة لأوراق حقوق الملكية غير المسعرة مشتقة من خلال نهج السوق التي تستخدم مضاعفات السعر من الشركات المسعرة المماثلة. إن النقص في خصم التسويق مطبق علي القيمة العادلة المشتقة من خلال هذا النهج الذي يتراوح من 9610 إلى 9615 (2020: 9610 إلى 1615) وبناءً على أحكام الإدارة. إن الزيادة في نسبة 965 في خصم التسويق سوف ينتج عنها نقص في القيمة العادلة لهذه الأوراق بمبلغ 336,883 د.ك (31 ديسمبر 2020: 99,448 د.ك).  . صناديق غير مسعرة يتم قياس القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة بنأء علي آخر صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق. قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2021  دك دك الرصيد في بداية السنة 24 3/8 صافي التغير في القيمة العادلة المثبت في الأرباح أو الخسائر (462,438) 2,0 صافي التغير في القيمة العادلة المتبت في الدخل الشامل الآخر (18,759) 53,8 المحول من استثمار في شركة زميلة 360 ِ إضافات/ (إستبعاد)/ (استردادات) خلال السنة 016 »1|118 ([121321) نتيجة التجميع ٍ (224,682)  الرصيد في نهاية السنة 60,3 3 2,7   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1.1 إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزغًا رئيسيًا من أنشطة أعمال المجموعة. تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والتقييم والقياس والمراقبة المستمرة لأعمال المجموعة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر الاستثمار ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة للمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البينة والتكنولوجيا والصناعة. تتم مراقبة هذه التغيرات وإدارتها من خلال إطار عمل إدارة المخاطر الإستراتيجية للمجموعة.  يكل إدارة المخاطر يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية كاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر بالإضافة إلى اعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطن  مجلس الإدارة  يتولى مجلس الإدارة الإشراف على إدارة المخاطر ويتحمل المسؤولية الكاملة عن تحديد التوجه الاستراتيجي للمجموعة وتحديد بيئة وإطار عمل إدارة الشخاطى أكلى تعمل باعي  لجنة الأصول والخصوم  تم تشكيل لجنة الأصول والخصوم لمساعدة أعضاء مجلس الإدارة في تنفيذ المسؤوليات الخاصة بهم فيما يتعلق بإدارة الأصول والخصوم وكفاية السيولة. تتمثل أهدافها فيما يلي:  اقتراح سياسات إدارة الأصول والخصوم التي تتوافق مع فلسفة إدارة المخاطر للمجموعة وأولويات المخاطر؛  تحديد استراتيجية المجموعة من حيث مزيج الأصول والخصوم في ضوء توقعاتها للأحداث المستقبلية؛  المراقبة والتقبيم المستمر لمخاطر تكاليف التمويل على الأرباح ورأس المال وفقا لبيئات تكاليف التمويل المختلفة؛  إدارة السيولة للتأكد من الوفاء بالتزامات المجموعة على أساس مستمر؛  المحافظة على إعداد قائمة أولويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة وقائمة بنود بيان المركز المالي؛  وضع وبناء قاعدة على مستوى المجموعة لإدارة الأصول والخصوم.  تتحمل لجنة الاستثمار مسؤولية إستراتيجيات المراجعة/التوصية؛ وسياسات وحدود إدارة مخاطر الاستثمار ومخاطر السوق.  بالنسبة لمخاطر الاستثمار؛ تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات على الحدود المقررة التي تتعلق بنشاط الاستثمار» ومراقبة حالات الانكشاف مقابل الحدود؛ والموافقة على أي زيادة عن هذه الحدود.  بالنسبة لمخاطر السوقء تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات للحدود المقررة المتعلقة بنشاط الاستثمار فيما يتعلق بتداول الأسهم. لجنة الائتمان  تتولى لجنة الائتمان مسئولية إدارة مخاطر الائتمان. تعمل اللجنة على التأكد من كفاية رأس المال المرتبط بالمخاطر مقابل التعرض لمخاطر الائتمان وتحديد العوامل الخارجية التي قد يكون لها تأثير على حقوق الملكية وتحديد الاستراتيجيات المناسبة. ا  فيما يتعلق بمسئولية إدارة المخاطرء تتولى لجنة التدقيق بصورة أساسية مسئولية المخاطر التشغيلية. تقوم اللجنة بتحديد وعرض المخاطر التشغيلية في سياق عمليات التدقيق الداخلية المنتظمة مع طرح التوصيات حول الإجراءات التصحيحية. كما تركز اللجنة في أعمال التدقيق الداخلي على المخاطر الجوهرية مع تدقيق عمليات إدارة المخاطر على مستوى المجموعة.  2 المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة نتيجة عجز عملانها أو الأطراف المقابلة على-الوقاء بالتزاماته التعاقدية. تدير المجموعة وتراقب مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود على حجم المخاطر الذي تقبل المجموعة تحمله للأطراف المقابلة من الأفراد وللتركزات الجغرافية وتركزات قطاعات الأعمال» وعن طريق مراقبة الانكشاف فيما يتعلق بهذه الحدود.  قامت المجموعة بوضع إجراءات مراجعة الجدارة الائتمانية بهدف الوصول إلى التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك عمليات المراجعة المنتظمة للضمانات. يتم وضع حدود الطرف المقابل عن طريق استخدام نظام تصنيف مخاطر الائتمان الذي يدرج كل طرف من الاطراف المقابلة في فنة مخاطر. تخضع فئات المخاطر للمراجعة المنتظمة. تتيح عملية مراجعة الجدارة الائتمانية للمجموعة إمكانية تقييم الخسارة المحتملة نتيجة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة واتخاذ الإجراءات التصحيحية بناءً على هذا التقييم. تسعى المجموعة لوضع حدود للمخاطر الائتمانية فيما يتعلق بالبنوك من خلال التعامل مع بنوك حسنة السمعة فقط.,  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة 1 لديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. | تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 المخاطر الانتمانية  الحد الأعلى للتعرض للمخاطر الانتمانية  يرضح الجدول التالي الحد الأعلى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع. يتضح أقصى حد انكشاف بالمجمل؛ قبل تأثير التخفيف من خلال استخدام اتفاقيات الضمانات والمقاصة الرئيسية (إن وجدت).  الحد الأعلى الحد الأعلى  للتعرض للتعرض 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 909 10,475,648 تنه محنة واسرل أخرى 9 3,196,467 إجمالي التعرض لمخاطر الانتمان 8 .ل 13,692,115  حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ تمتل المبالغ الموضحة أعلاه الانكشاف الحالي لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  تعتبر مخاطر الائتمان للارصدة لدى البنوك والودانع قصيرة الأجل ضئيلة؛ حيث أن الأطراف المعنية تتمتل في مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمائية عالية وليس لهم تاريخ حديث في التعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الأصول المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري.  الضمان  ليس لدى المجموعة أي ضمان كما في 31 ديسمبر 2021 و2020.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان: يمكن تحليل الأصول المالية للمجموعة؛ قبل احتساب أي ضمائنات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية أخرى؛ حسب المناطق الجغرافية وقطاعات  الأعمال التالية: الخدمات المصرفية والمالية أخرى الإجمالي دك دك دك 1 ديسمبر 2021 الكويت 1,6,3 96 20,09 أخرى - 2/79 2/09 18063 3,5 2/8 [3 ديسمبر 2020 الكويت 89/86 2 ,م1 8 )10 أخرى 7 ,3 7 .,.3  116165 ”13,69 9_6   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. | تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تابع / تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان:  الجدارة الانتمانية حسب فئة الأصول المالية  تدير المجموعة الجدارة الائتمائية للاصول المالية باستخدام فئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول لبنود بيان المركز المالي المجمع ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان الداخلي بالمجموعة.  دك دك دك 1 ديسمبر 2021: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 20009 ِِ 20509029 ذمم مدينة وأصول أخرى - 21839 2309 20809 283,9 8 يي 23 31 ديسمبر 2020: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 1058 ٍ 108 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ 3,7 7 )3,4 18 7 3 115 ]1  3 .> مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي تواريخ استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصسول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تصنية هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  1 سنة أكثر من 1 سنة الإجمالي في 31 ديسمبر 2021 دك د.ك دك الأصول أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 09029 0 - 029 )20601 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 4 ز-". © 10774 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ب 1 1 1 15 استثمار في شركات زميلة 58 2 13,947,652 عقارات استثمارية ٍَ 830,8 8,8 المخزون 5068 ِ 50648 الشهرة ٍ 3507 35887 أصول غير ملموسئة 5 001883 61883 ذمم مدينة وأصول أخرى 9 1/1 1,60 2/89  ممثلكات ومعدات ِ 00168 606168 350 18,152,959 52,258,939 الخصوم خصوم أخرى 18]7165 40 2805  2/0/!15 44.0 1,5   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبير 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ‎ .0‏ تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  ‏3 تابع / مخاطر السيولة  ‏في 31 ديسمبر 2020  ‏الأصول  ‏أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أصول مالية بالقيمة العادلة ممن خلال الدخل الشامل الآخز استثمار في شركات زميلة  ‏عقارات استثمارية  ‏المخزون  ‏الشهرة  ‏أصول غير ملموسة  ‏ذمم مدينة وأصول أخرى  ‏ممتلكات ومعدات  ‏الخصوم ‏خصوم أخرى  ‏1 سنة دك  ‎10,8 ‎2,8  ‎39  ‎2,7 7  ‎1|582  ‏2 ,1 2 م11  ‏فيما يلي الاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  ‏حتى 1 شهر دك 1 ديسمبر 2021 الخصوم المالية حضوم أخرق 5 ]1 18/05 1 ديسمبر 2020 الخصوم المالية خصوم أخرى 11142 112 4. مخاطر السوق  ‏3-1 ‏شهرًا ‏دك  ‏12-3 ‏شهور ‏دك  ‎2460 ‎99/9330 ‎8,4  ‎3357 ‎"0710 ‎1,6) 0 75,0  ‎29,1  ‎2218067 ‎2218067  ‏5-1 ‏سنوات ‏دك  ‎404,0 ‎404,0  ‎22,067 ‎221667  ‎43  ‏الإجمالي ‏دك  ‏1058 ‏08 5م22 265,0  ‎2250  ‏84 ‏553319 ‏27 ‏5900 ‏ا ‏78500  ‎45,3  ‎109 ‎1_9  ‏الإجمالي  ‏دك  ‎2/5 ‎2/5  ‎169 ‎1|) 9  ‏إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح ومعدلات صرف العملة الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة للاستثمارات أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتداولة في السوق.  ‏تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الأصول وتنوع هذه الأصول بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  ‏20.1 مخاطر معدلات الربح  ‏تنشأ مخاطر معدل الأربا مك احتمال تأثير التغيرات في معذلات الأرباح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على أصولها وخصومها التي تحمل أرباح (الودائع أصَيررة الأجل) نتيجة للتغيرات المحتملة بصوزرة معقولة في معدلات الربح حيث أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر مرتبطة باصول وخصوم تحمل معدلات ربح متغيرة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع / مخاطر السوق  2 مخاطر العملات الأجنبية  مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة للشركة الأم على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة المجموعة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في معدلات سعر الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة انكشافات مخاطر العملات الأجنبية.  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية خاصة بالعملات الأجنبية.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشا مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تُدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمار المباشرة للشركة الأم. وتنشأ مخاطر أسعار الأسهم غير المتاجر بها من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تقوم المجوعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن الاستثمارات المسعرة الخاصة بالمجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  أوراق مالية مسعرة: فيما يلي التأثير على إجمالي الخسارة الشاملة نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 التغير التأثير على إجمالي | التأت إجما اس الدخل لشي للسنة ترج الدخل ل رج مؤشرات السوق 9 2 0 الكويت +9610 59 +9610 2214 5 المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية تتمثتل في مخاطر الخسارة الناتجة عن تعطل النظم؛ أو الخطأ البشري؛ أو عمليات الاحتيال؛ أو الأحداث الخارجية. عندما تخفق الأدوات الرقابية في عملها؛ فإن المخاطر التشغيلية قد تتسبب في إلحاق الضرر بالسمعة أو التسبب في أثار قانونية أو رقابية أو تؤدي إلى تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع الحد من كافة المخاطر التشغيلية؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال تطبيق إطار رقابي وعن طريق مراقبة المخاطر المحتملة والتجاوب معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.  1. | إدارة مخاطر رأس المال  إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف والسياسات أو العمليات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع / إدارة مخاطر رأس المال َ تدير المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأس المال مضافًا إليه صافي الدين. تُدرج المجموعة القروض الإسلامية ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل مع استبعاد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال مجموع حقوق الملكية.  1 ديسمبر [3 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك صافي الدين ِ ِ ناقصًا: أرصدة لدى البنك وودائع قصيرة الأجل (استبعاد الأرصدة المحتجزة) (20,509,029) .- (10,475,648) مجموع حقوق الملكية 44 4 5_9 4 رأس ألمال وصافي الدين 4,4 4 5 4 معدل المديونية .8 ِِ  2. | أرقام المقارنة تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف هذه تؤثر على صافي الأصول وصافي حقوق الملكية أو صافي نتائج اعمال السنة أو صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل المفصح عنها سابقًا.  3.| توزيعات أرباح  بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة؛ يقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم إجراء اي توزيعات للسنة في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2020: لاشيء).  اعتمد مساهمو الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وذلك خلال اجتماع الجمعية العامة السنوية التي عقدت بتاريخ 24 مايو 2021.  4. - تاثير التعديل  قامت المجموعة بتعديل تصحيح خط بمبلغ 353,518 د.ك متعلق بإحدى الشركات الزميلة غير المباشرة لشركة تابعة خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. يتعلق التعديل في شركة زميلة بالسنوات التي تسبق 1 يناير 2020. بالتالي؛ قامت المجموعة بتعديل القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة والخسائر المتراكمة والحصة غير المسيطرة كما في 31 ديسمبر 2020 وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8: السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي تأثير التعديل الوارد في بيان المركز المالي المجمع كما في 31  ديسمبر 2020: كما هو مثبت سابقا كما في الرصيد المعدل كما في 1 ديسمبر 2020 تأثير التعديل 1 ديسمبر 2020 د.ك دك د.ك كما في 31 ديسمبر 2020 بيان المركز المالي المجمع استثمار في شركات زميلة 8, 2288 (353,518) 0 5م23 خسائر متراكمة (042,620,) (183,771) (5,226,397) حصص غير مسيطرة 0 غ7ضَ78 (169,747) 75]””63”ص”  25 تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا (”كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة من أجل الحد من انتشار كوفيد-19. كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. وقد عانت اسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعقًا كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن. قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات حول أرصدة الحسابات المختلفة التي قد تتأثر لاستمرار حالة عدم التأكد بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها. وتمثل المبالغ المدرجة أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات التي يمكن رصدها. ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة؛ كما أن القيم الدقترية لا تزال ذات حساسية لتقلبات السوق.  6 حدث لاحق لاحقًا لتاريخ البيانات المالية؛ قامت الشركة الأم بالاستحواذ على حصص إضافية بنسبة 968 في شركة أفكار القابضة ش.م.ك.م ("الشركة التابعة") مقابل مبلغ 1,000,000 ذ.ك.