© 580110107  ى [القيبال ور 1  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2023  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  42-9  © 6180110١07100  القطامي والعيبان وشركاهم عمارة السوق الكبير  برج - الدورالتاسع  ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلضشون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ 0177 0101010 1.7271 /فا/ق  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة / المساهمين الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفنا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلن الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معابير الاستثلالية الدولية) (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» وإبداء رأينا المهني حولها دون أن نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. قيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  تقييم الاستثمارات المحتفظبها بلقيمة العدلة  تستثمر المجموعة في مختلف فئات الأصول؛ منها نسبة 9626 من إجمالي الأصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة إما كاستشارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على أساس تراه الادارة الأكثر ملاءمة؛ وذلك استنادا إلى طبيعة الاستثمارء ويتم إجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة على النحو الوارد تفصيلًا في إيضاح 20.2. إن نسبة 9638 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة استنادًا إلى تقييمات المستوى 1 والمستوى 2؛ والنسبة المتبقية بواقع 9662 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة استناذًا إلى تقييمات المستوى 3. إن قياس القيمة العادلة يمكن أن يعتبر أمرا موضوعيا وأكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث أن هذه الاستثمارات يتم تقييمها باستخدام معطيات بخلاف الأسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرًا للموضوعية الجوهرية في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3؛ قررنا أن يكون هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع للإيضاحين 10 و 11 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على التوالي.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ توثيق وتقييم الإجراءات المتبعة لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية.كما تمت مطابقة القيمة الدفترية للاستثمارات مع التقييمات الداخلية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات التقييم» وتقييم واختبار ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم والحصول على المستندات المؤيدة والتفسيرات الداعمة لتعزيز ‎١‏   © 180111010710١  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع  استثمارات في شركات زميلة  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمثل 8 من إجمالي الأصول؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية, © كما يتم تقييم الانخفاض في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الانخفاض. إن الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر أمرًا هامًا لأعمال التدقيق التي نقوم بها نظرًا لحصة المجموعة في نتائج أعمال تلك الشركات الزميلة والقيمة الدفترية لتلك الشركات الزميلة. بالإضافة إلى أحكام الإدارة الهامة وعدد من الاقتراضات الأخرى المطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها في حال وجود مؤشرات على انخفاض القيمة. بناءً عليه» فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاح 13 للحصول على المزيد من المعلومات عن الاستثمار في الشركات الزميلة.  إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرىء تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن من أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو تغيرات في البيئة السياسية أو القانونية من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الوضع المالي للشركة المستثمر بها. بالنسبة للشركات الزميلة التي توجد بها مؤشرات على انخفاض القيمة؛ قمنا أيضا بمراجعة تقييم الإدارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار وقمنا بتقييم وفحص مدى ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة.  المعلومات الأخرى ضمن تقرير المجموعة السنوي 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنه. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على ما تبقى من تقرير المجموعة السنوي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ  إن رأينا حول انبيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتانج التأكيد بشأنها.  فيما يتعلق بتدقبقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الإطلاع على المعلومات الأخرى وأثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر قيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما توصلناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير التدقيق؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى. فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي شيء للتقرير عنه في هذا الصدد.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح؛عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق, نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما أننا نقوم بمايلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة الت التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  © 680110000  ا اعد ع  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‎٠‏ تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول أعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏إننا تتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما» وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية؛ ولم يرد لعلمنا أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما» خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه يؤثر ماديًا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  ‏كذلك» ومن خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا أية مخالفات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال واللوائح المتعلقة بها على وجه قد يكون له تأثيرًا ماديًّا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (خ/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏0 مارس 2024  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  مبيعات البضائع  تكلفة المبيعات  مجمل الربج  ربح غير محقق من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح/ (خسارة) محققة من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح محققة من بيع استثمارات في شركات زميلة  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من ودائع توفير  إيرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية وإدارية وأخرى مصاريف بيع وتوزيع  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى أرباح/ (خسائر) تحويل عملة أجنبية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  مخصص للزكاة  ربح السنة  الخاصة ب: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس)  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  13 13  13 14  في 31 ديسمبر 2023 دك  8_2 (5450,587) 285 435 1071308 2007 2 7)م]م1 (1,957,250) (49,035) 4057 370آ1006 8851 084  )1,204,303( )1,322,082( 15,520 67) 1877 )3,245,801(  3/83 )30,389( )45,704( 23,930  2/4  2» 9  404605  2/4 616  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2022 درك  ال رن (6,429,612) 28109 1]71794 (29,236) 445 1584 99,993 (92,224) (6178 363 0686ى7ص 57ص12 33  )52,500( )030,085( )872,381(  6,140 )103,759( )2,563,869(  188 )21,421( )25,350( )22,311(  1 86  2266 440  12886 1.95   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السنة  إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى:  بنود يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر  فروقات عملة ناتجة عن تحويل أنشطة أجنبية  المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الناتج عن عدم الاعتراف ب/ استبعاد شركة زميلة  مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى التي سيتم إعادة تصئيفه إلى الأرباح أو الخكسائر في فترات لاحقة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةر  صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستشارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  مجموع الإيرادات/ (الخسائ ر) الشاملة الأخرى التي لن يتم إعادة تصنيفه إلى الأرباح أو الكسائر في فترات لاحقة  مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المبيئة من صفحة 9 إلى 42 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 دك  2/4  2/8  2,8  )212,220( 33,0  12264 127252 3/6  20 20896 3_6  في 31 ديسمبر 2022 د.ك  1" #6  16468 )177,343(  )12,663(  )297,416(  )297,41© )310,081( 2785  409 6 ]ص 78,5  نر   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 6 1 ديسمبر 2023  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2023 2022 دك د.ك الأصول النقد وأرصدة لدى البنوك 9 3/5008 089/4 ودائع قصيرة الأجل 9 4.1 2,70 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 10 5 ]1 182 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 4, )1 201,3 البضائع 925,72" 215 ذمم مدينة وأصول أخرى 12 38,4 2769 استثمار في شركات زميلة 13 210126777 5 ]171 عقارات استثمارية 14 7053 753509 الممتلكات والمعدات 2ض 21, 1,05 أصول حق الاستخدام 6 //2 194 الأصول غير الملموسة 53 607 الشهرة 35307 3350017 مجموع الأصول 9_2 9_6 الخصوم وحقوق الملكية الخصوم ذمم دائنة وخصوم أخرى 15 263 2 ,2 التزامات الإيجار 2485 016 مجموع الخصوم 5,68 3/8 حقوق الملكية رأس المال 16 40_66 6 4 أسهم الخزينة 17 (1,237,521) ِ الاحتياطي الإجباري 4460 1801519 التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة (228,847) (849,456) احتياطي ترجمة عملات أجنبية 872 3335 الأرباح المرحلة 2 ,3 20/489 حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم 42 44 3ر8 4 الحصص غير المسيطرة 60193912 205ص مجموع حقوق الملكية 51.4 8 49/9 مجموع الخصوم وحقوق الملكية 0_2 9/166 عبدالعزيز أسعد السند محمد صلاح الأيوب رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 42 تشكل جزءًا لا ييّج زأ من هذه البيانات الملية المجمعة_   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المم ي حفوق  التغيرات الاحتياطي المتراكمة في . احتياطي ترجمة . أرباح مرحلة/ المجموع الحصص غير رأس المال أسهم خزينة الإجباري القيمة العادلة . عملات أجنبية ‏ (خسائر متراكمة) الفرعي المسيطرة دك دك دك دك ديك دك دك ديك  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 6 © 1806519 (849,456) - 333,355 29 53 7,052,385 49,8 الاستحواذ على أسهم إضافية في شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ 20600 2600 (6761) (4,161) شراء أسهم خزينة (إيضاح 17) - (1,237,521) - . - (1,237,521) 0 - (1,237.,521) توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة من قبل  الشركة التابعة 58 ّّ ِِ 5 0 (307,908) (307,908) معاملات مع الملاك - (1,237,521) - - - 200 (1.,234,921)_ (314,669) (590,. 1,49 ربح السنة 5 8 5 9 246 2/89 445 4و2 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة ِ ِ - ©212,22) _ 540,187 1 ”338 (200,709) 127252 مجموع (الخسائر )/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ .5 ب (212,220) 0,7 29 2.6,140 20,6 6 المحول الى الاحتياطي الاجباري 5 ِ 2,1 8 5 (259,821) 8 5 ِ المحول إلى الأرباح المرحلة عند استبعاد الأصول المالية بالقيمة ِ ع  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 855 3 (832,835) 5 5 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6 (1,237:521)- 446,340 (228.,847) - 874,042 32 2 641,612 51.34 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 6 4 100 (562,754). 390,626 11 3 4 7”"11ص 4,4 الاستحواذ على أسهم إضافية في شركة تابعة (إيضاح 7) - - - - 5 2.1 291 (1,337,102) (1,047,121) معاملات مع الملاك ّ 5 0 5 289,81 21 (1,337,102) (1.,047.,121) ربح السنة َ د 5 5 5 6 27# 228066" 44,0 186 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 5 ِ َِ 297,410 (56771) ِِ (354,187) 446 10,081 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة 9 5 - (297,416)_ (56,771) 778/6" 409 6 ]ص #2785 المحول الى الاحتياطي الاجباري . - ‎88١315‏ ّ (86,375) ِ - المحول إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد . . ِ- 10714 - (10.,714) ِ- - 5 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 6 - 186.59 335 2,9 3 - 7,052,385 49.85  بينة من صفحة 9 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر إيضاحات 2023 دك الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 3,3 الاستهلاك والإطفاء 48855 تكاليف تمويل ناتجة عن التزامات الإيجار 52 حصة من نتائج شركات زميلة 3 (2,400,487) ربح من شراء صفقة شركة زميلة 3 01,007,812 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 3 1,957,256 أرباح محققة من بيع استثمارات في شركات زميلة ِ التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 495 إيرادات توزيعات أرباح (460,357) ربح من ودائع توفير 0 (106,370) انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى 767ص مخصص مكافاة نهاية خدمة الموظفين 102,64 101816 التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 49_89 ذمم مدينة وأصول أخرى (1,152,221) البضائع 4814 ذمم دائنة وخصوم أخرى (875,574) النقد الناتج من/ (المستخدم في) العمليات 4_4 الزكاة المدفوعة (9,993) ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة (24,984) مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة (14,580) صافى النقد من/ (المستخدم فى) أنشطة التشغيل ال أنشطة الاستثمار اقتناء ممتلكات ومعدات (2,068,454) صافي التدفقات النقدية الخارجية الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة (6,692) إضافة إلى استثمار في شركات زميلة (2,001,584) المتحصل من بيع استثمار في شركات زميلة َ استرداد المحصل المستلم من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 135820 التدفقات النقدية الصادرة عن شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (630,080) أرباح مستلمة من إيداعات التوفير 170[آ1006 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة . إيرادات توزيعات أرباح مستلمة 46037 صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار (3,904,263) أنشطة التمويل الحركة على حسابات بنكية مقيدة و9 614 شراء أسهم خزينة (1,237,521) توزيعات أرباح مدفوعة من قبل الشركة التابعة (307,908) التزامات عقد الإيجار مدفوعة (222,104) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (1.,766.919) صافى النقص في النقد وشبه النقد (1,081,901) النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 0 ...9 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9 729539  إن الإيضاحات المبينة من صفحة 9 إلى 42 تشكل جزءًا لا يتج زا من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2022 دك  1#  225218 15254 )442,375( )1355484( 39224  6] 183( 5,686  #9705 )242,874(  )6,561,379( 66١61054 )467,704( ‏6م122‎ ‎)193657( ‎)67,829( ‎)169,572( ‎)40,152( ‎471.210  )90,423( )1,023,092( )2,843,973(  4129  42004  (295,221) 86آئىض 816  30183  )3,780,421(  1,9  )24824( )93.,505( 11,345,136 208801086 2040   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 203  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 8 سبتمبر 1998 كشركة مساهمة كويتية وفقًا لقانون الشركات التجاري. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة". إن الشركة الأم مسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة تمو يل, يتم تداول أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية وفي سوق أبوظبي للأوراق المالية.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة جي أي اتش للتمويل المحدودة (الشركة الأم الرئيسية).  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار والخدمات المالية والاستشارية المتعلقة بها. إن كافة أنشطة المجموعة متوافقة مع تعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء وفقا لاعتماد هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  يقع المقر الرئيسي المسجل للشركة الأم في مجمع جوهرة الخليج - القبلة - قطعة 6 - شارع فهد السالم - الدور 8 - ص.ب. 28808 13149 الصفاة؛ الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 20 مارس 2024 إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  3 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  41 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا ر أو التفسير يسري على القترات السنوية التي تبدا في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية  الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية نسبية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا جوهريًا على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس.  ليس لتطبيق هذا التعديل أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 .- معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها ارتباط و/ أو تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول  بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملا تجاريّاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة. على سبيل المثال سوآء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستشر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في  ‏لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوكًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‏ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‏ه تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل ‏ عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الخصوم إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية وأساس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  51 أساس التجميع  تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثتل الشركات التابعة في جميع المتشات (بما فيها المنشات الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذه السيطرة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البيانات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل الشركات التابعة الهامة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضروريا؛ لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمتل الجزء من ارباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تة تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة ٍة وفق  حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن خسائر الشركة التابعة تخصص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد. المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛  ه تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  . تستبعد القيمة الدقترية لأي حصص غير مسيطرة؛  ٠ه‏ تستبعد فروق تحويل العملات الأجتبية المتراكمة المسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؛  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  تحتو تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  ‎٠‏ تحقق أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛  ‏. تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  52ص دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على  السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ  كمصاريف عند مدوثه. بالنسبة لكل عملية دمج أعمالء يقوم المشتري يقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو  بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عن ما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً الشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ لمحتسب أعلاه فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  53 استثمار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل لاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الربح أو الخسارة والإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح أو الخسائر غير المحققة؛ من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة والمشاريع المشتركة؛ إلى مدى حصة المجموعة في هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمتل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل  هذا الدليل؛ تقو م المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان متفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها ذ في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخشائر ضبن الأرياح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلكِ الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  54 التقارير القطاعية لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاع العقاري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  الأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباشرة بانشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  55 الإيرادات تعترف المجموعة بإيرادات من إيرادات توزيعات الأرباح وأتعاب الإدارة.  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تكون المجموعة (أو كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق دقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  1 ميعات البضائع يتم إثبات الإيرادات عندما تقوم الشركة بنقل السيطرة على الأصول إلى العملاء والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع دون أي قيود.  2 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  3 تقديم الخدمات تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول» واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة  إيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة أخرى.  إيرادات أتعاب خدمات تم تقديمها ضمن معاملات خدمية إن الأتعاب الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة وخدمات الوساطة ومعاملات إكتتاب الأسهم والديون نيابة عن الآخرين أو الناتجة من مناقشة أو مشاركة في مناقشة معاملة لطرف ثالث؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  56 مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتثها.  57 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8ص ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات وأثاث ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشسطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  59 عقود الإيجار  المجموعة بصنئتها الطرف المستاجر بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2022؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد أو جزءًا من عقد يمنح الحق في الانتفاع بالأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده ‏ في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلا من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثل المجموعة الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  ‏أصل حق الاستخدام يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز  ‏بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام رز نهاية عقد الإيجار أيهما اسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  ‏التزامات حقود الإيجار في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبتية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  ‏بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات عقود الإيجار, ينعكس التعديل المقابل ف أصل حق الاستخدام أو ‎١‏  ‏في في جوهر يتم عقوا ار في أصل حق ام او الريح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  ‏المجموعة بصلقها الطرف المؤجر  ‏تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 59 تابع/ عقود الإيجار  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تدخل المجموعة في عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. عندما ثمثل المجموعة طرفًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستحق لعقد الإيجار التمويلي.  50ص عقارات استثمارية تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ او لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع, تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية  ية من استبعادها. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك» فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في الاستخدام.  1 “اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة بأصل محدد.  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لأي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقد. يتم تحميل اي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم رد خسائر الانخفاض في آلقيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  2 الأدوات المالية  1 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 تابع/ الأدوات المالية  1 تابع/ التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم استبعاد أي أصل مالي (أو جزءًاء أينما كان ذلك منطبقاًء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ » تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني”  تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأمصسول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأصسل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة ة على الأصلء تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل. وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم استبعاد أي التزام مالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يثم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للألتزا ام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. 2 تصنيف الأصول الملية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‏» للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 5.12.3)؛ و  ‏* يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي. لم يتم إجراء تصنيف من هذا القبيل.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 تابع/ الأدوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصسول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو ‎٠‏ إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  ‏يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وارصدة لدى البنوكء ويتم تصنييف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع قصيرة الأجل.  ‏ه ذمم مدينة وأصول مالية أخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (إيضاح 5.12.4). إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُسنف ك "ذمم مدينة أخرى/ أصول أخرى". أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية: تمتل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة. أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. ليس لدى المجموعة مثل تلك الأدوات كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظط بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏* .تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‏كان يُمتلء عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏« كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عفد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تاب ع/ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة.  يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  أصول مالية بلقيمة العاالة من خلال الأرباح أو الخسائتر  يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية احم المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما ان جميع الأدرات المالية المشتقة تند  تحت هذه الفئة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط, تشتمل الفئة يا 2 استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للاصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.,  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق.  4 النخفاض قيمة الأصول المالية تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أرصدة لدى البنوك وودائع لأجل . أصول مالية أخرى  الخسائر الانتمانية المتوقعة تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الانتمان المتوقعة لمدة 12 شهر  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو عند التعرض لمخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوفي تعريف "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - انخفضت قيمتها الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة: خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بخسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأادة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. يتم احتساب كل من الخسائر الائتمانية المتوقحة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على أساس فردي أو جماعي اعتمادًا على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 - تابع/ الأدوات المالية 4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  تحديد مرحلة انخفاض القيمة  بتاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها الائتمانية. ترى المجموعة أن الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما ينقضي استحقاق الدفعات التعاقدية لمدة 90 يومًا.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمتل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها لمدة 30 يومًا تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  تتمتل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة آخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للأصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى (متمثلة في ودائع ومدفوعات مقدمًا ومستحقات أخرى من العملاء) وفقًا للمعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة خصوم أخرى.  يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي ويتم تصنيف الخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. خصو مأخرى  يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  7 ممقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 تابع/ الأدوات المالية  58 القيمة العلالة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)»؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى ممائلة إلى حد كبيز أو تحليل التدققات النقدية المخصومة أو نملاج تيم أخرى.  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمثل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي القانوني من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية لالمجموعة إلى الدينار الكويتي (د.ك).  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة.  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ (الخسائر المتراكمة) كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل  ‏تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏4ص مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة النزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكلٌ موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية» حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  ‏لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المناقع الاقتصادية بعيدًا.  ‏5 ت"ترجمة العملات الأجنبية  ‏1 العملة الرئيسية وعملة العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  ‏2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  ‏يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المتومة بالعملة الأجنبية وفتًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 - تابع/ ترجمة العملات الأجنبية  2 تابع/ معاملات بالعملات الأجنبية والآر: صدة  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ونترج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة اجنبية كأاصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سسعر التحويل على مدى قثرة البيانات ! المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  6 -مكافأة نهاية الخدمة تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب  وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمتل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  7 الضرائب  171صىص ضريبة دعم // العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب أن تستقطع من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة. ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة. 8 - النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ ‎٠‏ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصًا مستحق إلى البنوك وارصدة محتجزة لدى البنوك.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  5.9ص معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  0 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والاقتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب ‎١‏ ن ‎!١‏ . إن هذه التغييرات؛ إذا في و تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز ."  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات الطارئة في نهاية قترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل,  61 الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  11ص تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 12 يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الموجوادات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لآ يزال ملانمًء وفي حالة كونه غير ملائكاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصدول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتفل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي» فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهريام لاء تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تصنيف العقارات الاستثمارية تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد.  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنتشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام الهامة للإدارة والتقديرات غير المؤكدة 1 > تايع/ الأحكام الهامة للإدارة  15) محاسبة طريقة حقوق الملكية للمنشآت التي تملك فيها المجموعة أقل من 2220من حقوق التصويت  قامت الإدارة بتقبيم مستوى التأثير الذي تملكه المجموعة على شركاتها الزميلة الهامة (إيضاح 13)؛ وكذلك التحديد بأن لها تأثيرًا هامًا على الرغم من أن ملكية الأسهم في تلك الشركات الزميلة هي أقل من 9620 لأن المجموعة تمارس تأثيرًا هامًا على شركاتها الزميلة عن طريق تمثيل مجلس  الإدارة. بتأء على ذلك؛ تم تصنيف هذه الاستثمارات كشركات زميلة وتمت المحاسبة عليها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  6 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتثاة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصسول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه, قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  21ص" انخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى على بعضها البعض.  3 ععادة تقييم العقارات الاستثمارية تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية. 4 القيمة العادلة للأدوات المالية تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك اسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للادوات المالية  7 الشركات التابعة  1 > فيمايلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية:  الشركة التابعة بلد التسجيل والمقر بها المجموعة طبيعة النشاط 1 ديسمبر . 31 ديسمبر 2023 2022 7 1 شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") الكويت 1 | 9660.24 ._ استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة بيت الأعمار الخليجي للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و الكويت 7110 0 عقارات  شركة الهند المتنوعة جزر كايمان 90 0 - تنفيذ استثمارات إسلامية   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة 72ص شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تحتوي المجموعة على شركة تابعة فقط لديها حصص غير مسيطرة مادية:  التصويت المحتفظ بها من ربح/ (خسارة) مخصصة الحصص غير المسيطرة الاسم قبل الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر | 31 ديسمبر | 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 2023 2022 96 9 دك دك دك دك شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار») 49 9039.76 409,569 46 03 6,976,843 الشركات التابعة الفردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة (4.,964) 259ص 752ص 4465 490 2 -- 7,052,385  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2023 قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الأصول غير المتداولة الأصول المتداولة مجموع الأصول  الخصوم غير المتداولة الخصوم المتداولة مجموع الخصوم  حقوق ملكية مالكى الشركة الأم الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة لشركة تابعة فرعية)  إجمالي الإيرادات ربح السنة إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى للسنة مجموع الإيرادات الشاملة للسنة - . الخاصة بمالكي الشركة الأم -- الخاصة بحصص غير مسيطرة  صافي النقد من/ (المستخدم في) أنشطة التشغيل صافي النقد (المستخدم في)/ من أنشطة الاستثمار صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  صافي التدفقات النقدية الواردة/ (الصادرة)  1 ديسمبر 2023 دك  15258,685 7274471 19,7309  20064 1_3 1_7  10101 ال راق  1 ديسمبر 2023 دك  1 ”ص 6 )م1 3 8  ره 59 )م12 (205,290)  170158 )850,732( 75,000  270006  1 ديسمبر 2022 د.ك  12,0 643 1 3  26064 110.00 194  10984 6], 5  1 ديسمبر 2022 دك  9.11.4 142 )121,836( 16 191 45  )2,934,286( 13,6  2,601,120   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي (باستثناء أسهم الخزينة):  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 2,9 71780666 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة -أسهم 3 45 0 4069 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 6.6 1.95 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك النقد وأرصدة لدى البنوك 3,8 6_4 ودائع قصيرة الأجل 4801 2,000 8,09 9.64 ناقصًا: حسابات بنكية محتجزة لتوزيعات الأرباح* (127,010) (127,624) النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع 775349 9,80  إن لوادنع قصيرة الأجل لها تاريخ استحقاق أصلي بفترة ثلاثة اشهر أو أقل وتحمل ربح بمعدل 964.35 إلى 965 (31 ديسمبر 2022: 962 إلى 65)) سنوياً.  * تتعلق بالمبلغ المحدد لمقابلة توزيعات أرباح غير مطالب بهاء فقط عندما تتم المطالبة بها من قبل المساهمين. تم دفع مبلغ 614 د.ك (31 ديسمبر 2: 1,319 د.ك) خلال السنة الحالية من توزيعات الأرباح الدائنة المتعلقة بتوزيعات سنوات سابقة.  10 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك أوراق مالية مسعرة 40 17 |9 أوراق مالية غير مسعرة 4 880ص 33,6”ص ”ص صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين ِ 159 أدوات دين 1 )|1 1,0,5 172002  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة تصنيف أوراقها المالية غير المسعرة؛» شركة الرؤية كابيتال القابضة بقيمة دفترية تبلغ 111,756 د.ك؛ من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى الاستثمار في الشركات الزميلة» حيث توصلت المجموعة إلى أنها تمارس نفوذاً هاماً على الاستثمار بسبب زيادة حصص ملكيتها (إيضاح 13 ج).   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م,ك,ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 2023 دك أوراق مالية مسعرة ِ أوراق مالية غير مسعرة 1,4 صناديق مدارة - 4 )1  26  1 ديسمبر 2022 دك  320 858,5 #7575 901,3  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك»؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسكًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات  لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  12 الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك ذمم تجارية مدينة 10/9 1_8 مص نون مثتكوااتع في رتحج جلها (77,141) (204707) 1,8 14/1 ذمم موظفين مدينة 22818 7212”آ1 توزيعات أرباح مستحقة من شركة زميلة (إيضاح 19) 228044 26288 تأمينات قابلة للإسترداد 158,9 4,3 مصاريف مدفوعة مقدماً 720 48,929 مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 19) 116,08 ِ ذمم مدينة أخرى 606 222 مشاريع قيد التنفيذ ِ 75,000 دفعة مقدمة لتاسيس شركات تابعة 2501 574 دفعة مقدمًا لشراء استثمارات 200000 5 4, 8ق 27/719 فيما يلي الحركة على مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك الرصيد في بداية السنة 20407 204707 مخصص خلال السنة 5,63 ِ عكس مخصص انتفت الحاجة إليه (133,529) - الرصيد فى نهاية السنة 27141 2047 لا تحمل الذمم التجارية المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال 90 يومًا. فيما يلي تحليل أعمار هذه الذمم التجارية المدينة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك أقل من 90 يومًا 11006887 ا 1860-0 يوما 21227 33880 1- 365 يرما 5/37 7277 أكثر من 365 يومًا 111348 212702 109 198   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  13 استثمار في شركات زميلة تفاصيل الشركات الزميلة الهامة للمجموعة بتهاية فترة البياتات المالية هي كما يلي:  ومكان العمل . طبيعة الرئيسي النشاط نسبة الملكية القيمة الدفترية 31 31 ديسمبر | ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 9 96 دك د.ك الشركات الزميلة المسعرة انوفيست - ش.م.ب (مقفلة) ("انوفيست") البحرين الاستثمار | 25.25 23.84 9,992,221 9002 #1 902 الشركات الزميلة غير المسعرة مدائن للممتلكات ش.م.ك ("مدائن")* ْم عقارات 18.41 15.89 1:38 1,507,460 المتحدة شركة مجان للتطوير - أسهم مشتركة (مقفلة) ٍ ("مجان") عمان عقارات 7 21.33 3,178,655 20 شركة الرؤية كابيتال القابضة ش.م,ك.م الكويت الاستثمار ‏ 27.77 -0 1,452,551 ِِ ("شركة الرؤية") شركة الخليج للتطوير الصناعي(" جي أي دي") المصلكع صناعي 8 28 4,440,382 43 السعودية 116606 3 ,8 7 ,21807 1715 فيما يلي الحركة على استثمار في شركات زميلة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك القيمة الدفترية كما قي بداية السنة 5م 13,947,672 إضافات خلال السئة 204 3 285 حصة في النتائج 7 2+0 445 ربح من صفقة شراء شركة زميلة (إيضاح 13 ب) 12 1,355,484 استبعادات خلال السنة ِ (465,150) الاستبعاد الجزئي خلال السنة ِ (43,632) انخفاض قيمة شركة زميلة (إيضاح 13 أ) 1,957,250 (692,224) حصة في احتياطي ترجمة عملات أجنبية 1,500 227502 الإيرادات الشاملة الأخرى 5 38 1612 توزيعات أرباح ِ 81,966 تعديلات أخرى - (16,201)  7ك" 17,819,575   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش,م,.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  ب  8  تابع/ استثمار في شركات زميلة  إن تصنيف الشركات الزميلة حيث أن المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من نسبة التصويت في الشركة المستثمر فيها يعتمد على وجود تأثير ملموس ممارس من قبل المجموعة. وهذا يدل به عن طريق تمثيل المجموعة في مجلس الإدارة والمشاركة في السياسات  وعملية اتخاذ القرار في الشركة المستثمر فيها بدرجة كافية للمجموعة لكي تبين بأن لها تأثير ملموس علي الشركات الزميلة المذكورة أعلاه.  يتم اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ القابل للاسترداد باستخدام نهج القيمة العادلة. يستخدم حساب القيمة العادلة قيم صافي الأصول المعدلة للشركات المستثمر فيها وبيانات السوق التي يمكن ملاحظتها والتي تتضمن السعر إلى مضاعفات القيمة الدفترية والسعر إلى مضاعفات الأرباح للشركات المماثلة. نتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم خلال السنة بتكوين مخصصات انخفاض في القيمة بمبلغ إجمالي قدره 1,957,256 د.ك مقابل شركاتها الزميلة؛ بناءً على تقييم انخفاض القيمة الذي تم إجراؤه.  خلال السنة؛ استحوذت الشركة الأم على ‎ -‏ حصة إضافية بواقع 968.54 من الأسهم في شركة مجان للتطوير - مساهمة (مقفلة) مقابل 255,507 د.ك. نتج عن هذه الإضافة  صفقة شراء بصافي مبلغ 775,123 د.ك مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حصة ملكية إضافية بواقع 961.41 في شركة انوفيست ش.م.ب مقابل مبلغ 322,761 د.ك. نتج عن هذه الإضافة صفقة شراء بصافي مبلغ 168,101 د.ك مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حصة ملكية إضافية بواقع 962.52 في شركة مدائن للممتلكات ش.م.ك مقابل مبلغ 137,833 د.ك. نتج عن هذه الإضافة صفقة شراء بصافي مبلغ 64,588 د.ك مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بالاستحواذ على حصة ملكية إضافية بواقع 9625.81 في شركة الرؤية كابيتال القابضة ة ش.م .كم 3 دك ؛ مما نتج عنه زيادة في حصة ملكيتها من 961.96 إلى 9627.77؛ وتمت عملية إعادة التصنيف من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى استثمار في الشركات الزميلة.  بلغت حصة المجموعة في الالتزامات الطارئة للشركة الزميلة 815,307 د.ك (31 ديسمبر 2022: 963,381 د.ك) كما في تاريخ البيانات المالبة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تايع/ إي يضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة للمجموعة: تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية لكل شركة زميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركات الزميلة. إنوفمت المدائن مجان الرؤية الخليج للتطوير الصناعي المجموع دك درك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 الأصول غير المتداولة 58,9 6 ض]"8م]ح1 142 1/887" 14663 112,7 الأصول المتداولة 1884 6 ”3 17 5 18 19" 9_1 2 الخصوم غير المتداولة (8,176,009) (4,908) (2,514,342) (22,683) ِ (10,717,942) الخصوم المتداولة (19,218,742) (2,558,580) (296,533) (1,223,767) (364,352) (23,661,980) حقوق الملكية 4482 18,8 124 7282 150 6ر988" نسبة ملكية المجموعة 5َ»" 181" 7 »أي2ي"* 7 َ»"2 280" حصة المجموعة في حقوق الملكية 11],5»,6 الأ زا 338 24 4/5 4 "م2 انخفاض قيمة استثمار في (1,318,765) (813,843) (694,863) (721,803) (120,444 (669,718,) تعديلات أخرى ِ د َ 206166 20166 التو ِ د 0 َ 5 ”|33 5 ”338 ا إجمالي القيمة الدفترية 9/1" 23838 ]ل 11 4442 21_87 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة ََ ِ َ ِ ِ ِ الإيرادات 27 7 2876 2853 1776 ,158ص حصة المجموعة من الإيرادات 57ص 17,02 85 68,5 4053 14/2 ربح/(خسارة) السنة 448 1 تئ”»” (94,318) 1087 3654 10,160,882 القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة 6 ]0 5 َ 2 5 0_6  إن القيمة السوقية للشركات الزميلة المسعرة يتم تحديدها بناءاً على سعر الاستثمار في البورصة كما في تاريخ البيانات المالية واذلك تم تصنيفهم ضمن التسلسل الهرمي للمستوى الأول.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تايع/ استثمار في شركات زميلة  30  إنوفست المدائن مجان الخليج للتطوير الصناعي المجموع دك دك دك دك ذلك  1 ديسمبر 2022 الأصول غير المتداولة 959 3395 1|163 1250 1177 الأصول المتداولة 8 ,|18 10,65 85 2 أ5 1 310770 الخصوم غير المتداولة (9,289,631) (28,382,877) (2,652,397) - (40,324,905) الخصوم المتداولة (20,700,456) (2,436,862) (302,519) (457,641) (23,897,478) حقوق الملكية 44,371,400 121 13,62 71 ,|13 4 ...88 نسبة ملكية المجموعة 1234 9 »1 13ص" 70> حصة المجموعة في حتوق الملكية 10,753 2/8 27/15 76آى"3”] 1,2 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (971,990) (531,709) (196,,146) ِ- (1,699,845) تعديلات أخرى - (4,668) (1,930) 511 23 الشهرة ِ- ِ - 3335 335 إجمالي القيمة الدفترية 23 1071 214,89 4,2 1715 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة - ِ (81,966) - (81,966) الإيرادات/(الخسائر) 6 2# 777 (|"08*»8 0,3" 140,56 72ص حصة المجموعة من الإيرادات 4 ص 10014 11.1 33,3 171/2 ربح/(خسارة) السنة 1""8088 2207 (100,437) 66054 2 1 القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة 6|115 - - . 8,5  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 | عقارات استثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك القيمة العادلة كما في 1 يناير 53,9ص7ص 830,8 التغيرات في القيمة العادلة (49,035) (6,178) تعديل ترجمة العملات الأجنبية 1,09 (70.721) 7053 753,509  تتكون العقارات الاستثمارية من عقارات تجارية وأخرى للبيع بالتجزئة تقع في الهند.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات وخبرة مناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات مماثلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. لم يكن هناك تغير في طرق التقييم خلال السنة. يتم قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  5 > لثمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك ذمم تجارية دائنة 878 78013 توزيعات أرباح دائنة 1270 12024 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 483 405 المساهمة في مؤسسة الكويت للتقدم العملي الدائنة 3,9 21,1 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 45,4 220 مخصص الزكاة 22/6 22311 ذمم دائنة أخرى ومصاريف مستحقة 76873 50,358 21,3 21/12 16 رأس المال والاحتياطي الإجباري وتوزيعات الأرباح رأس المال  يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 40,649,566 د.ك (31 ديسمبر 2022: 40,649,566 د.ك) موزعًا على 0 ي4سهمًا (31 ديسمبر 2022: 406,495,660 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2023.  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظرًا لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي يتم ردها عند تحقيق أرباح كافية في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  17 أسهم الخزينة  1 ديسمبر 2023 عدد الحصص 32084 النسبة إلى الأسهم المصدرة 0" القيمة السوقية (د.ك) 5 ,)1 التكلفة (د.ك) 1ح ص12  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 | تتحليل القطاع  32  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية: الاستثمارات والعقارات والتصنيع. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية (00101) من اجل تخصيص المصادر وتقييم الأداء. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المخصصة بشكل مباشر لكل قطاع حيث ان المجموعة ليس لديها أي مصروفات قطاعية داخلية. تتكون أصول القطاعات من تلك الأصول التشغيلية المخصصة مباشرة  للقطاع.  فيما يلي المعلومات حول القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  كما في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع  ربح/(إخسار 0 القطاع  مجموع الأصول  مجموع الخصوم  صافي الأصول/ (الخصوم)  إفصاحات أخرى  استثمار في شركات زميلة  الحصة من نتائج شركات زميلة وصفقات شراء  ربح غير محقق من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  الاستهلاك  كما في 31 ديسمبر 2022 إيرادات القطاع ر بح/(إخسار: 0 القطاع  مجموع الخصوم  صافي الأصول  إفصاحات أخرى  استثمار في شركات زميلة  الحصة من نتائج شركات زميلة وصفقات شراء العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  الاستهلاك  الاستثمارات دك  2ق 2” 44,5 1 7 2”1"7 3,9  4305  151,0 1# 9  35980  3380  1778885 19/9  17174  عقارات دك  )49,035( )49,035(  "708553  7051783  )49,035(  )6,178( 6,178(  3509آ7'”53ص7  73,509  6178(  التصنيع دك  4”آ]]]7” 21107  88 18_51 051,027  )127,099(  8981 29  5,»#ص/صص 934,64 5,061  )237,875(  دك  640 )2735,170(  388/6 48087 )392,651(  )156,088(  202 )2,369,484(  10) 62 24 808  2597  المجموع دك  1 ))6مم11 20,4  0_2 58 4 يي__ 1 7 ي__ 21 308,299 435 (49,035) (283,187)  5م,. |1 16  9_6 37,1785 49 9585 17215 179  1171194  6178( )240,472(   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تابع/ تحليل القطاع  فيما يلي القطاعات الجغرافية: الربح بعد الضرائب 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الكويت 7050" (681,642) الخليج والشرق الأوسط | 1,633,795 106 أخرى 9 ")1,1 (6,178) 202,4 16 19 معاملات مع أطراف ذات صلة  الأصول 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 دك د.ك دك 9 26,251,801 5,064,396 06 26454,3217 0 - 07ت ‎٠‏ 950,038 100,2 02 53,656,166 | 5,164,798  33  الخصوم  1 ديسمبر 2022  دك  358  110,0  376,8  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة» وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة؛ وأطراف ذات صلة أخرى مثل كبار المساهمين؛ والشركات التي يملكون فيها حصصنًا رئيسية أو يمارسون عليها تأثيرا جوهريا أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير  لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  الأرصدة الواردة في بيان المركز المالي المجمع:  مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج في الذمم المدينة والأصول الأخرى)  توزيعات أرباح مستحقة من شركة زميلة (إيضاح 12)  مستحق من طرف ذي صلة (ايضاح 12)  مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا قصيرة الأجل مزايا نهاية الخدمة  المدفوع من أتعاب استشارات  1 ديسمبر 2023 دك  228014 11108  321 22069 36000  361700  1 ديسمبر 2022 دك  200,8  2259 1777 22,00  220356   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 . الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك كفك بالتكلفة المطفأة: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 8,9 4 ...9 ‎٠‏ تمم مدينة واصول أخرى 27/93 6 مم2 2,.,. 10 1100 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: ‎٠‏ أوراق مالية مسعرة 4_0 7 هي" أوراق مالية غير مسعرة 4 288ص 6, 7””33” ه صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين . 119 ه أدوات دين 1 ,1 - 5 يح_ 19 82 1 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أوراق مالية مسعرة 5355 320 ‎٠‏ أوراق مالية غير مسعرة 5060299 8]5 ه صناديق مدارة - حر 1,098,4 90013 مجموع الأصول المالية 30_81 2 29435 خصوم مالية (بالتكلفة المطفأة): ‎٠‏ خصوم أخرى 2213 2,2 ‎٠‏ التزامات الإيجار 28645 16 مجموع الخصوم المالية 148ص 37465  قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية متل مبلغ المعاملة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة؛ كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 20.2 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعةء أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية متل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي والذي يتم قباسها ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  202 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؛ و  المستوى 3: المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 2 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة إن الأصول والخصوم المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع مصنفة ضمن مدرج القيمة العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  40 4 ‏أوراق مالية مسعرة 0 يْ‎  «  "12884 728804 ِ ‏أوراق مالية غير مسعرة د‎  *  أدوات دين ِ 1/1 ٍ 10/1 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  * . أوراق مالية غير مسعرة ِ 5 1,8,4 108,4 مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة 40 1 )10 8988 1859 1 ديسمير 2022 أصول مالية بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  9-7 ِ ِ 9.7 ‏أوراق مالية مسعرة‎ ٠  ‎٠‏ أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 36”ص»2ص 2””6ص”  ‏ه صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق  ‏خارجيين . - 15119 159  ‏أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‎320 ِ ِ 320 ‏أوراق مالية مسعرة‎ ٠  ‏أوراق مالية غير مسعرة 83,5 858,5  ‏صناديق مدارة - 20 #78 87,5 مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة 97 3 88498 5م018  ‏لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة.  ‏القياس بالقيمة العادلة  ‏يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3. يتم اختيار تقنيات التقييم بناءً على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام المتمثل في زيادة استخدام المعلومات المستندة إلى السوق.  ‏فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:  ‏0 أسهم مسعرةٌ تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بناء على آخر عروض أسعار في سوق الأوراق المالية بتاريخ التقرين.  ‏ب أسهم غير مسعرةٌ  ‏إن القيمة العادلة لأوراق حقوق الملكية غير المسعرة مشتقة من خلال نهج السوق التي تستخدم مضاعفات السعر من الشركات المسعرة المماثلة. إن النقص في خصم التسويق مطبق علي القيمة العادلة المشتقة من خلال هذا النهج الذي يتراوح من 9625 إلى 9610 (2022: 9625 إلى 9610) وبتاءً على أحكام الإدارة. إن أي زيادة بنسبة 965 في خصم التسويق سوف ينتج عنها نقص في القيم العادلة لهذه الأوراق المالية بمبلغ 422,058 د.ك (31 ديسمبر 2022: 437,345 د.ك).  ‏جَ صناديق غير مسعرة  ‏يتم قياس القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة بنأء علي آخر صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق. 6 أدوات دين  ‏تم تحديد القيمة العادلة لأدوات الدين بناء على صافي قيمة الأصول للعمليات.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  2 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2022 2023  دك د.ك الرصيد في بداية السنة 8_8 689017203 صافي التغير في القيمة العادلة المتبت في الأرباح أو الخسائر 59,53 7”78#0,85 صافي التغير في القيمة العادلة المثبت في الإيرادات الشاملة الأخرى (253,234) (110,269) إضافات خلال السنة (102,668) 106 إعادة تصنيف للشركة الزميلة 111,750 ِ الرصيد في نهاية السنة 853 0  21 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 إدارة المخاطر  تمثل المخاطر جزءًا رئيسيًا من أنشطة أعمال المجموعة. تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والتقييم والقياس والمراقبة المستمرة لأعمال المجموعة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر الاستثمار ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة للمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. تتم مراقبة هذه التغيرات وإدارتها من خلال إطار عمل إدارة المخاطر الإستراتيجية للمجموعة.  هيكل إدارة المخاطر  يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية كاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر بالإضافة إلى اعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  مجلس الإدارة  يتولى مجلس الإدارة الإشراف على إدارة المخاطر ويتحمل المسؤولية الكاملة عن تحديد التوجه الاستراتيجي للمجموعة وتحديد بيئة وإطار عمل إدارة المخاطر لكي تعمل بفاعلية.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 237 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 -> تابع/ إدارة المخاطر  لجنة الاستثمار تتحمل لجنة الاستثمار مسؤولية إستراتيجيات المراجعة/التوصية؛ وسياسات وحدود إدارة مخاطر الاستثمار ومخاطر السوق.  بالنسبة لمخاطر الاستثمارء تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات على الحدود المقررة التي تتعلق بنشاط الاستثمار» ومراقبة حالات الانكشاف مقابل الحدود؛ والموافقة على أي زيادة عن هذه الحدود.  بالنسبة لمخاطر السوق؛ تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات للحدود المقررة المتعلقة بنشاط الاستثمار فيما يتعلق بتداول الأسهم.  لجنة الانتمان تتولى لجنة الائتمان مسئولية إدارة مخاطر الائتمان. تعمل اللجنة على التأكد من كفاية رأس المال المرتبط بالمخاطر مقابل التعرض لمخاطر الائتمان وتحديد العوامل الخارجية التي قد يكون لها تأثير على حقوق الملكية وتحديد الاستراتيجيات المناسبة.  فيما يتعلق بمسئولية إدارة المخاطر؛ تتولى لجنة التدقيق بصورة أساسية مسئولية المخاطر التشغيلية. تقوم اللجنة بتحديد وعرض المخاطر التشغيلية في سياق عمليات التدقيق الداخلية المنتظمة مع طرح التوصيات حول الإجراءات التصحيحية. كما تركز اللجنة في أعمال التدقيق الداخلي على المخاطر الجوهرية مع تدقيق عمليات إدارة المخاطر على مستوى المجموعة.  2 . مخاطر الانتمان  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة نتيجة عجز عملائها أو الأطراف المقابلة على الوفاء بالتزاماته التعاقدية. تدير المجموعة وتراقب مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود على حجم المخاطر الذي تقبل المجموعة تحمله للأطراف المقابلة من الأفراد وللتركزات الجغرافية وتركزات قطاعات الأعمال» وعن طريق مراقبة الانكشاف فيما يتعلق بهذه الحدود.  قامت المجموعة بوضع إجراءات مراجعة الجدارة الانتمانية بهدف الوصول إلى التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك عمليات المراجعة المنتظمة للضمانات. يتم وضع حدود الطرف المقابل عن طريق استخدام نظام تصنيف مخاطر الائتمان الذي يدرج كل طرف من الأطراف المقابلة في فئة مخاطر. تخضع فئات المخاطر للمراجعة المنتظمة. تتيح عملية مراجعة الجدارة الائتمانية للمجموعة إمكانية تقييم الخسارة المحتملة نتيجة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة واتخاذ الإجراءات التصحيحية بناءً على هذا التفييم. تسعى المجموعة لوضع حدود للمخاطر الائتمانية فيما يتعلق بالبنوك من خلال التعامل مع بنوك حسنة السمعة فقط.  الحد الأعلى للتعرض لمخاطر الائتمان : يوضح الجدول التالي الحد الأعلى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع. يتضح أقصى حد انكشاف بالمجمل؛ قبل تأثير التخفيف من خلال استخدام اتفاقيات الضمانات والمقاصة الرئيسية (إن وجدت).  مجمل الحد الأقصى .| مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر . للتعرض للمخاطر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 8,9 9.4 ذمم مدينة وأاصول أخرى 27/7/93 2,6 إجمالى التعرض لمخاطر الائتمان 2 ...10 110360  حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ الموضحة أعلاه الانكشاف الحالي لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيب  تعتبر مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع. قصيرة الأجل ضئيلة» حيث أن الأطراف المعنية تتمثل في مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية وليس لهم تاريج حديث في الكبا استنادًا إلى تقييم الإدارة» فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الأصول المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرا لأن مخاطر التعثر قد ازدادت بشكل جوهري.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة ‏ - 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الائتمان  الضمان ليس لدى المجموعة أي ضمان كما في 31 ديسمبر 2023 و 2022.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الإئتمان: يمكن تحليل الأصول المالية للمجموعة؛ قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية أخرى؛ حسب المناطق الجغرافية وقطاعات الأعمال  التالية: الخدمات المصرفية والمالية أخرى المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2023 الكويت 7»78060683ض7 2236 8/0059 أخرى ِ 279/3 277943 7,7806683 9 "” 10,2 1 ديسمبر 2022 الكويت ال :0 300 90054 اخرى - 6 ,2 2116 4 ,8 2/6 1160  الجدارة الانتمانية حسب فئة الأصول المالية تدير المجموعة الجدارة الائتمانية للأصول المالية باستخدام فئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول لبنود بيان المركز المالي المجمع ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان الداخلي بالمجموعة.  لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفث دك دك دك  1 ديسمبر 2023:  أ صدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل برا زايزاي ِ- 059 8,80  ذمم مدينة وأصول أخرى ّ 277/53 2/753 8,9 2/7/3 10,2  1 ديسمبر 2022:  أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 9.1054 9.4  ذمم مدينة وأصول أخرى 6 ,2 246  113,0 2 6 94   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوقير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تصفية هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  1 سنة أكثر من 1 سنة المجموع دك دك دك في 31 ديسمبر 2023 الأصول أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 880059 ِ 880059 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 ."© 5 ]1 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 1084 4 »)|11 البضائع 225/72 ِ 923,72" ذمم مدينة وأصول أخرى 4 )ل ِ 4ي .)”3 استثمار في شركات زميلة ِ 7 ا 21,597,287 عقارات استثمارية ِ 7053 7053 الممتلكات والمعدات ِ 2َ مر ه33 ون رارز أصول حق الاستخدام ِ 28/6 26 أصول غير ملموسة ِ 53 53 الشهرة ِ 350017 3507 30 30390222 - 56554,562 الخصوم التزامات الإيجار 259,0 5 8م21 28,0645 ممصيرم رود 1860 553 253  5,164,798 © 8 2128760   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 ا تابع / مخاطر السيولة  في 31 ديسمبر 2022  الأصول  أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لبضائع  ذمم مدينة وأصول أخرى  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  الممتلكات والمعدات  أصول حق الاستخدام  أصول غير ملموسة  الخصوم لتزامات الإيجار خصوم أخرى  فيما يلي الاستحقاق التعاقدي للخصوم المالية:  حتى 1 شهر 3-1 أشهر دك دك 1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية التزامات الإيجار - - خصوم أخرى 0 ]1 ِ 1]8)]270 ِ 1 ديسمبر 2022 الخصو؛ م المالية التزامات الإيجار ِ ِ خصوم أخرى 6 »1 : 86 »1 ّ  1 سنة دك  4 .ص 1717/72  05|آ<0714”>ص9 2/9  30,0  113,5 16 1341  12-3 شهرًا دك  2,0  2290  113,5  65”آ1  أكثر من 1 سنة دك  #92013  1]78|]ًِ 5 753,509 1051 18_14 607 3507  6 >يأ|3/ أي  145/11 466 127  5-1 سنوات دك  285 553 8 )م3  1 1 40_56 107  40  المجموع  9174 7#08772]آ1 3 9201 297,005 2117169 »1 753,509 الا 1_4 087 7 35 916  1" 786 22 37,8  المجموع دك  2365 2213 58  108/06 21112 3”7#6 8   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربح ومعدلات صرف العملة الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة للاستثمارات أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الأصول وتنوع هذه الأصول بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر معدلات الريح  تنشأ مخاطر معدل الأرباح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الأرباح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على اصولها وخصومها التي تحمل أرباح (الودائع قصيرة الأجل) نتيجة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في معدلات الربح حيث أن المجموعة لا تتعرض لمخاطر مرتبطة بأصول وخصوم تحمل معدلات ربح متغيرة.  2 ممخاطر العملات الأجنبية تتمثتل مخاطر العملات الأجنبية قي تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزيئة للشركة الأم على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة المجموعة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في معدلات سعر الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدني» ولذلك لا تغطي المجموعة انكشافات مخاطر العملات الأجنبية.  كما في تاريخ البياتات المالية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية خاصة بالعملات الأجنبية.  3 .:. مخاطر أسعار الأسهم  تنش مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تُدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمار المباشرة للشركة الأم, وتنشأ مخاطر أسعار الأسهم غير المتاجر بها من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تقوم المجوعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن الاستثمارات المسعرة الخاصة بالمجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  أوراق مالية مسعرة: فيما يلي التأثير على إجمالي الخسارة الشاملة نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 التأثيرعلى إجمالي التأثيرعلى إجمالي التغير في الإيرادات الشاملة التغير في أسعار . الإيرادات الشاملة مؤشرات السوق 9 دك 9 دك الكويت +9610 4,6 +9610 92/58  5 . مخاطر التشغيل  إن المخاطر التشغيلية تتمثل في مخاطر الخسارة الناتجة عن تعطل النظم؛ أو الخطأ البشري؛ أو عمليات الاحتيال؛ أو الأحداث الخارجية. عندما تخفق الأدوات الرقابية في عملها؛ فإن المخاطر التشغيلية قد تتسبب في إلحاق الضرر بالسمعة أو التسبب في أثار قانونية أو رقابية أو تؤدي إلى تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع الحد من كافة المخاطر التشغيلية؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال تطبيق إطار رقابي وعن طريق مراقبة المخاطر المحتملة والتجاوب معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2 | إدارة مخاطر رأس المال إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف والسياسات أو العمليات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022.  تدير المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأس المال مضافا إليه صافي الدين. تُدرج المجموعة القروض الإسلامية ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل مع استبعاد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمتل رأس المال مجموع حقوق الملكية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك صافي الدين - ِ ناقصنًا: أرصدة لدى البنتوك وودائع قصيرة الاجل (8,080,059) (9,162,574) مجموع حقوق الملكية 5,4 49968 راس المال وصافي الدين 1,4ضص 4.8 23 توزيعات أرباح  بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة يقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم إجراء أي توزيعات للستة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: لا شيء).  اعتمد مساهمو الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وذلك خلال اجتماع الجمعية العامة السنوية التي عقدت بتاريخ 24 مايو 2023.