‎180110١010١‏ مرةاتسرق تكبيو  ‏برج!- الدورالتاسع لقطا ‎١‏ ل ص.ب 2986 الصفاة 13030 ا مي والعيبان وشركاهم دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ /(6007 .00101017 1/1/1121  ‏البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  ‏1 ديسمبر 2024  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الصفحة  3-1  10-9  47-1  11010107 51801 حمارة السوق الكبير  برجأ - الدورالتا ال تا 1 ا وشدكا ص.ب 2986 الصفاة 13030 مي 3 جبال ور هم دولة الكويت تثفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ ا 010.6017 010101 1//1/.12/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة المساهمين شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  0 البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليها مجتمعة ب"المجموعة")؛ وتشمل بيان المركز الالى المح كما في 31 ديسمبر 2024 وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات آلنة ية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من جميٍ الترالعي المائية التركن العلى الج ا 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  أساس إبداء الرأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفتًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات مياق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) الصادر عن ل الدولي لمعابير أخلاقية المحاسبين ("ميثاق الأخلاقية")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية.  إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي من ناحية حكمنا المهنيء كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  استثمارات في شركات زمية  إن استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة تمتل 9649 من إجمالي الأصول؛ ويتم تسجيلها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ كما يتم تقييم الانخفاض في القيمة في حال وجود دلالة على ذلك الانخفاض. إن الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر أمرًا هامًا لأعمال التدقيق التي نقوم بها نظرًا لحصة المجموعةٌ في نتائج أعمال تلك الشركات الزميلة والقيمة الدفترية لتلك الشركات الزميلة. بالإضافة إلى أحكام الإدارة الهامة وعدد من الافتراضات الأخرى المطلوبة في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة الممكن استردادها في حال وجود مؤشرات على انخفاض القيمة. بناءً عليه فقد اعتبرناً ذلك من أمور التدقيق الرئيسية. يرجى الرجوع إلى الإيضاح 13 للحصول على المزيد من المعلومات عن الاستثمار في الشركات الزميلة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىء تحديد طبيعة ومدى إجراءات التدقيق التي يجب تنفيذها للشركاء واختيار شركاء مهمين بناء على حجم و / أو ملف مخاطر هذه الكيانات. إن إجراءات التدقيق التي قمنا بها تضمنت؛ من بين أمور أخرى؛ تقييم إجراءات الإدارة لمؤشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة. ومن أجل تقييم تلك الإجراءات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي انخفاض جوهري أو متواصل في القيمة وأي تغيرات جوهرية سلبية طرأت على البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها اله كك الزميلة؛ أو تغيرات هيكلية في مجال الصناعة التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء أو تغيرات ف البيئة السياسية أو القانونية من شأنها التأثير على أعمال الشركة المستثمر بهاء وكذلك التغيرات في الو؛ المالي للشركة المستثمر بها. بالنسبة للشركات الزميلة اله توجد بها مؤشرات على انخفاض القيمة, قمنا ايضا بمراجعة تقييم الإدارة للقيمة الممكن استردادها للاستثمار وقمنا بتقييم وفحص مدى ملاءمة التقديرات والافتراضات ومنهجية التقييم المستخدمة. كما قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة في الإيضاحين 5.3 و 13 على البيانات المالية المجمعة.  0 6801100100  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع  معلومات أخرى  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك. نقوم بالنظر فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها فروقات مادية. وإذا ما توصلناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية به فإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا الأمر.  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوىء ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر  مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق كما أننا نقوم بمايلي:  هه تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ أو تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ه استيعاب إجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  © 58011707100  تايع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‎٠‏ التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك شك مادي متعلق بالأحدات أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وإلى الإفصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تودي الى عدم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة.  ‎٠‏ تقبيم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الإفصاحات. وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات أو الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه والإشراف على أداء أعمال تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق ق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة» متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016؛ ولائحته التفينية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجري وفقًا للأصول المرعية ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكام قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماه على وجه قد يكون له تأثير ماديًا على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏كما نفيد أيضا بأنه» خلال أعمال التدقيق»؛ وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏عبداللطيف محمد العيبان (خ/0) (مراقب مرخص رقم 94 فنة أ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏6مارس 2025  شركة بيت الاستثمار الخليجر - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة ماج  1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات تكلفة المبيعات مجمل الريح  ربح غير محقق من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح محقق من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر الحصة من نتائج شركات زميلة  ربح من شراء شركات زميلة بسعر مخفض  أرباح محققة من استبعاد جزئي لاستثمارات في شركات زميلة  انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من ودائع توفير  إيرادات أخرى  إجمالي الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية وأخرى مصاريف بيع وتوزيع _-.  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى (خسارة)/ ربح ترجمة العملات الأجنبية  العمالة الوطنية والزكاة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الزكاة 0  الخاص ب: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم (فلس)  إيضاحات  58  في 31 ديسمبر 2024 دك  981ص (5,095,494) 21.7  438.619 #277 مم1 59 ال (1,388,318) (427,971) 37897 231834 122021 2_ي .)8  )1,179,323( )1,642,996© )857,145( )150,191( )95,227( )14,178( )3,939.060(  نر الاح (44,769) (105,081) (46,637) 4955  49 7 227,8 4.5 10-3  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 دك  8/3 2 )5,450,587( 26,5  435 1|)11]608 200487 100182  )1,957,25©( )49,035( 4607  100670 82851 62804  12043 03( )1,322,082( )715,526( )5,767(  1877 )3,245,801(  83 م3 (30,389) (45,704) 23,930)  202.4  29 404605 222 4 66   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  في 31 ديسمبر 2024 دك ربح السنة 4.5 (خسائر/ إيرادات شاملة أخرى: بنود يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر فروقات تحويل ناتجة من ترجمة عمليات أجنبية (43.601) المحول إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة استبعاد شركة زميلة (572.034) مجموع (الخسائر/الإيرادات الشاملة الأخرى التي سيتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في ترات لاحقة 615,635)  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقةء صافي التغيرات في القيمة العادلة لاستثمارات في أدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎١‏ ©14,18) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة َ مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر  في فترات لاحقة (14,186) مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (629,821) مجموع الإيرادات الشاملة للسنة يللى عزو  مجموع الإيرادات الشاملة الخاصة ب:  مالكي الشركة الأم 1 ]ل الحصص غير المسيطرة 202,3 3/64  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2023 دك  22.4  2,8  28  )212,220 3360  124264 17252 3/6  206.0 2018196 ]3/ 06  و   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش,.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان المركز المالي المجمع  إيضاحات  الأصول  التقد وأرصدة أدى البنوك 9 ودائع قصيرة الأجل  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  لمخزون  ذمم مدينة وأصول أخرى 12 استثمار في شركات زميلة 13 العقارات الاستثمارية 14 الممتلكات والمعدات  أصول حق الاستخدام  الأصول غير الملموسة  الشهرة  مجموع الأصول الخصوم وحقوق الملكية  الخصوم  تسهيلات مرابحة 18 ذمم دائنة وخصوم أخرى 15 التزامات الإيجار  مجموع الخصوم  رأس المال 16 أسهم الخزينة 17 الاحتياطي الإجباري  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  الأرباح المرحلة حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع الخصوم وحقوق الملكية  عبدالعزيز أسعد السند ِ  رئيس مجلس الإدارة  1 ديسمبر 2024 دك  18,0 4_4 3077 38/3 930,5" 1_6 353.58 247 العا 2050 5060803 358017  2511  6900000 278513 1م20  1215024  40_16 (5,181,777) 1|875 878 68,237 2232 6 0ض 093 5 8 ]08 9_1 5_ يي 0  1 ديسمبر 2023 دك  308 ال 099/55 4 )!1 #92572 4 )3 2211777 720013 2 )3 28186 5913 3357 9_2  2213 27135 516878  4_6 )1,237,521(  44640 (228,847) 812 2 )3 82 6941612 ا 2  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  الاستحواذ على أسهم إضافية في شركة تابعة  شراء أسهم خزينة (إيضاح 17)  توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسبطرة من قبل الشركة التابعة  معاملات مع الملاك  ربح السنة  مجموع الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة  المحول الى الاحتياطي الاجباري  المحول إلى أرباح مرحلة نتيجة عدم الاعتراف بأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  رأس المال دك  408,6  40 0_6  أسهم الخزينة دك  )1,237,521( 610,377 3111  )3,944,250  احتياطي أسهم  دك  101) 5  1105  الاحتياطي  الإجباري دك  4400  40/8  875,928 1,087,075 )5,181,777(  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  التغيرات  المتراكمة في احتياطي ترجمة  القيمة العادلة . عملات أجنبية الأرباح المرحلة  د,ك  228,87  )14,180 )14,180  186 8,237  دك  8)8”72  580.550 )580,550(  23,2  دك  8/82 )ل 2111  2511 40987  4. 7 )429,588(  ©184,79) 06ص  المجموع الفرعي  دك  4444852 2511 610,277 4_6  )2,854670( 4087 )594,736 3_1  45,53  حصص غير مسيطرة دك  410612 )10,1889(  )307,159( )317,347( 227268 )35,085( 262,83  0908  الملكية دك  04 يي 67 (7,610,377) 6ي 49  )307,159( )3,172,017( 4955 )629,821( 8) 4  او عر  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الاحتياطي لتغيرات المتراكمة احتياطي ترجمة المجموع الحصص غير | مجموع حقوق رأس المال أسهم الخزينة الإجباري ‏ في القيمة العادلة عملات أجنبية ‏ الأرباح المرحلة الفرعي المسيطرة الملكية د.ك دك دك دك دك دك دك دك دك الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 866 - 1061519 849,456) - 333,855 9 2 3د ‎ .‏ 7,052,385 4,8 الاستحواذ على أسهم إضافية في شركة تابعة ِ ِ : ِ ِ 2600 2600 (6,761) (4,161) شراء أسهم خزينة (إيضاح 17) ِ (1,237,521) 0 دِ ِ د ‎ )1,237,521(‏ - (1,237,521) توزيعات أرباح مدفوعة إلى حصص غير مسيطرة من قبل - ِ : : ِ : ِ (307,908) (07,908) الشركة التابعة معاملات مع الملاك - ‎ )1,237.,521(‏ - 20 (1,234,921) (314,669) (1,549,590) ربح السنة ِ ِ ِ 9 24# 9 404,605 4 2 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 3 ِ ِ (212,226) 540,187 371 (200,709) 127252 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة ِ 3 َ (212,226) 540,187 9 268 0 203,896 6 ية)/,3 المحول الى الاحتياطي الاجباري : ِ 2.1 ِ :5 (259,821) ِ ِ : المحول إلى أرباح مرحلة نتيجة عدم الاعتراف بأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 835 (832,835) ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023 6 (1,237,521). 446,340 (228,847) 874,042 2 م3 2 6,941,612 4 9ْة ]5  إن الإبضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يج زأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  أنشطة التشغيل  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي ومخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة  الاستهلاك والإطفاء  الحصة من نتائج شركات زميلة  ربح من شراء صفقة شركة زميلة _.  ا ل  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من ودائع توفير .--. ٍ  انخفاض قيمة ذمم مدينة وأصول أخرى  مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل:  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة وأصول أخرى  المخزون  ذمم دائنة وخصوم أخرى  النقد من العمليات  حصة الزكاة المدفوعة  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  مزايا نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  صافى النقد من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  اقتناء ممتلكات ومعدات  مقدم لاستثمارات عقارية  صافي التدفقات النقدية الخارجية الناتجة عن الاستحواذ على شركات تابعة  إضافة إلى استثمار في شركات زميلة  محصل الاستبعاد من شركات زميلة  استرداد المحصل المستلم من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  التدفقات النقدية الصادرة عن شراء أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أرباح مستلمة من إبداعات التوفير  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  إيضاحات  13  في 31 ديسمبر 2024 دك  49_02  8» 5 257 )1,074,505( )4,555,339( 12250( 12888 491 79 ,177( )31.,834( 10191 15278 88]5١57  (35,317) (355,128) 30124 74آمم20 2/0 (16,184) (40,461) (57,361) 2194  (1,340,239) (2066:037) (239781) (463,063,)) 119ص  )10,259(  314 22816 2707  )3,281,953(  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.ك  3/3  45,05 52 )2,400,487( )1,007,812(  156 4035 )460,357( )106370( 5”,17', 102564 11_16  ا 1152221 48134 (875,574) 884 (3و9,) (24,984) ©14,58) ال  )2,068.454( )6,692( )2,001,584( 1آ]أ١820‎  )530,080( 106,0  4607 )3,904,263(   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة ع 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات  الحركة على حسابات بنكية مقيدة 9 المحصل من استبعاد أسهم خزينة  توزيعات أرباح مدفوعة من قبل الشركة التابعة  التزامات عقد الإيجار مدفوعة  صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التمويل  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 9  1 ديسمير - 2024 دك  5050 ),610,377( 4_6 6900000 )307,535 )395,250( 3) 84 285 7»585049 10775734  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 11 - 47 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  1 ديسمبر 2023 دك  64 (1,237,521) (307,908) (222,104) (1,766,919) (1,081,901) 90 09ْ27ص   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 11  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع (”الشركة الأم") في الكويت بتاريخ 8 سبتمبر 8 كشركة مساهمة كويتية وفقًا لقانون الشركات التجاري. يُشار إلى الشركة الأم والشركات التابعة لها مجتمعين باسم "المجموعة". إن الشركة الأم مسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة تمويل. يتم تداول أسهم الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية وفي سوق أبوظبي للأوراق المالية.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة جي أي اتش للتمويل المحدودة (الشركة الأم الرئيسية).  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في أنشطة الاستثمار والخدمات المالية والاستشارية المتعلقة بها. إن كافة أنشطة المجموعة متوافقة مع تعاليم الشريعة الإسلامية السمحاء وفقا لاعتماد هيئة الفقتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  يقع المقر الرئيسي المسجل للشركة الأم في مجمع جوهرة الخليج - القبلة - قطعة 6 - شارع فهد السالم - الدور 8 - ص.ب. 28808 13149 الصفاة؛ الكويت.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 26 مارس 2025. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها القدرة على تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد صدورها.  2 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً التكلفة التاريخية معدلة لتشمل القياس بالقيمة العادلة للأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وعقارات استثمارية.  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (د.ك) وهو عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  3 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية.  4 التغيرات في السياسات المحاسبية  4.1 معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للفترة الحالية.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل 1 يناير 2024 الموردين  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالنزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك. يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 | تابع/ معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهدافًا جديدة ة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح. يتطلب من الكيان الإفصاح؛ بشكل إجمالي؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط وأحكام الترتيبات  القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للمنشأة  القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين ا  أطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة هه معلومات حول مخاطر السيولة  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار إعادة التأجير بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع المستأجر.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات التأجير في البيع وإعادة التأجير  وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع وإعادة التأجير» يعترف البائع المستأجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشأً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًّا أو جزئًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .-_معابيير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسري بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم يتم تفحيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات . فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار أو التقسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - تصنيف وقياس 1 يناير 2026  الأدوات المالية  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: 1 يناير 2027  الإفصاحات  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ه تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنتشئ حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغييرات:  إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني؛ والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب على المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف» أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  ه تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) المروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإفقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي أصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوع إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدفقات النقدية الناتجة من أصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحهاء و  ‎٠‏ الإفصاحات المتعلقة ب أ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة» و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 > تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية؛ على الرغم من أنه يتضمن عددًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع فرعية في بيان الأرباح أو الخسائر ‎٠‏ الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة  ‏تحسين عملية التجميع والتقصيز تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة ا العامة: الإفصاحات  ‏يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة. : ) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهائية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معابير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  ‏5 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية وأساس القياس المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه:  ‏51 أساس التجميع  ‏تجمع البيانات المالية للمجموعة بين تلك البيانات الخاصة بالشركة الأم وجميع الشركات التابعة لها. تتمثل الشركات التابعة في جميع المنشآات (بما فيها المنشآت الهيكلية) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على أي منشأة عندما تتعرض المجموعة إلى أو يكون لها الحق في الحصول على إيرادات متغيرة من مشاركتها مع المنشأة وعندما يكون ن لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من تاريخ تحويل السيطرة إلى المجموعة ولا يتم تجميعها من تاريخ توقف هذء السيطرة.  ‏يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البياتات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير ات المعاملات أو الأحداث الهامة التي تقع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم. إن تفاصيل الشركات التابعة الهامة قد تم إدراجها في إيضاح (7) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏لغرض التجميع» » تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  ‏يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر المجموعة على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد المجموعة تلك السيطرة على الشركة التابعة. إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة المشتراة أو المستبعدة خلال السنة يتم إدراجها اعتبارًا من تاريخ سيطرة المجموعة حتى تاريخ توقف المجموعة عن تلك السيطرة على الشركة التابعة- حيثما ينطبق.  ‏إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحقوق غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات. إن خسائر الشركة التابعة تخصص إلى الحصص غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  1 > تابع/ أساس التجميع  المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة» مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة  تستبعد أصول (بما في ذلك الشهرة) وخصوم الشركة التابعة؛  تستبعد القيمة الدفترية لأي حصص غير مسيطرة؟  تستبعد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع؟  تحقق القيمة العادلة للمقابل المستلم؛  تحقق القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به؛  تحقق أي فائض أو عجز في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛  تعيد تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع أو الأرباح المرحلة؛ حيثما كان ذلك مناسباء حسبما يتطلب الأمر إذا كانت المجموعة قد قامت مباشرة بالتصرف في الأصول أو الخصوم ذات الصلة.  با دا دا با با ا  2 © دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشأ عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوتها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمالء تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة» و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛» تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب أعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (أي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  3 > استثار في شركات زميلة  الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيرًا جوهريًا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل مشروعًا مشتركًا. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وتحتسب لاحقا بطريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة.  عند استخدام طريقة حقوق الملكية» يتم زيادة وتخفيض قيمة القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللازمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  هذه الشركات. وعندما يتم حذف الخسادً المحققة» يتم اختبار الأ لي الم التأكد من عدم انخفاض قيمتها. في يتم اثر غير » يتم بار الاصوا ض م  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  53 تابع/ استثمار في شركات زميلة يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إن هذا يمتل الربح العائد إلى حملة حقوق ملكية الشركة الزميلة لذلك يعتبر ربحا بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم عمل التعديلات بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة إضافية للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية بتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في شركة زميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية ويتم إثبات المبلغ ضمن عنوان منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد يتم إثباته ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة بها.  54ص التقارير القطاعية لدى المجموعة قطاعين تشغيليين: القطاع الاستثماري والقطاع العقاري. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الإنتاجية للمنتجات الرئيسية والخدمات. يتم إدارة كل قطاع بشكل مستقل حيث يتطلب مناهج وموارد مختلفة.  لأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة في بياناتها المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك؛ لا يتم توزيع الأصول والخصوم غير المتعلقة مباةٌ ة بأنشطة عمل أي قطاع تشغيل إلى أي من هذه القطاعات.  5ص الإيرادات تعترف المجموعة بإيرادات من إيرادات توزيعات الأرباح وأتعاب الإدارة.  يتم قياس الإيرادات استنادًا إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل.  تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات:  1- تحديد العقد مع العميل  2- تحديد التزامات الأداء  3 تحديد سعر المعاملة  4- توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء  5- الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزام (التزامات) الأداء.  يتم توزيع إجمالي سعر المعاملة على كل التزام من التزامات الأداء المحددة بموجب العقد على أاساس أسعار البيع لكل بند. يستبعد سعر المعاملة للعقد أي مبالغ محصلة نيابة عن الغير.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (أو كما تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 > تابع/ الإيرادات  7 مبيعات البضائع يتم إثبات الإيرادات عندما تقوم الشركة بنقل السيطرة على الأصول إلى العملاء والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع دون أي قيود.  2 إإرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح؛ بخلاف إيرادات الاستثمار في شركات زميلة؛ عندما يثبت الحق في استلامها.  3 تقديم الخدمات  تقوم المجموعة بتحصيل إيرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول؛ واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. يمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفنئتين التاليتين:  إيرادات أتعاب ناتجة عن خدمات تم تقديمها خلال فترة معينة يتم تسجيل إيرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديمها خلال فترة معينة باستخدام مبدأ الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصسول وحسابات الأمانة وأتعاب إدارة أخرى.  إبرادات أتعاب خدمات ثم تقديمها ضمن معاملات خدمية إن الأنعاب الناتجة عن تقديم خدمات استشارية محددة وخدمات الوساطة ومعاملات اكتتاب الأسهم والديون نيابة عن الآخرين أو الناتجة من مناقشة أو مشاركة في مناقشة معاملة لطرف ثالث؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة.  6 .- مصاريف التشغيل يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوتها.  57 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللازمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل.  58ص ممتلكات ومعدات  تدرج ممتلكات وأثاث ومعدات مبدئياً بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. تقوم المجموعة باستهلاك معداتها باستخدام طريقة القسط الثابت بمعدلات تكفي لشطب الأصول على مدى أعمارها الانتاجية المتوقعة. يتم مراجعة القيمة التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلهاء متى كان ذلك مناسباً.  9 © عقود الإيجار  بالنسبة إلى أي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2023؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقد؛ يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ". لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 9 | تابع/ عقود الإيجار  تابع/ المجموعة بصفتها الطرف المستأجر قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  قياس عقود الإيجار والاعتراف بها عندما تمثتل المجموعة الطرف المستأجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزامات الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدني؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصل حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ؛ مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجار. ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام إلى الصفر.  المجموعة بصفتها الطرف المؤجر  تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تقوم المجموعة بتصنيف عقود الإيجار إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلئ. يتم تصئيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي عندما تودي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمناقع المرتبطة بالملكية إلى الطرف المستأجر. ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  تُبرم المجموعة عقود إيجار بصفتها الطرف المؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. عندما تمثل المجموعة طرقًا مؤجرًا وسيطًاء يتم المحاسبة عن عقد الإيجار الرئيسي وعقد الإيجار من الباطن كونهما عقدين منفصلين. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه عقد إيجار تمويلي أو عقد إيجار تشغيلي بالرجوع إلى أصل حق الاستخدام الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في ترتيب عقد الإيجار والتفاوض عليه إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بها على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم تخصيص إيرادات عقود الإيجار التمويلي للفترات المحاسبية لتتكس معدل عاند دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة المستمق لعقد الإيجار التدويلي.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  60 عقارات استثمارية تمل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بها لغرض التاجير و/ أو لغرض الزيادة في فيمتهاء ويتم محاسبتها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقّاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على التقييمات من قبل مقيمين مستقلين في المجال العقاري ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. تؤخذ التغيرات في القيمة العادلة إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع مناقع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات أية أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو استبعاد العقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة الاستغناء أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. لغرض التحويل من العقار الاستثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المقدرة لهذا العقار للمحاسبة اللاحقة له هي قيمته العادلة كما في تاريخ تغيير الاستخدام. فإذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثمارياء عندها تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقا لسياسة الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغير في  الاستخدام.  1 “ اختبار انخفاض قيمة الأصول غير المالية  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج النقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة التنظيم المستقبلية وتحسينات الأصول.  تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثتل عوامل مخاطر السوق وعوامل  إن خسائر الانخفاض في القيمة للوحدات المنتجة للنقد تقلل أولا من القيمة الدفترية لذي شهرة مرتبطة بتلك الوحدة المنتجة للنقم. يتم تحميل أي خسارة انخفاض في آلقيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد . وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا  ق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم رد خسائر الانخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية.  52 الأدوات المالية  1ص التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرقًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشرء باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيًا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين أو الأعراف السائدة في السوق.  يتم استبعاد أي أصل مالي (أو جزءًا؛ أينما كان ذلك منطبقاً من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة) عند » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛  « تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني”  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 52 تابع/ الأدوات المالية 1 تابع/ التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق  (أ) تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل أو (ب)_لم تحول المجموعة ولم تحتفظ بشكل أساسي بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها قامت بنقل السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدفع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا يتم تحويل أو الاحتفاظ بجميع مخاطر ومنافع الأمسل على نحو جوهري؛ ولم يتم تحويل السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في إثبات الأصل المحول إلى مدى استمرار المجموعة في المشاركة في الأصل._وفي هذه الحالة؛ تقوم المجموعة بتسجيل التزامًا مرتبطًا أيضًا. يتم قياس كلاً من الأصل المحول والالتزام المرتبط على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم استبعاد أي التزام مالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الأصول المالية  لغرض القياس اللاحق, فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدئي: » الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  » نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية. ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية من الأصل المالي  للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدئي لأي أصل مالي:  » للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة (انظر إيضاح 5.12.3)؛ و ه يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق 3 القياس اللاحق للأصول المالية الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  » إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمتل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه بعد الإثبات المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 تابع/ الأدوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تابع/ الأصول المالية بالتكلقة المطفأة  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ه نقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيزة الأجل يتم تصنيف التقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد وأرصدة لدى البنوك» ويتم تصنييف الودائع التي يتم إيداعها لدى مؤسسات مالية ذات استحقاق أقل من سنة واحدة كودائع قصيرة الأجل.  نمم مدينة وأصول مالية أخرى تسجل الذمم المدينة بالمبلغ الأصلي للفاتورة ناقصا مخصص انخفاض في القيمة (إيضاح 5.12.4).  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه نُصنف ك "ذمم مدينة أخرى/ أصول أخرى".  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تتكون الأصسول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية: تمثل استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "محتفظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و » إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصول المالية تدفقات نقدية تمثل فقط المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. ليس لدى المجموعة مثل تلك الأدوات كما في تاريخ البيانات المالية.  ‏أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إِذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‏» تم امتلاكه بشكل أساسي بغرض بيعه في المستقبل القريب» أو  ‏» كان يُمثل؛ عند التحقق المبدئي؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏» كان مشتقًا (باستثناء المشتقات التي تمثل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات.  ‏ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة؛ مع إثبات الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم نقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  ‏يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 تابع/ الأدوات المالية 3 تابع/ القياس اللاحق للأصول المالية  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها التقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفئة» باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط؛ والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الأصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمارات في أسهم حقوق الملكية وصناديق.  4 النخفاض قيمة الأصول المالية تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على الأدوات المالية التالية غير المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  . أرصدة لدى البنوك وودائع لأجل ‎٠‏ أصول مالية أخرى  خسائر الانتمان المتوقعة تتطبق المجموعة نهج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  المرحلة 1: خسائر الائنتمان المتوقعة لمدة 12 شهر  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الأصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو عند التعرض لمخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الاتتمانية يستوفي تعريت "فئة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة -- دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية التي بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة - انخفضت قيمتها الانتمانية تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الأصول المالية ويتم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  خسائر ائتمان متوقعة على مدار عمر الأداة: خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر اليم المالية. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمتل الجزء الخاص بخسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأادة التي تنتج  أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تاريخ التفرير . يتم احتساب كل من الخسائر الانمائية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على أساس فردي أو جماعي اعتماذًا على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 592 تابع/ الأدوات المالية 4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  تحديد مرحلة انخفاض القيمة  بتاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها الائتمانية. ترى المجموعة أن الأصل المالي قد انخفضت قيمته الائتمانية عند وقوع حدث أو أكثر لهم تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما يتقضي استحقاق الدفعات التعاقدية لمدة 90 يومًا.  في تاريخ كل تفرير تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقربر مع مخاطر التعثر في تاريخ خ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمتل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الأصول المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها لمدة 30 يومًا تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس خسائر الالتمان المتوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات التقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة آخذاً في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للأصول وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نهج مبسط على انخفاض قيمة الذمم التجارية المدينة والأصول الأخرى (متمثلة في ودائع ومدفوعات مقدمًا ومستحقات أخرى من العملاء) وفقًا للمعيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة مخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريخية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة خصوم أخرى.  . خصوم مالية بالتكلفة المطفأة يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الربح الفعلي ويتم تصنيف الخصوم الأخرى كخصوم مالية بخلاف تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  خصو مأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا  يتم إدراج جميع التكاليف المتعلقة بالأرباح ضمن تكاليف التمويل.  6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الربح الفعلي.  7 مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي لاسترداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 2 تابع/ الأدوات المالية  8 القيمة العادلة للأدوات المالية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)؛ بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  3 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يمتل رأس المال القيمة الاسمية للأسهم المصدرة والمدفوعة.  يتكون الاحتياطي القانوني من توزيعات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم. تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات التابعة والزميلة الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي (د.ك).  ‎٠‏ التغيرات المتراكمة في احتياطي القيمة العادلة - يتضمن الأرباح والخسائر المتعلقة بالأصسول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة المجموعة من التغير التراكمي في احتياطي القيمة العادلة للشركات الزميلة  ‏تتضمن الأرباح المرحلة/ (الخسائر المتراكمة) كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏4. ص مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من  ‏المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالتظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية. لا يتم إثبات الأصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  ‏لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيدًا.  ‏5 ترجمة العملات الأجنبية 1 العملة الرئيسية وعملة العرض  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 5 تابع/ ترجمة العملات الأجنبية  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدة  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  أن فروق الترجمة الناتجة عن الأصول الغير نقدية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" تدرج كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتدرج ك "القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" كجزء من التغير المتراكم لاحتياطي القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع.  3 العمليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  6 .-ماكافاة نهاية الخدمة تقوم الشركة الأم والشركات التابعة لها المحلية بعمل مخصصات لمكافأة نهاية خدمة الموظفين لديها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدقع آكل موظف تتيجة لإنهاء الشركة خدماتهم بتاريخ البيانات المالية.  0 الات ججح إصسفة إلى ال الجر يقي مايه الى المي 7 الضرائب  17 صصص ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. حسب القانون فإن الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب أن تستقطع من ربح السنة.  2 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الاجباري يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  8 -_ النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد وأرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل واستثمارات قصيرة الأجل ذات سيولة عالية تستحق في غضون ثلاثة أشهر اعتبارًا من تاريخ التأسيس ناقصًا مستحق إلى البنوك وأرصدة محتجزة لدى البنوك.  59ص معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  0 الأمور المتعلقة بالمناخغ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والافتراضات. تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيرات المناخية والتي يمكن  أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمناخ.  يمكن أن تتغير الافتراضات في المستقبل استجابة للأنظمة البيئية الجديدة والالتزامات المتخذة وطلب المستهلكين المتغير. إن هذه التغييرات؛ إذا لم تكن متوقعة؛ يمكن أن يكون لها تأثير على التدفقات النقدية المستقبلية للمجموعة والأداء المالي والمركز المالي.  6 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 .> الأحكام الهامة للإدارة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  1 تقييم نموذج الأعمال تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح ! 2 . يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول, تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماًء وفي حالة كونه غير ملائثاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نمود ج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير محتمل في تصنيف تلك الأصول.  2 الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقعة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسازة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الانتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدني. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانتت مخاطر الائتمان الأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات تصنف المجموعة العقارات على أنها للمتاجرة إذا تم شراؤها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراؤها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجارها أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 1 | تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  4 تقييم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  5 محاسبة طريقة حقوق الملكية للمنشآت التي تملك فيها المجموعة أقل من 2220من حقوق التصويت  قامت الإدارة بتقييم مستوى التأثير الذي تملكه المجموعة على شركاتها الزميلة الهامة (إيضاح 13)؛ وكذلك التحديد بأن لها تأثيرًا هامًا على الرغم من أن ملكية الأسهم في تلك الشركات الزميلة هي أقل من 9620 لأن المجموعة تمارس تأثيرًا هامًا على شركاتها الزميلة عن طريق تمثيل مجلس الإدارة. بنأء على ذلك؛ تم تصنيف هذه الاستثمارات كشركات زميلة وتمت المحاسبة عليها باستخدام طريقة حقوق الملكية.  6 القيم العادلة للأصول والخصوم المقتناة إن تحديد القيمة العادلة لكل من الأصول والخصوم والالتزامات الطارئة نتيجة لدمج الأعمال يتطلب أحكاما هامة.  62 التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  17 الخفاض قيمة شركات زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الاتتمان المقدرة على تقديرات معدل الخسارة عند التعثر واحتمالية التعثر. يمثل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية تأثير هذه القوى  3 إعادة تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجوعة بإدراج عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة وإثبات التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. قامت المجموعة بتعيين متخصصين مستقلين في التقييم لتحديد القيم العادلة؛ وقد استخدم المقيمون أساليب التقييم للوصول إلى هذه القيم العادلة. قد تختلف هذه القيم العادلة المقدرة للعقارات الاستثمارية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية  4 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ التقرير.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعه 7 الشركات التابعة 1 . فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة المجمعة للمجموعة كما في تاريخ البيانات المالية: الشركة التابعة بلد التسجيل والمقر بها المجموعة طبيعة النشاط 1 ديسمبر. 31 ديسمبر 2024 2023 سس ٍ شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") الكويت 7 660.31 استثمارات وأنشطة مرتبطة بها شركة بيت الأعمار الخليجي للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و الكويت 0,100" 140 2 عقارات شركة الهند المتنوعة جزر كايمان 90 0 > تنفيذ استثمارات إسلامية 2 شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية تحتوي المجموعة على شركة تابعة فقط لديها حصص غير مسيطرة مادية: المحتفظ بها من قبل ربح/ (خسارة) مخصصة الحصص غير المسيطرة الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة المتراكمة 1 ديسمبر | [3ديسمبر | 31 ديسمبر 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 2024 2023 9 9 دك د.ك دك د.ك شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") 4*3 9639.69 289,129 4,9 3 6,866,153 الشركات التابعة الفردية غير الهامة ذات الحصص غير المسيطرة 72,839 (4,964) 68,!5 159,”/ص7ص 21,58 405 8 6,941,012  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه كما في 31 ديسمبر 2024 قبل الحذوفات داخل المجموعة:  الأصول غير المتداولة الأصول المتداولة  مجموع الأصول الخصوم غير المتداولة خصوم متداولة مجموع الخصوم  حقوق ملكية مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة لشركة تابعة فرعية)  1 ديسمبر 2024 دك  885 6 |م. 10 1-1  1461 ,3 163  10, 9 7009  1 ديسمبر 2023 د.ك  11,88 7/4 1 19 7309  220064 13 0_7  10,1 الؤت عر   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  و5 تابع/ الشركات التابعة  72 تابع/ شركات تابعة ذات حصص غير مسيطرة مادية  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك د.ك إجمالي الإيرادات 53 ,7,146 7/601 ربح السنة 73063 16  (الخساشر/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 60.705) 30843 مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 58, 0660609 1220:6629 - الخاصة بمالكي الشركة الأم 69068 161,9 - الخاصة بحصص غير مسيطرة (21,060) (205,290) صافى النقد من أنشطة التشغيل 1,ص 18 صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار (488,580) (850,732) صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل (775,000) 775,000  صافي التدفقات النقدية (الصادرة)/الواردة (40,395) 27006  8 - ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الأم ا يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي (باستثناء أسهم الخزينة):  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك ربح السنة العائد إلى مالكي الشركة الأم (د.ك) 40877 9 2# المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة -أسهم 1 م 44 3 4 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1023 16" 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك النقد وأرصدة لدى البنوك 60 )6 3,758 ودائم قصيرة الأجل الدزيال زو 4,181 1084 ا ناقصنا: حسابات بنكية محتجزة لتوزيعات الأرباح* (121,360) (127,010) النقد والنقد المعادل وفقًا لبيان التدفقات النقدية المجمع ",107785 9 ق7»]3  إن الودائع قصيرة الأجل لها تاريخ استحقاق أصلي بفترة اثنا عشر شهرا أو أقل وتحمل ربح بمعدل يتراوح من 964 إلى 964.75 (31 ديسمبر 2023: 964.35 إلى 965) سنوياً. ان الودائع قصيرة الأجل مرهونة مقابل الحصول على تسهيلات مرابحة (إيضاح 18).  * تتعلق بالمبلغ المحدد لمقابلة توزيعات أرباح غير مطالب بهاء فقط عندما تتم المطالبة بها من قبل المساهمين. تم سداد مبلغ 5,650 د.ك (31 ديسمبر 2023: 614 د.ك) خلال السنة الحالية من توزيعات الأرباح الدائنة المتعلقة بتوزيعات سنوات سابقة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 381 40 أوراق مالية غير مسعرة 278 78804 أدوات دين 161778 19481 077" 13,85  خلال الست قامت المجموعة بإعادة تصنيف أوراقها المالية غير المسعرة؛ شركة عقارات الخليج (شركة مساهمة مقفلة) بقيمة دفترية تبلغ 4 د.ك من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إلى الاستثمار في الشركات الزميلة؛ حيث توصلت المجموعة إلى أنها تمارس تأثيرا جوهريا على الاستثمار بسبب زيادة حصة ملكيتها من 9613.77 إلى 9636.84 (إيضاح 113).  11 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 0 ."3 . أوراق مالية غير مسعرة 33 4 )1 3.3 1,098,104 خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة ت تصنيف استثمارها في شركة انوفيست ش.م.ب (مقفلة)؛ بقيمة دفترية تبلغ 2,667,500 د.ك؛ من  استثمار في شركات زمياة إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من كلال الدخل الشائل الاط تمت عملية إعادة التصنيف هذه بعد أن قررت المجموعة أنها لم تعد تمارس تأثيرا جوهريا على الاستثمار بسبب انخفاض حصة ملكيتها من 9624.88 إلى 966.95 (إيضاح 3ب). إن هذا الاستثمار مرهون مقابل الحصول على تسهيلات مرابحة (إيضاح 18).  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وفقًا لذلك؛ فقد قررت المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لن يكون متسقًا مع إستراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  12 الذمم المدينة والأصول الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك ذمم تجارية مدينة : 111/8 10/9 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (إيضاح 12 أ) (25,039) (77,14) 1101/09 98 ذمم الموظفين المدينة 18/41 22898 توزيعات أرباح مستحقة من شركة زميلة (إيضاح 20) 22084 تأمينات قابلة للاسترداد 171713 11039 مصاريف مدفوعة مقدما 133,0 7290" مستحق من طرف ذي صلة (إيضاح 20) 45 16108 حسابات مدينة اخرى 588ص 606 مشاريع قيد التنفيذ 20162 ِ دفعة مقدمة ة لتأسيس شركات تابعة :0 956661 دفعات مقدمًا للاستحواذ على عقارات استثمارية 205 - دفعة مقدمًا لشراء استثمارات 70617903 200.00  356,4 096   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 فا ‎٠.‏ مي ‎٠‏ م 4 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2 > تابع/ الذمم المدينة والأصول الأخرى (أ) فيما يلي الحركة على مخصص الديون المشكوك في تحصيلها: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الرصيد في بداية السنة 77,141 2047 مخصص خلال السنة 2030 5,63 رد مخصص انتفت الحاجة إليه (54,732) (133,529) الرصيد فى نهاية السنة 22039 77141 لا تحمل الذمم التجارية المدينة أي فائدة وتستحق بشكل عام خلال 90 يومًا. فيما يلي تحليل أعمار هذه الذمم التجارية المدينة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أقل من 90 يومًا 785 187 180-90 يومّا 2153 222817 1- 365 يومَا 61113 597 أكثر من 365 يومًا 42,77 11,48 18 1_9 13 استثمار في شركات زميلة تفاصيل الشركات الزميلة الهامة للمجموعة بنهاية فترة البيانات المالية هي كما يلي: بلد التسجيل ومكان العمل الرئيسي | طبيعة النشاط نسبة الملكية القيمة الدفترية 31 31 ديسمبر ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 9 9 دك د.ك الشركات الزميلة المسعرة شركة انوفيست ش.م.ب (مقفلة) ("انوفيست") البحرين الاستثمار 5 2225 ِ 9.91 ِ 9.1 الشركات الزميلة غير المسعرة الإمارات شركة مدائن العقارية - ش.م.خ ("مدائن") المتحدة - العقارات 7 1841 4,7766111 2,533,478 (مقفلة) ("مجان") عمان العقارات 7 29.87 2,788,847 3,178,655 شركة عقارات الخليج -- شركة مساهمة 36.4 18,1 (مقفلة) السعودية ‏ العقارات ِ شركة الرؤية كابيتال القابضة ش.م.ك.م "شركة الروية") الكويت الاستثمار 5 27.77 3لق,قا5ا 1,452,551 شركة الخليج للتطوير الصناعي(" جي أي . المملكة العربية ني السعودية . صناعي 30 8 4,513,369 4,440,382 شركة سولميت سويت - م.م الكويت .-.. تجارة 30 - #291"77 -  8 ”تاد 11,605,066 8 21,597,287   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش,م.ك.ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ استثمار في شركات زميلة  فيما يلي الحركة على استثمار في شركات زميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  القيمة الدفترية كما في بداية السنة 7ٌ ”21 177,5 إضافات خلال السنة (إيضاح 13 ب) 768063 2,4 معاد تصنيفه من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر(إيضاح 10 وإيضاح13 أ) 4, ”ص . حصة في النتائج 5 م1 2/7 ربح من شراء شركات زميلة بسعر مخفض (إيضاح 13 ب) 4_9 182 استبعاد جزئي خلال السنة (إيضاح 13ج) (6,382,789) ِ معاد تصنيفه إلى أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 11) (2:667,500) جَ انخفاض قيمة شركة زميلة (إيضاح 13 د) (1,388,318) (1,957,256) حصة في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (38,475) 1,00 الإيرادات الشاملة الأخرى 5,118 35 توزيعات أرباح (279,820) -  21277, 7 33/58  * إن تصنيف الشركات الزميلة حيث إن المجموعة تملك نسبة أقل من 1620 من نسبة التصويت في الشركة المستثمر فيها يعتمد على وجود تأثير ملموس ممارس من قبل المجموعة. وهذا يدل به عن طريق تمثيل المجموعة في مجلس الإدارة والمشاركة في السياسات وعملية اتخاذ القرار في الشركة المستثمر فيها بدرجة كافية للمجموعة لكي تبين بأن لها تأثير ملموس علي الشركات الزميلة المذكورة أعلاه.  أ) في بداية السنة؛ امتلكت المجموعة نسبة 9613.77 من شركة عقارات الخليج - شركة مساهمة (مقفلة)؛ والتي تم تصنيفها في الأصل كأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. خلال السنة؛ وبعد الاستحواذ على أسهم جديدة في شركة عقارات الخليج؛ زادت ملكية الشركة الأم في الشركة المستثمر فيها إلى 7636.84. وبناً على ذلك» اكتسبت الشركة الأم تأثيرا جوهريا على شركة عقارات الخليج» على النحو المبين بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 28؛ وقامت بإعادة تصنيف استثمارها في شركة عقارات الخليج من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر إلى استثمار في شركة زميلة بقيمتها العادلة البالغة 7,852,854 د.ك في تاريخ إعادة يتم احتساب الشركة الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية في هذه البيانات المالية المجمعة بناءًا على البيانات المالية المجمعة كما في 31 سبتمبر 2024 (بعد دمج الأثر المترتب على تخصيص سعر الشراء).  تمثل المعلومات المالية الملخصة لشركة عقارات الخليج أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية المجمعة للشركة الزميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) كما في تاريخ إعادة التصنيف.  الخليج دك  مجموع الأصول 8_8 مجموع الخصوم 7,003,160) حقوق الملكية 0.2 الحصص غير المسيطرة َ حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركات الزميلة 2_ 8_9 0 الحصة في صافي الأصول الخاصة بالمجمعوعة (18.,597.,633) القيمة العادلة للاستثمار في تاريخ إعادة التصنيف 9_4 ربح من شراء صفقة شركة زميلة 68]80:520  قيمة الشراء لأسهم جديدة 3,9   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  تابع/ استثمار في شركات زميلة  إن المحاسبة المبدئية عن دمج الأعمال مؤقتة نظرًا لتعقيدهاء وسيتم تعديلها بأثر رجعي (إذا لزم الأمر) عند اكتمال تخصيص سعر الشراء النهائي خلال فترة القياس لمدة سنة واحدة من تاريخ إعادة التصنيف.  ب  ي  6  0  و  استحوذت المجموعة خلال السنة على حصة إضافية في الشركات الزميلة التالية:  حصة ملكية إضافية بواقع 167.46 في شركة مدائن» مقابل مبلغ 453,696 د.ك. نتج عن هذه الإضافة صفقة شراء بصافي مبلغ 618,523 د.ك مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حصة ملكية إضافية بواقع 960.28 في شركة الرؤية؛ مقابل مبلغ 10,665 د.ك. نتج عن هذه الإضافة صفقة شراء بصافي مبلغ 4,089 د.ك مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  حصة إضافية بواقع 960.53 في شركة انوفيست؛ مقابل مبلغ 178,182 د.ك؛ مما نتج عنه صافي مشتريات بسعر مخفض بمبلغ 8,468 د.ك قبل الاستبعاد.  حصة ملكية إضافية بواقع 9623.08 في شركة عقارات الخليج» مقابل مبلغ 0 د.ك. نتج عن هذه الإضافة صفقة شراء بصافي مبلغ 3,924,259 د.ك مدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بعملية استبعاد جزئي بنسبة 9617.93 لاستثمارها في شركة انوفيست مقابل مبلغ إجمالي 9 دد.ك محققة ربح بمبلغ 772,250 د.ك. قامت المجموعة بالاعتراف بحصة في الخسائر بصافي مبلغ 506, 3 دك من هذه الشركات الزميلة حتى الاستبعاد. تمت إعادة تصنيف النسبة المتبقية البالغة 966.95 كأصل مالي مقاس بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء حيث قررت المجموعة أنها لم تعد تمارس تأثير جوهري على الاستثمار بسبب انخفاض الملكية (إيضاح 11  يتم اختبار القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة لتحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ القابل للاسترداد باستخدام نهج القيمة العادلة. يستخدم حساب القيمة العادلة قيم صافي الأصول المعدلة للشركات المستثمر فيها وبيانات السوق التي يمكن ملاحظتها والتي تتضمن السعر إلى مضاعفات القيمة الدفترية والسعر إلى مضاعفات الأرباح للشركات المماثلة. نتيجة لذلك» قامت الشركة الأم خلال السنة بتكوين مخصصات انخفاض في القيمة بمبلغ إجمالي قدره 1,388,319 د.ك مقابل شركاتها الزميلة» بناءً على تقييم انخفاض القيمة الذي تم إجراؤه. (ويشمل ذلك انخفاض قيمة قدرها 745,900 دينار كويتي مكون ضد إنوفيست خلال الأرباع التي تم التخلص منها لاحقا كما هو مذكور في 13ج أعلاه).  أسهم أجنبية غير مسعرة بقيمة دفترية تبلغ 18,078,301 د.ك (31 ديسمبر 2023: لا شيء) مرهونة مقابل تسهيلات مرابحة (إيضاح 18).  حصة المجموعة من الالتزامات الطارئة للشركة الزميلة تبلغ لا شيء (31 ديسمبر 2023: 815,307 د.ك) كما في تاريخ البيانات المالية.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة للمجموعة: تمثل المعلومات المالية الملخصة أدناه المبالغ المعروضة في البيانات المالية لكل شركة زميلة (وليس حصة المجموعة من هذه المبالغ) والمعدلة للفروق في السياسات المحاسبية بين المجموعة والشركات الزميلة. عقارات الخليج المدائن مجان الرؤية الصناعي سولميت المجموع دك دك دك دك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 الأصول غير المتدا 4 __/ > 5م20 14.0 80 165 #26 0 1148 الأصول المتداولة 14604 44 20,5" 17114 454 ‎6)١0‏ الاح ار الخصوم غير المتداولة (3,857,569) (18,288) (2,864,559) (1,705,431) ِ ِ (8,445,847) خصوم متداولة (3,145,597) )587,580 76,120 (107,241) (81,947) ©11,08) (7,309,571) حقوق الملكية 82) 0/0/1 21_71 111616166 852 2 15/6 29,0 1011613 نسبة ملكية المجموعة 68184]»"ص* 7 »ص 7َْ»"* 85َ»"* 2""8.0 0َ]),""* حصة المجموعة في حقوق الملكية 18,9 يي _/ 9/8 0 3*8 216 48 22,03 340 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (642,418) (813,843) «(694,863) (721,803) (120,444) ِ (2,993,371) تعديلات أخرى ِ ِ 5 ِ 624 624 الشهرة ِ ِ ِ ِ 38375 حِ 5 ”آ]383 إجمالي القيمة الدفترية 18,1 401 2788/7 183 ا 2177 33,98 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة - . . . . 8 الإيرادات 2383/4 282,8 34 330 5 1852 1808 حصة المجموعة من الإيرادات 87,21 73,9" 1,83 21<./1 5 406 412,0 ربح/ (خسارة) السنة 1226 11540 (407,423) 70209 8 ]1 5,674 100116  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ق3ّ  13 تابع/ استثمار في شركات زميلة  35  إنوفست المدائن مجان الرؤية الصناعي المجموع دك دك دك د.ك دك دك 1 ديسمبر 2023 الأصول غير المتداولة 9 .58 17216 1/2 1887]”ض2ص 183 7 م112 الأصول المتداولة 4 ]1 366 017 5 10/8 179ىص2ص 21,1 الخصوم غير المتداولة (8,176,009) (4,908) (2,514,342) (22,683) ِ (10717,942) خصوم متداولة (19,218,742) (2,558,580) (296,533) (1,223,767) (364,352) (23,661,980) حقوق الملكية 49_82 18188 12054 9_2 15,50 98,6" نسبة ملكية المجموعة 5 »ص1 1ض" 1*7 77ص 0 ">" حصة المجموعة في حقوق الملكية 116 1م336 388 21754 5 يي 4 2204 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميا (1,318,765) (813,843) (694,863) (721,803) 120.444 (3.,669.718) تعديلات أخرى ِ ِ ِ 3 26166 26166 اكور ِ 3 ِ ِ 385 385 إجمالي القيمة الدفترية #91 2/38 5 3/8 11 82ْ يي 212277 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 5 د 5 ٍ 2/7 1_7 2072176 28,3 9/6 89ص حصة المجموعة من الإيرادات 547 1!1!"2 855 6885 4403 3_2 01 ربح/ (خسارة) السنة 48 #92606591 (94,318) 1087 35,4 2 ,)1 القيمة السوقية للشركة الزميلة المسعرة 6,6 0 - ِ 6/6  إن القيمة السوقية للشركات الزميلة المسعرة يتم تحديدها بناءاً على سعر الاستثمار في البورصة كما في تاريخ البيانات المالية ولذلك تم تصنيفهم ضمن التسلسل الهرمي للمستوى الأول.  شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  14 العقارات الاستثمارية فيما يلي الحركة على عقارات استثمارية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك القيمة العادلة كما في 1 يناير 7053 53,9”ص7 التغيرات في القيمة العادلة (427,971) (49,035) تعديل تحويل العملات الأجنبية (23,615) 1,09 2,7 7053  تتكون العقارات الاستثمارية من عقارات تجارية وأخرى للبيع بالتجزئة تقع في الهند.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023 من قبل مقيمين مستقلين لديهم مؤهلات وخبرة مناسبة في تقييم العقارات في المواقع ذات الصلة. تم تحديد القيم العادلة على أساس طريقة المقارنات السوقية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات ممائلة. عند تقييم القيمة العادلة للممتلكات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي. لم يكن هناك تغير في طرق التقييم خلال السنة. يتم قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  15 ذمم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.,ك د.ك ذمم تجارية دائنة 50,5 876,8 توزيعات أرباح دائنة 121,60 127010 مكافأة نهاية خدمة الموظفين 155ص 8,3 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة الدفع 3,3 30,9 مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية 105,1 485,4 مخصص الزكاة 42/2 226 ذمم دائنة أخرى ومصاريف مستحقة 25..0067”ص 3 708ص 27853 2,3  16 رأس المال والاحتياطي الإجباري وتوزيعات الأرباح  رأس المال يبلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع 40,649,566 د.ك (31 ديسمبر 2023: 40,649,566 د.ك) موزعًا على 0 ممسهمًا (31 ديسمبر 2023: 406,495,660 سهمًا) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد كما في 31 ديسمبر 2024.  الاحتياطي الإجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات؛ والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة إلى الاحتياطي الإجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا لمقابلة الخسائر أو تمكين سداد توزيعات أرباح تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تكفي فيها الأرباح لسداد هذه التوزيعات نظرًا لعدم وجود احتياطيات قابلة للتوزيع. إن أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي يتم ردها عند تحقيق أرباح كافية في السنوات التالية ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 أسهم الخزيئة  عدد الا  النسبة إلى الأسهم المصدرة القيمة السوقية (د.ك) التكلفة (د.ك)  تم تصنيف احتياطيات الشركة الأم المساوية لتكلفة أسهم الخزينة كاحتياطيات غير قابلة للتوزيع.  8 تسهيلات مرابحة  1 ديسمبر 2024  8/895  6 ْ1»"ص ارط 518/77  37  1 ديسمبر 2023  34  100 10825 121  خلال السنة؛ تم الحصول على تسهيل مرابحة مضمون بالدينار الكويتي بمبلغ 6,900,000 د.ك من بنك إسلامي؛ بمعدل ربح 961.5 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يتم دفع أقساط ربع سنوية بقيمة 1 د .ك ابتداءً من 9 فبراير 2025 وبناء على ذلك؛ بلغ المبلغ المستحق خلال سنة واحدة 1,209,284 د.ك.  إن تسهيل المرابحة هذا مضمون مقابل ودائع قصيرة الأجل (إيضاح 9 وبعض الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 11)؛ واستثمار في شركة زميلة (إيضاح 13).  9 تحليل القطاع  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاث قطاعات رئيسية: الاستثمارات والعقارات والتصنيع. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية (00101) من اجل تخصيص المصادر وتقييم الأداء. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المخصصة بشكل مباشر لكل قطاع حيث ان المجموعة ليس لديها أي مصروفات قطاعية داخلية. تتكون أصول القطاعات من تلك الأصول  التشغيلية المخصصة مباشرة للقطاع.  فيما يلي المعلومات حول القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023:  كما في 31 ديسمبر 2024 إيرادات القطاع ربح/(خسارة) القطاع  مجموع الأصول مجموع الخصوم صافي الأصول/ (الخصوم) إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة  الحصة من نتائج شركات زميلة وربح من شراء شركات زميلة بسعر مخفض  خسارة غير محققة من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية الاستهلاك  استثمارات عقارات دك دك  554 (427,971) 154ص (427.971) 3 254,197 95881663 254,197 98 - 5, "ص (438,619) . (427,971)  التصنيع دك 1#406,3>غ7ص7 730,63 0_2  3881 5103  574799  غير موزعة د.ك  1# ,0 )1,422,781(  6273 "2/05 )2,989,392(  المجموع دك  1] 86 41_95  ا ا 121504 9/1  33.8  5, 19ص  )438,619( )427,971(  5779   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19 تابع/ تحليل القطاع  استثمارات دك كما في 31 ديسمبر 2023 إيرادات القطاع 32 ربح/(إخسارة) القطاع 382 مجموع الأصول 5 . م484 مجموع الخصوم ََ صافي الأصول يي 44 إفصاحات أخرى استثمار في شركات زميلة 221517217287 الحصة من نتائج شركات زميلة وصفقات شراء 3,89 خسارة غير محققة من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 485 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية 0 - الاستهلاك ِ الربح بعد الضرائب 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الكويت 8 8 76250 الخليج والشرق الأوسط | 1,484,109 1,633,795 أخرى 27218 199 5 2,902,784  20 اليب دمع أطراف ذات صلة  عقارات التصنيع دك د,ك (49,035) 7/94 (49,035) 2,7 7055,3”ص 8 !8 - 1,083,951 705,3" 1[07ى6 (49,035) - (127,099) الأصول 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 8 7ك د د د 24,724,349 05 29,799,796 6,2 27 5 56,554,862  38 غير موزعة .| المجموع دك دك 6,0 1 )116 ‎ )2,735,170(‏ 2,902,784 308,16 9_2 4_7 516848 (392,651) 34 5 - 7م/"""2#1 ِ 3.9 - 4,5 ِ (49,035) (156,088) - (283,187) الخصوم 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  2 5,064,396 171:2 100,2 4 مدا 5,164,798  ا عدة في ارس ازويابواستته قاس الإزاره ود ردقي الإزارة ا نجوه السويحة واطراء يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك دك الأرصدة الواردم في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة (مدرج في الذمم المدينة والأصول الأخرى) توزيعات أرباح مستحقة من شركة زميلة (إيضاح 12) 228,4 مستحق من طرف ذي صلة (ايضاح 12) 481,5 116108 مكافأة موظفي الإدارة العليا للمجموعة رواتب ومزايا قصيرة الأجل 27 302,1 مزايا نهاية الخدمة 8, 3.3 2209 المدفوع من أتعاب استشارات 360600 36,000 35 3610   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  211 الأصول والخصوم المالية حسب الفئة يمكن أيضًا تصنيف القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مدرج في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  1 ديسمبر 2024 دك بالتكلفة المطفأة: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 10.4 ‎٠‏ ذمم مدينة وأصول أخرى 2776 13,10 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 1" ‎٠‏ أوراق مالية غير مسعرة 278 ه أدوات دين 16178 37 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر « أوراق مالية مسعرة 3,50 ‎ «‏ أوراق مالية غير مسعرة 3 3388 3/63 مجموع الأصول المالبة 20,0 خصوم مالية (بالتكلفة المطفآة): الخصوم الأخرى 27/783 ه تسهيلات مرابحة 60 التزامات الإيجار 511 »20 مجموع الخصوم المالية 1224  قياس القيمة العادلة  39  31 ديسمبر 2023 دك  8/0/9 27787 3 1|, 2  40 7884 109481  99055  55 560299 1])]]"8]"4 25108021  213 23645 5168178  تمتل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل مبلغ المعاملة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة؛ كما أن تفاصيل القياس مفصح عنها في الإيضاح 20.2 حول البيانات المالية المجمعة. برأي ادارة المجموعة؛ أن القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة كذلك بقياس الأصول غير المالية مثل العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة بتاريخ كل تقرير سنوي والذي يتم قياسها ضمن  المستوى 2 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  2 اللتسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية إلى ثلاثة مستويات من التسلسل  الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 40 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 212 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة المستوى 1: . الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتمائلة؛  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام؛ سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ كالأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال» مشتقة من الأسعار)؟؛ و  المستوى 3: . المدخلات للأصل أو الالتزام التي لا تكون مستندة إلى بيانات سوقية ملحوظة (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها). يتحدد المستوى الذي تقع ضمنه أصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  تم تصنيف مجاميع الأصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة  العادلة كما يلي: 1 ديسمبر 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع دك دك دك دك أصول مالية بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ه أوراق مالية مسعرة 1 م3 - ِ 381 ‎٠‏ أسهم غير مسعرة َ ِ 278 278 أدوات دين ِ 161778 ِ 16178 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ أوراق مالية مسعرة 350 ِ ِ 3,0 أوراق مالية غير مسعرة : ِ 3 338 383 مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة 081 161:78 8,1 9_9_0 0 1 ديسمبر 2023 أصول مالية بالقيمة العادلة: أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ه أوراق مالية مسعرة 70 4 ِ : 0 ”يي 4 ‎٠‏ أسهم غير مسعرة ِ 4, 728800 4 ,"7# ه أدوات دين ِ 981 1 ِ 181 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم مسعرة 805,| - - 05ص ‎٠‏ أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 560299 560299 مجموع الأصول المالية بالقيمة العادلة ا 0 10941 3ص --- 14,448,559  لم تتغير طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيم العادلة مقارنة بالسنة السابقة.  القياس بالقيمة العادلة يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 يتم اختيار تقنيات التقييم بناءًٌ على خصائص كل أداق مع الهدف العام المتمثتل في زيادة استخدام المعلومات المستندة : إلى السوق.  فيما يلي طرق وأساليب التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة:   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 41 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع/ ملخص الأصول والخصوم المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 212 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة  أ) أسهم مسعرة تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بناء على آخر عروض أسعار في سوق الأوراق المالية بتاريخ التقرير.  ب) أسهم غير مسعرة  إن القيمة العادلة لأوراق حقوق الملكية غير المسعرة مشتقة من خلال نهج السوق التي تستخدم مضاعفات السعر من الشركات المسعرة المماثلة. إن التقص في خصم التسويق مطبق علي القيمة العادلة المشتقة من خلال هذا النهج الذي يتراوح من 9630 إلى 9620 (2023: 7625 إلى 0 ) وبناءً على أحكام الإدارة. إن أي زيادة بنسبة 965 في خصم التسويق سوف ينتج عنها نقص في القيم العادلة لهذه الأوراق المالية بمبلغ 1 دك (31 ديسمبر 2023: 422,058 د.ك).  ج) صناديق غير مسعرة يتم قياس القيمة العادلة للصناديق غير المسعرة بنآء علي آخر صافي قيمة الأصول المعلنة من قبل مدراء الصناديق.  د) أدوات دين تم تحديد القيمة العادلة لأدوات الدين بناء على صافي قيمة الأصول للعمليات.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول والخصوم المالية المصنفة في المستوى 3 تستخدم تقنيات تقييم تستند إلى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المرصودة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك دك الرصيد في بداية السنة 8,3 8,8 صافي التغير في القيمة العادلة المثبت في الأرباح أو الخسائر 2753 59,3 صافي التغير في القيمة العادلة المثبت في الإيرادات الشاملة الأخرى (224,273) (253,234) إضافات خلال السئة 2185574 (102,668) استبعاد خلال السنة (11,113) ِ إعادة تصنيف للشركة الزميلة (7,896,523) (111,756) الرصيد في نهاية السنة 58,1 8,3  22 أهداف وسياسات إدارة المخاطر وس ِ  1 ا إدارة المخاطر  تمتل المخاطر جزءًا رئيسيًا من أنشطة أعمال المجموعة. تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والتقييم والقياس والمراقبة المستمرة ة لأعمال المجموعة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر الاستثمار ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة للمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا والصناعة. تتم مراقبة هذه التغيرات وإدارتها من خلال إطار عمل إدارة المخاطر الإستراتيجية للمجموعة.  هيكل إدارة المخاطر يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية كاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر بالإضافة إلى اعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتولى مجلس الإدارة الإشراف على إدارة المخاطر ويتحمل المسؤولية الكاملة عن تحديد التوجه الاستراتيجي للمجموعة وتحديد بيئة وإطار عمل إدارة المخاطر لكي تعمل بفاعلية.  لجنة الاستثمار تتحمل لجنة الاستثمار مسؤولية إستراتيجيات المراجعة/التوصية؛ وسياسات وحدود إدارة مخاطر الاستثمار ومخاطر السوق.  بالنسبة لمخاطر الاستثمارء تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات على الحدود المقررة التي تتعلق بنشاط الاستثمار» ومراقبة حالات الاتكشاف مقابل الحدود؛ والموافقة على أي زيادة عن هذه الحدود.  بالنسبة لمخاطر السوق؛ تقوم اللجنة بالمراجعة والتوصية بالحدود أو التغيرات للحدود المقررة المتعلقة بنشاط الاستثمار فيما يتعلق بتداول الأسهم.  لجنة الانتمان تتولى لجنة الائتمان مسئولية إدارة مخاطر الائتمان. تعمل اللجنة على التأكد من كفاية رأس المال المرتبط بالمخاطر مقابل التعرض لمخاطر الائتمان وتحديد العوامل الخارجية التي قد يكون لها تأثير على حقوق الملكية وتحديد الاستراتيجيات المناسبة.  فيما يتعلق بمسئولية إدارة المخاطر» تتولى لجنة التدقيق بصورة أساسية مسئولية المخاطر التشغيلية. تقوم اللجنة بتحديد وعرض المخاطر التشغيلية في سياق عمليات التدقيق الداخلية المنتظمة مع طرح التوصيات حول الإجراءات التصحيحية. كما تركز اللجنة في أعمال التدقيق الداخلي على المخاطر الجوهرية مع تدقيق عمليات إدارة المخاطر على مستوى المجموعة.  ‎٠ 2‏ مخاطر الانتمان  ‏إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة نتيجة عجز عملائها أو الأطراف المقابلة على الوفاء بالتزاماته التعاقدية. تدير المجموعة وتراقب مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود على حجم المخاطر الذي تقبل المجموعة تحمله للأطراف المقابلة من الأفراد وللتركزات الجغرافية وتركزات قطاعات الأعمال» وعن طريق مراقبة الانكشاف فيما يتعلق بهذه الحدود.  ‏قامت المجموعة بوضع إجراءات مراجعة الجدارة الائتمانية بهدف الوصول إلى التحديد المبكر للتغيرات المحتملة في الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك عمليات المراجعة المنتظمة للضمانات. يتم وضع حدود الطرف المقابل عن طريق استخدام نظام تصنيف مخاطر الائتمان لذي يدرج كل طرف من الأطراف المقابلة في فئة مخاطر. تخضع فئات المخاطر للمراجعة المنتظمة. تتيح عملية مراجعة الجدارة الائتمانية للمجموعة إمكانية تقييم الخسارة المحتملة نتيجة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة واتخاذ الإجراءات التصحيحية بناءً على هذا التقييم. تسعى المجموعة لوضع حدود للمخاطر الائتمانية فيما يتعلق بالبنوك من خلال التعامل مع بنوك حسنة السمعة فقط.  ‏الحد الأعلى للتعرض للمخاطر الائتمانية يوضح الجدول التالي الحد الأعلى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع. يتضح أقصى حد انكشاف بالمجمل» قبل تأثير التخفيف من خلال استخدام اتفاقيات الضمانات والمقاصة الرئيسية (إن وجدت).  ‏مجمل الحد الأقصى مجمل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر . للتعرض للمخاطر  ‏1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 4 10))7 8009 ذمم مدينة وأصول أخرى 3/859 278/3  ‏إجمالي التعرض لمخاطر الأنتمان 983 8_2 أ   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 ا تابع/ مخاطر الانتمان  تابع/ الحد الأعلى للتعرض للمخاطر الائتمانية : حيث إن الأدوات المالية يتم تسجيلها بالقيمة العادلة؛ تمثل المبالغ الموضحة أعلاه الانكشاف الحالي لمخاطر الائتمان ولكن ليس الحد الأقصى للانكشاف للمخاطر والذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيم.  تعتبر مخاطر الائتمان للأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل ضئيلة؛ حيث أن الأطراف المعنية تتمثتل في مؤسسات مالية ذات كفاءة اثتمانية عالية وليس لهم تاريخ حديث في التعثر. استنادًا إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة الناتج عن هذه الأصول المالية غير جوهري بالنسبة للشركة نظرًا لأن مخاطر التعثر قد أزدادت بشكل جوهري.  الضمان ٍ  ليس لدى المجموعة أي ضمان كما في 31 ديسمبر 2024 و 2023.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان: يمكن تحليل الأصول المالية للمجموعة؛ قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية أخرى؛ حسب المناطق الجغرافية وقطاعات  الأعمال التالية: الخدمات المصرقية والمالية أخرى المجموع دك دك دك 1 ديسمبر 2024 الكويت 10,2 22 10/4 أخرى - 9 65|/ 885,9 10,2 1 8,3آ1 1 ديسمبر 2023 الكويت 7”#7808683ص 6ص2 8,9 أخرى 5 23 22/3  00_83 9 م"3” 2 4 ___8 1 الجدارة الإنتمانية حسب فئة الأصول المالية تدير المجموعة الجدارة الائتمانية للأصول المالية باستخدام فئات الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فئة الأصول لبنود بيان المركز المالي المجمع ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان الداخلي بالمجموعة.  لم تنقض فترة استحقاقها ولم تنخفض قيمتها  دك دك دك  1 ديسمبر 2024: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 104 : 10.4 ذمم مدينة وأصول أخرى ِ- 277,6 6 25/3  104 237,6 1135/50 1 ديسمبر 2023: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 8,9 ِ 8,9 ذمم مدينة وأصول أخرى 277/93 27/7/93  10,839,462 0723 880059   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 44 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3. مخاطر السيولة  مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. وللحد من هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق أصول وخصوم المجموعة. باستثناء الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والأصول  المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء تم تحديد استحقاقات الأصول والخصوم على أساس الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية إلى تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  يتم تحديد تواريخ الاستحقاق للأصول المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقدير الإدارة بشأن تصفية هذه الاستثمارات.  فيما يلي قائمة استحقاق الأصول والخصوم:  1 سنة أكثر من 1 سنة المجموع  دك دك درك في 31 ديسمبر 2024 الأصول أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 10,4 10.,..,4 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 37 ّ #7" أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3.3 3م36 المخزون 5, #30 90,5 ذمم مدينة وأصول أخرى 41 5 2 6,166 استثمار في شركات زميلة - 8 ا 31,792,118 العقارات الاستثمارية 24,7 24,7 الممتلكات والمعدات ّ 75555” 5 38578 أصول حق الاستخدام 20/0 2,0 الأصول غير الملموسة ّ 500,03 560,03 الشهرة ّ 3807 338,7 12-7 8 64,298,395 الخصوم التزامات الإيجار 3,6 26,7 3 27/7 تسهيلات مرابحة 80,0 6|180 60 الخصوم الأخرى 10.6 78355" 1 200  12,315,024 9,221,782 © 2   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة في 31 ديسمبر 2023  الأصول  أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل  أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لمخزون  ذمم مدينة وأصول أخرى  العقارات الاستثمارية  الممتلكات والمعدات  أصوا ل حق الاستخدام  الأصول غير الملموسة  الخصوم لتزامات الإيجار الخصوم الأخرى  فيما يلي الاستحقاق التعاقدي للخصوم المالية:  حتى 1 شهر 3-1 شهور دك دك  1 ديسمبر 2024 الخصوم المالية التزامات الإيجار ِ 5 تسهيلات مرابحة ِ 17,8 الخصوم الأخرى 5 3 5 171,858  1 ديسمبر 2023 الخصوم المالية التزامات الإيجار ِ الخصوم الأخرى 169,270 .5 169270 5  4 ) مخاطر السوق  1 سنة دك  9 ,,# 5 38,ْ]آ1  92-02 3,4  26164.60  290 10920 221760  12-3 شهرًا دك  62,02 1/86 2898  22,0  220  أكثر من 1 سنة دك  10984  87ٌض”]»21 70583" 2 ”3 2186 5913 357  2) 9/2  25 3 .ص 3/68  5-1 سنوات دك  2001 011,810  355 6ص]ص»"  285 5513 3008  45  المجموع دك  880059 55 يي]01 4 )1 #29252 4م38 22157727 201583 2 ه3.3) 26 5913 3307 9_2  2743645 2/3 56178  المجموع دك  2001 600 20051 129.2  2745 2, 3 5,78  تتمثل مخاطر السوق في تقلب الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق متل معدلات الربح ومعدلات صرف العملة الأجنبية وأسعار الأسهم سواء كانت هذه التغيرات بسبب عوامل محددة للاستثمارات أو مُصدرها أو عوامل تؤثر على كافة الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس التوزيع المسبق عبر فئات عديدة من الأصول وتنوع هذه الأصول بالنسبة للتوزيع الجغرافي وتركز قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 مخاطر معدل الربج  تنشاً مخاطر معدل الربح من احتمال تأثير التغيرات في معدلات الأرباح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الربح بشكل محدود على أصولها وخصومها المحملة بالأرباح (الودائع قصيرة الأجل وتسهيل المرابحة)؛ نظرًا لقلة احتمال حدوث تغيبرات كبيرة في معدلات الربح. بالإضافة إلى ذلك ليس لدى المجموعة أصول أو خصوم محملة بمعدل ربح متغير بشكل جوهريء مما يقلل من هذه المخاطر بشكل أكبر.  2 .-مخاطر العملات الأجنبية تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة للشركة الأم على أساس الحدود الموضوعة من قبل مجلس إدارة المجموعة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في معدلات سعر الصرف. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر كبيرة نتيجة التقلبات في أسعار الصرف لا تزيد عن الحد الأدنى؛ ولذلك لا تغطي المجموعة انكشافات مخاطر العملات الأجنبية.  كما في تاريخ البيانات المالية؛ لا تتعرض المجموعة لمخاطر جوهرية خاصة بالعملات الأجنبية.  3 مخاطر أسعار الأسهم  تنشأ مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة لاستثمارات حقوق الملكية. تُدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمار المباشرة للشركة الأم. وتنشأ مخاطر أسعار الأسهم غير المتاجر بها من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تقوم المجوعة بإدارة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها من حيث التوزيع الجغرافي والتركز القطاعي. إن الاستثمارات المسعرة الخاصة بالمجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق  المالية. أوراق مالية مسعرة: فيما يلي التأثير على إجمالي الخسارة الشاملة نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى 1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 التغير في أسعار . الإيرادات الشاملة التغير في أسعار . الإيرادات الشاملة الأسهم للسنة الأسهم للسنة مؤشرات السوق 9 دك 9 دك الكويت +9610 6016 +9610 41,6  5 . مخاطر التشغيل  إن المخاطر التشغيلية تتمثل في مخاطر الخسارة الناتجة عن تعطل النظم,؛ أو الخطأ البشريء أو عمليات الاحتيال؛ أو الأحداث الخارجية. عندما تخفق الأدوات الرقابية في عملهاء فإن المخاطر التشغيلية قد تتسبب في إلحاق الضرر بالسمعة أو التسبب في أثار قانونية أو رقابية أو تؤدي إلى تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع الحد من كافة المخاطر التشغيلية؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال تطبيق إطار رقابي وعن طريق مراقبة المخاطر المحتملة والتجاوب معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 إدارة مخاطر رأس المال إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء تغييرات في الأهداف والسياسات أو العمليات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 3..  تدير المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض أو المديونية وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأس المال مضافًا إليه صافي الدين. ترج المجموعة القروض الإسلامية ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل مع استبعاد الأرصدة المحتجزة لدى البنوك ضمن صافي الدين. يمتل رأس المال مجموع حقوق الملكية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك  تسهيلات مرابحة ا 0م66 -  ناقصًا: أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل (10,597,094) (8,080,059) صافى الدين (3,997,094) (8,080,059) مجموع حقوق الملكية التكر 5 4 :]5 نسبة المديونية - ِ  24 توزيعات أرباح  بناء على موافقة الجهات الرسمية المختصة وموافقة الجمعية العامة؛ يقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم إجراء أي توزيعات للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (31 ديسمير 2023: لا شيء).  اعتمد مساهمو الشركة الأم البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما اعتمدوا عدم إجراء أي توزيعات أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ وذلك خلال اجتماع الجمعية العامة السنوية الذي انعقد بتاريخ 20 مايو 2024.