البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المحتويات  صفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح او الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع 6 بيان المركز المالي المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 9-8 بيان التدفقات النقدية المجمع 11-10  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 55-2  بلتممضو عو تعمطاكطاً مم 680110000 0  عمارة السوق الكبير  برجا - الدور التاسع  ص. ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 /965-2244-3900+  و ِِ - :965-22 تقرير مراقب الحسابات المستقل ل  الى السادة المساهمين الكويت  التقرير حول تدقبق البيانات المالية المجمعة  لقد قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة بيت الاستثمار الخليجي - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الام") والشركات التابعة لها (معاً ب"المجموعة") وتشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020» وبيان الارباح أو الخسائر المجمع وبيان الارباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا وباستثناء الآثار المحتملة للأمور المبينة في فهر أساس الرأي المتحفظ» أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة» من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي امجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ وعن نتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هو مطبق للاستخدام في دولة الكويت.  أساس الرأي المتحفظ  تسجل الشركة الزميلة المشتراة حديثا؛ شركة طفل المستقبل الترفيهية والعقارية - ش.م.ك.ع» والمشار اليها في ايضاح (13 أ) ايرادات تشغيل على أساس محاسي للمبالغ النقدية المستلمة والذي لايتفق مع مبادئ تحقق الايرادات وفقاً للمعايير الدولية للتقازير المالية (189). لم تقم الشركة بتفدير تأثير الخروج عن المعايير الدولية وبالتالي؛ لايمكننا ارضاء انفسنا فيما يتعلق بتأثير ذلك على ربح المجموعة للسنة؛ والخسائر المتراكمة والقيمة المدرجة للشركات الزميلة بأي وسيلة.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. "كما اننا مستقلين عن المجموعة وففقًا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير أخلاقية المحاسبين»؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الأخلاقية. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  أمور التدقيق الحامة ان أمور التدقيق الهامة» حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كان لا الأهمية الكبرى يي تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل» والى التوصل الى رأينا المهني حوطاء وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمور المبينة أدناه كأمور التدقيق الهامة.  تقييم الاستثمارات المحتفظ بما بالقيمة العادلة  تقوم المجموعة بالاستثمار في مختلف فئات الاصول منها نسبة 9610.3 من اجمالي الاصول تمثل استثمارات مدرجة بالقيمة العادلة ومصنفة اما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر او كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى. يتم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات على اساس يعتبر الاكثر ملاءمة من قبل الادارة؛ وذلك استنادا الى طبيعة الاستثمار» ويتم اجراء التقييم من قبل المجموعة باستخدام تسلسل هرمي للقيمة العادلة كما هو مفصل في الايضاح 19.2 و1651 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات المستوى 1 والنسبة المتبقية البالغة 9649 من هذه الاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة بناء على تقييمات المستوى 3. ان قياس القيمة العادلة يمكن ان يكون نطاقا موضوعيا واكثر من ذلك بالنسبة للاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3 حيث ان هذه الاستثمارات يتم تقييمها بإاستخدام معطيات غير الاسعار المعلنة في سوق نشط. ونظرا للموضوعية الكامنة في تقييم الاستثمارات المصنفة ضمن المستوى 3؛ فقد قررنا بان يكون هذا الأمر أمرا هاما في عملية التدقيق. يرجى الرجوع للايضاح 10 و 11 للمزيد من المعلومات حول التقييم العادل للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال بيان الايرادات الشاملة الأخرى على التوالي.  7 1 تعطتاكها صطظ ‎5180110١0100‏  القطامى والعيبان وشركاأهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع  تابع / أمور التدقيق الهامة  تاب بع / تقييم الاستثمارات المحتفظ بما بالقيمة العادلة  ان د التدقيق الني قمنا بما تضمنت»؛ من بين أمور أخرى» توثيق وتقييم العمليات موضوع البحث لقياس القيمة العادلة للمحفظة الاستثمارية. 3 لان القيمة الدفارية للاجتضازت 3 التقييمات الداخلية او الخارجية للمجموعة المعدة باستخدام تقنيات تقييم استثمارات في شركات 5  تمثل استثمارات المجموعة في الشركات الزميلة نسبة 753 من إجمالي الموجودات ويتم احتسابما وفقاً لطريقة حقوق الملكية والنظر في انخفاض القيمة في حالة بيان انخفاض القيمة. يعتبر الاستثمار في الشركات الزميلة مهمًا لمراجعتنا نظرًا لحصة المجموعة في النتائج في الشركات الزميلة والقيمة الدفترية لهذه الشركات الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ يلزم وجود حكم إداري هام وعدد من الافتراضات في تقييم الانخفاض في القيمة؛ بما في ذلك تحديد القيمة القابلة للإسترداد للاستثمارات على أساس القيمة المستخدمة؛ في حالة وجود انخفاض كبير أو متواصل في القيمة بناءً على الاسعار المعلنة. علاوة على ذلك » فإن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم التي تستخدمها المجموعة في تحديد قيمة الاستثمار المستخدمة تخضع أيضاً لعدم التيقن وحساسية التقدير. وبناءً على ذلك»؛ اعتبرنا هذا أُمرا رلا في مراجعة الحسابات. انظر إلى الايضاح 13 لمزيد من المعلومات عن الاستثمار في الشركات الزميلة.  وملت إجراءات التدقيق التي قمنا بماء من بين أمور أخرى» تقييم نظر الإدارة في مؤشرات إنخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات لزميلة. عند تقييم مثل هذا التقدير» قمنا بتقييم ما إذا كان هناك أي انخفاض كبير أو متواصل في اشم سواء كانت هناك أي تغييرات معاكسة هامة في البيئة التكنولوجية أو السوقية أو الاقتصادية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة الزميلة أو تغييرات هيكلية في محال القطاع لذي تعمل فيه الشركة المستثمر فيهاء أو تغيرات في البيعة السياسية أو القانونية التي تؤثر على أعمال الشركة المستثمر فيهاء وكذلك ما إذا كانت هناك أي تغييرات في الحالة المالية للشركة المستثمر فيها. كما راجعنا تقييم الإدارة للقيمة القابلة للاسترداد للاستثمار بما في ذلك معقولية توقعات التدفقات النقدية ومعدلات الخصم المستخدمة في احتساب القيمة قيد الاستخدام للشركات الزميلة ؛ حيث كان هناك انخفاض كبير أو طويل الأمد في القيمة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي لسنة 2020 للمجموعة  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية لمنتهية في 31 ديسمبر 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب حساباتنا. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب حساباتنا ونتوقع الحصول على ما تبقى من بنود التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب حساباتنا. :  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لايغطي المعلومات الاخرى الرفقة ونحن لانبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فان مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى المذكورة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم لتر ف فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التى قمنا بما على المعلومات الاخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب حساباتناء بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هى الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ كما هو مطبق للاستخدام في دولة الكويت» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت نابّحة عن الغش أو الخطأ.  ولاعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الادارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والافصاح؛ عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي؛ مالم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية سوى اتخاذ هذا الاجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقارير المالية للمجموعة.   للتسدرو (ه) تعمتاكمز صا «ً 5180111017101 ©  القطامى والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية الستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية؛ سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدمين  بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة» سواء كانت نانحة عن الغش أو الخطأ» وتصميم وتنفيذ اجراءات  ‏لتدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لابداء رأينا. أن مخاطر  ‏عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ» حيث أن الغش قد يشمل تواطؤٍ أو  ‏تزوير أو حذوفات مقصودة أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ‎٠‏ استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لا علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس  ‏لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‎٠»‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بما والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق وال الافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية امجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى, بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏لقد قمنا بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم  ‏اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية»؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا  ‏والأمور الأخرى التي قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم إتخاذهاء حيثما وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لا الأهمية الكيرى في  ‏تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق المامة. ولقد قمنا بالافصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير  ‏التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات حلي تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها  ‏ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.   يضم 107 لعطأكه) مم لسكا لاحت 0  هي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة المساهمين لشركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أيضاء أن الشركة الام تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بمذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. بإستثناء ما هو مذكور في فقرة أساس ابداء الرأي المتحفظ»؛ قد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الام» والتعديلات اللاحقة لحماء وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية» وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لنا؛ لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات واللآئحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الام؛ والتعديلات اللاحقة لهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الام أو مركزها المالي.  كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال اعمال التدقيق؛ لم يرد الى علمنا اي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له» بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والقوانين المتصلة بما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر مادياً في نشاط الشركة الام او مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (8/م0) (مراقب مرخص رقم 94 فعة أ)  جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت  9 مارس 2021  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 5 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 ع ع بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 ايضاح د.ك دك الايرادات بيع البضائع و 771664 تكلفة مبيعات (2,330,077) (587,927) إجمالى الربح 18_90 187 خسائر غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر (102,920) (228,614) رباح/ (خسائر) محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33,1 (49,430) حصة في (خسائر)/نتائج اعمال الشركات الزميلة 13 (408,568) 445 صافي الربح من استحواذ على شركة تابعة 72 : 40177 لتغير في القيمة العادلة للعقارات الإستثمارية 14 (51,650) (471,530) ربح محقق من بيع عقارات استثمارية 14 20269 207509 إيرادات توزيعات أرباح 8894 81039 رياح من ودائع توفير 135 208505 يرادات أخرى 1426 442|]آ8]آ1 إجالى الإيرادات 1487 98750 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف الموظفين (582,253) (509,780) مصاريف عمومية وإدارية وأخرى (292,681) (245,599) مصاريف البيع والتوزيع (379,667) : ربح/ (خسارة) تحويل عملات أجنبية 4219 (2.054) (1,250,382) (157,433) الربح قبل مخصص الزكاة و مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمى 208095 220317 مخصص الكاة (8,196) : مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية ٍ (1,591) مخصص مؤسسة الكويت للتقدم العلمى (9,097) (637 ربح السئة 188,2 228089 الخاص ب: مالكى الشركة الأم (207,702) 2021173 الحصص غير المسيطرة 388,04 8,6 2 ]18 228.89  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بما  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )0.51(  0.54   شركة بيت الاستثمار الخليجى > ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  بنود سيتم إعادة تصنيفها ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر في سنوات لاحقة ‎٠‏  فروق العملة الناتجة من تحويل عمليات اجنبية  جموع الايرادات/ (ا خسائر) الشاملة الأخرى التي سيم إعادة تصنيفها ا ى بيان الأربا ح أو ا خسائر في فترات لاحقة  بنود أن يتم إعادة تصنيفها ا ى بيان الأربا حأو ا خسائر في فترات لاحقة :  صاقي التغير في القيمة العادلة لاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المحددة بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى  مجموع الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى التي لن يتم تصنيفها الى الأرباح او الخسائر  مجموع الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الاخرى للسنة  إجمالى الايرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة  إجمالي الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الخاصة ب :  مالكى الشركة الام  الحخصص غير المسيطرة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 55-12 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر 2020 افج  188,2  )141,659(  )141,659(  445  4445 38808876 489,8  61629 427,79 49,48  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2019 د.ك  228,9  )13,243(  )108,109(  )121,352(  )402,156(  )402,156( )523,508( )295,419(  )300,864( 55 )295,419(   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك  ودائع قصيرة الأجل  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى المخزون  ذمم مدينة وموجودات أخرى استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  متلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  الشهرة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  ذمم دائنة و مطلوبات أخرى مجموع المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة احتياطى ترجمة عملات أجنبية  الخسائر المتراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمالكى الشركة الأم حصص غير مسيطرة  مجموع حقوف الملكية  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  صم  عبد العزيز اسعد السند  رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاح  10 11  12  13 14  72  15  16  1 ديسمبر 2020 دك 2/7/8 7”50,0”ص 2,8 900 2 98ص 7قآ"8<”* 288,8 4 88 750ص 000 38,7 1 499  18.9 188389  6 40 (367,899) 7”5”5786,1ص (5,042,626) 9_2|]* 27,0”ص”7ص بعر 1 4999  1 ديسمبر 2019 دك  24/7/65 89 ]18 7870 386* 2776 184 22471.86 85ق#88 128716  7ص 4  381 38,1  4066 (537,052) 2215 (4,858,659) 38,0 6 م8 44/6 7 48   ل 0 | 21296698 (9292009) 119 ‎ )668299(‏ 9996907 72 نمس عر م مضو  5 5 ِ 221 5 (221/822) : برك ارصح أ مرا صر  اما 0 ا عضر يمكورة بتو واج صاصر هك روح وارسي  81667 6827 62919 (202202) (56221) 0 . يرصم وعجر (أريص) | جعت كح  919008 98218 ا - (596'221) #777 3 حم حصا محص (عص) إحوت) كج  208881 09968 (202202) (202202) - ّ " يمسر يور (عصئ)  (226909) (9999؟) (692؟28) (2862) 5 ِ 3 ميرو اه عدج لاح  (2269) (2269) - - : شف الا  (000009) (19:099ع) (67ع28) (186*2) : ِ : 2 2) ذو ركب اتج لصحصير ضضم عقر  ‎ )290289( 9116 )699 998 «( 0262819: 9:88 0‏ 999690 27 لتو ومع توي واي 6 يي وي ني نان ؟ يرا لبنس اباي لرالي | #ابسيب لعف ادلي يمرن إلا وا م كني صمي يس لاضف | لبد ادسا الاليدلان َ[“#  ‏تج  ‏لحر بتر واج م جحت وت  ‏7 حفس ع  ‏يسور يروما جحدة ا عاضا جواجره ج١7‏ - مضي صصص حت رواب  بطر يروز جو ذه نك رك (أوج وو - 21 جصجصر اه عتم حخصحخ ما  617" 9711888" ©2919 016 (7 9998 699) 9116 (290789) | 995690 7 لفق عر ا مر امهو  : ِ :5 (809'99) د 899 3 بوت) رواجم يورو واو الى ىعض لاص  (962 +61 9979 (99009) 9612 (811 009) ((22120) ِ يمسم حجر جعت ترص كج  (909029) 1992 (229029) - (811 009 ((22120) ِ صر قامعا محص ارصم اكاح  00 98 )ع ا : : : مص لم  91 96911 : - د 5 . ميرو له جاصص لاح  (22 919 (91922) : . ." . :" وك  صرب "طخ م ونس كي امم وكاب فار صحظك  860068 8068 ِ : : ِ : جع )ذو ركب اه ب لصصعير ضت عقر  281980998 8021 096998 (58121109) 919201 (99961) | 999690 27 توا راقو ني 6 .6 0 وي 6 ني يترا ولوس اص مرك يط جادض ‏ وعصر كورام 0 وى كمس كتي لمي يمس كرسي جيك ثوتها ‏ سركج جتن 7  احور رتوم وا م جحتم عت اذو  727 نستي ع سحا بتردا جحةا  بعصا جوا جره 1-7 - متي أوصجص | حت بوكب  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  بيان التدفقات النقدية المجمع  ايضاح ربح من قبل مخصص الرزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومؤسسة الكويت للتقدم العلمى الاستهلاك عكس مطلوبات حيث لم تعد مطلوبة (مدرجة ضمن ايرادات أخرى) 16  صاقٍ الريح نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية ربح محقق من بيع عقارات استثمارية  ايرادات توزيعات ارياح  ربح من ودائع توفير  مخصص مكافأة نحاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر  ذمم مدينة وموجودات أخرى  المخزون  ذمم دائنة ومطلوبات أخرى  صاقٍ النقد المستخدم في العمليات  مكافأة تماية الخدمة موظفين المدفوعة  صافي النقد المستخدم في انشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة  ستحواذ على ممتلكات ومعدات  صافيٍ النقد (الخارج) / الداخل من الاستحواذ على شركات تابعة  اضافة الى استثمارات في شركات زميلة  لمحصز من إستبعاد عقارات استثمارية  سترداد محصل مستلم من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تدفقات نقدية خارجة عند الاستحواذ على حقوق غير مسيطرة  رباح مستلمة من ودائع توفير  توزيعات ارباح مستلمة  صافي النقد(المستخدم في)/ الناتج من انشطة الاستثمار  ف 1 ديسمبر 2020  دك 5أ21  1251  408,8 50 )209,269( )69,634( )173,465( 88,5 4401  )1,477,833( )1,057,303( )288,343( )930,995( )3,314,153( )60,688( )3,374,841(  )100,601( )918,000( )148,223(  58,0  180 )800,000( 1]8]5 894 )132,545(  في 31 ديسمبر 2019  داك  220,7  18]1|152 (69,509) (494,345) (411,747) 0ض (217,509) (81,039) (209,505) 00857 (701,198)  )341,192( 8,6 )11,879( )246,474( )1,292,667( )137,833( 1,430,500  49,1 )24,107( 8*8, 2 )1,752,408( 10824  23109 2085 87/9 8/5   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاح أنشطة التمويل توزيعات أرباح مدفوعة توزيعات أرباح مدفوعة للحصص غير المسيطرة من قبل شركات تابعة الحركة على حسابات البنك المحتجزة صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التمويل صاقي (النقص)/ الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في ثماية السنة 9  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 12 - 55 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 قياك  45  45  )3,507,341( 18_88  10.7  11  في 31 ديسمير 2019 د.ك (1,903) (422,616) 39 "3*8 (42,800) 778888875ص 3 م, 68  188883, 8   شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة للها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  تأسست شركة بيت الاستثمار الخليجي - ض.م.ك.ع ("الشركة الأم") في الكويت في 8 سبتمبر 1998» كشركة مساهمة كويتية عامة 2 وف لقانون الشركات التجاري.ان الشركة الام والشركات التابعة لها يشار اليها "بالمجموعة". ان الشركة الام خاضعة لاشراف البنك المركزي الكويتي كشركة تمويلية مدرجة ببورصة الكويت.  ان الشركة الام شركة تابعة لشركة جي آي اتش فينانسينج ا محدودة (الشركة الام الرئيسية).  تم تسجيل الشركة الأم بميعة أسواق المال كشركة استثمارية. ولكن خلال السنة الماضية تم شطب الشركة الام من سجل هيعة أسواق امال لذلك لم تعد مسجلة كشركة استثمارية مرخصة بميئة أسواق المال كما في 31 ديسمبر 2020.  إن المجموعة تعمل في انشطة استثمارية والخدمات المالية والاستشارية المتعلقة بما. ان جميع انشطة المجموعة تعمل وفقا لاحكام الشريعة الاسلامية النبيلة وخاضعة لاشراف مجلس الفتوي والتشريع بالشكة الام.  إن عنوان مكتب الشركة الأم السجل هو برج دار العوضي - الشرق - مدينة الكويت - ص.ب 28808 - 13149 الصفاة - دولة  اعتمد مجلس إدارة الشركة الأم إصدار هذه البيانات المالية المجمعة في 29 مارس 2021. ان الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم لها القدرة على تعديل البيانات المالية المجمعة بعد صدورها.  2 أساس الإعداد  يتم اعداد البيانات المالية المجمعة وفقا لمبداً التكلفة التاريية المعدله لتشمل القياس بالقيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للشكة الأم.  تقوم المجموعة بتخصيص إجالي الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحخصص غير المسيطرة بناء 3. بيان الإلتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذة التعليمات احتساب مخصص خسائر الأنتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 إلتزاما بتعليمات بنك الكويت المكزي أو الملخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ ايهما اكبر: والتأثير الناتج على الافصاحات ذات الصلة: وتطبيق متطلبات كافة المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى الصادرة من مجلس معايير المحاسبية الدولية (يشار اليها معاً بالمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة للاستخدام في دولة الكويت). مع ذلك» لا يوجد لدى المجموعة اي تسهيلات ائتمانية كما في 31 ديسمير 2020 .  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. الغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  هناك عدد من المعايير الجديدة والمعدلة مفعلة للفترات السنوية التي تبدأً في او بعد 1 يناير 2020. والتي تم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي المعلومات حول هذه المعايير الجديدة والتي للها صلة بالمجموعة » مبينة أدناه :  يفع ل للفترات السنوية ا معيار او التفسير الى تبدأ في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - تعديلات 1 يناير 2020 معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 - التعديلات 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدول للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد.-19) 1 يونيو 2020  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 3 - تعديلات  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 دمج الاعمال هي تغييرات على الملحق أ "المصطلحات العرفة"» وإرشادات  التطبيق» والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 فقط في ما يتعلق بتعريف الاعمال. التعديلات:  ) ‏توضيح أنه لكي يتم اعتبار النشاط التجاري » يجب أن يشتمل مجموعة من الأنشطة والاصول المكنسبة » كحد أدق‎ ٠ ‏مدخل وعملية موضوعية تساهم بشكل كبير في القدرة على إنشاء مخرجات ؛‎  ‎٠‏ تضييق تعريف الأعمال والمخرجات بالتزكيز على السلع والخدمات المقدمة للعملاء وإزالة الإشارة إلى القدرة على خفض  ‏التكاليف ؛  ‏إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت على تقييم ما إذا كان قد تم الحصول على عملية موضوعية؛  ‏إزالة التقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو عمليات مفقودة والاستمرار في إنتاج  ‏المخرجات ؛و  ‏إضافة اختبار تركيز اختياري يسمح بتقييم مبسط لما إذا كانت مجموعة الأنشطة والاصول التي تم الحصول عليها غير تحارية  ‏لا تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل سيكون له أثرا جوهريا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏معيار ا حاسبة الدولي رقم 1 ومعيار ا خاسبة الدولي رقم 8 - التعديلات  ‏توضح تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار لمشاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى الجوهرية الذي يؤثر على المستخدم من "قد يؤثر" الى " من المتوقع ان يؤثر بشكل معقول ".  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏يتم تطبيق العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020, ولكن ليس لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة ل تقم المجموعة بتطبيق اي معيار أو تفسير أو تعديل اخر تم اصداره ولكنه لم يصبح ساري المفعول بعد.   شركة بيت الاستثمار الخليجي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 441 تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد -19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في  نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت  كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك؛ قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة  أمرًا صعبّاء لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتجة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس  كورونا (كوفيد-19) تمثل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا نمثل  تعديلًا على عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخحصص  فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  © يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي في أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ الموجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  © لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة  2 المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير/ التعديلات والتفسيرات من قبل مجلس العابير الدولية ولكن لم يتم  تفعيلها بعد ولم يتم تطبيقها مبكراً من قبل المجموعة.  تتوقع الادارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة وللمرة الأول خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ تفعيل المعيار  الجديد أو التعديل أو التفسير. ان المعلومات عن المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لا ارتباط بالبيانات المالية للمجموعة  مبينة أدناه. هناك بعض المعايير والتفسيرات الجديدة قد تم اصدارها لكن ليس من المتوقع ان يكون لها صلة بالبيانات المالية امجمعة للمجموعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 تابع / المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  يفعل للفترات العيار أو التفسير السنوية لق تبدأً في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 بيع أو مساهمة الأصول بين المستثمر وشكته الزميلة أو شركة حخاصة - تعديلات لم يتم تحديد تاريخ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - ال محصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  ا معيار الدولي للتقارير ا مالية رقم 10 ومعيار احاسبة الدولي رقم 28 بيع او مسامة الاصول بين ا مستثمر وشركته الزميلة او شركة ا خاصة - تعديلات  ان التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 "البيانات المالية المجمعة" ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 "الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011)" تقوم بتوضيح معالجة بيع او مساهمة الاصول من المستثمر الى شكته الزميلة او شركة المحاصة على النحو التالي: ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للارباح والخسائر الناتجة عن بيع او مساهمة الاصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الاعمال"). ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للارباح والخسائر حيثما لا تشكل الاصول العمل» اي يتم تسجيل الربح او الخسارة فقط الى حد مصالح المستثمرين التي ليست لا علاقة في تلك الشركة الزميلة او شركة المخاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة» مثلا سواء حدثت عملية بيع او مساهمة الاصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الاصول (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) او من قبل البيع المباشر للاصول نفسها. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ الى اجل غير مسمى لحين اكتمال المشاريع الاخرى. مع ذلك» يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة بأن تطبيق التعديلات في المستقبل قد يكون له أثرا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في حال نشوء هذه المعاملات. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - العائدات قبل الاستخدام المقصود يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسائر. لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايشاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع / المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شكة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  الضرائب في قياسات القيمة العادلة - قبل هذا التعديل» عندما تستخدم المنشأة طريقة التدفقات النقدية الملخصومة لتحديد القيمة العادلة التي تطبق معيار المحاسبة الدولي 41؛ تتطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 من المنشأة عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب من المحاسبة. تمت إزالة التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 من هذا الملطلب حتى يتسنى عدم إدراج التدفقات النقدية والضرائب عند قياس القيمة العادلة. وافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نحاية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة»؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف» كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  5. ملخص السياسات الححاسبية الهامة ان اهم السياسات المحاسبية وأسس القياسات المحاسبية المستخدمة في اعداد البيانات المالية المجمعة ملخصة أدناه :  إن البيانات المالية المجمعة للمجموعة تضم الشركة الأم وجميع شكاتها التابعة. الشركات التابعة هي جميع المنشآت (ما فيها المنشآت المهيكلة) التي تسيطر عليها المجموعة. تسيطر المجموعة على المنشأة عندما تتعرض المجموعة له او يكون لها الحق به عوائد متغيرة من  مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل  من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية متماثلة. كما يتم اجراء تعديلات لأثر أي معاملات أو احداث هامة تحدث بين ذلك التاريخ وتاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الأم. تظهر تفاصيل الشركات التابعة المجمعة الرئيسية في ايضاح 7 حول البيانات الماليه المجمعة.  يتم عند التجميع استبعاد الارصدة والمعاملات الجوهرية المتبادلة بين شركات المجموعة؛ بما فيها الارباح والخسائر غير المحققة من العمليات بين شركات المجموعة. وحيثما يتم استبعاد الخسائر غير المحققه من بيع اصل بين شركات المجموعة عند التجميع؛ إلا ان هذا الاصل يجب فحصه ايضا بما يتعلق في هبوط القيمة بالنسبة للمجموعة. يتم تعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية للشركات التابعة وذلك للتأكد من توافقها مع السياسات المحاسبية اللطبقة من قبل المجموعة.  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 تابع/ أسس التجميع  يبدا تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة ويتوقف عندما تفقد المجموعة السيطرة على تلك لشركة التابعة. ان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى للشركات التابعة المستحوذ عليها او المستبعدة خلال السنة يتم تسجيلها من التاريخ الذي تحصل فيه المجموعة على السيطرة؛ او حت التاريخ الذي تتوقف فيه المجموعة عن سيطرتها على الشركة  إن الحصص غير المسيطرة» تعرض كجزء من حقوق الملكية؛ وهي تمثل النسبة في الربح أو الخسارة وصاقيٍ الاصول للشركات التابعة وغير نحتفظ بما من قبل المجموعة. تقوم المجموعة بتوزيع الحصص من مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة لأم والحصص غير المسيطرة بناءا على حصة ملكية كلاهما. إن الخسائر في الشركات التابعة مخصصة للحصص غير المسيطرة حتق لو إن التغير في نسبة ملكية الشركة التابعة؛ دون فقد السيطرة يتم المحاسبة عليه كعملية ضمن حقوق الملكية. اذا فقدت المجموعة السيطرة على الشركة التابعة فإنه يتم :  عدم تحقق الأصول (يتضمن الشهرة) والخصوم للشركة التابعة .  . ‏عدم تحقق القيم المدرجة لأي حصة غير مسيطرة‎ ٠  . ‏عدم تحقق فروقات التحويل المتراكمة » المسجلة ضمن حقوق الملكية‎ ٠  . ‏تحقق القيمة العادلة للمبلغ المستلم‎ ٠  . ‏تحقق القيمة العادلة لأي استثمارات متبقية‎ ٠  . ‏تحقق أي فائض أو عجز في الأرباح والخسائر‎ ٠  ‎٠‏ اعادة تصنيف حصة الشركة الأم في المحتويات المحققة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح والخسائر او الأرياح المحتجزة» كما هو مناسب؛ كما سيتم طلبه إذا استبعدت المجموعة مباشرة الأصول أو الخصوم المتعلة بما.  ‏2 إندماج الاعمال على السيطرة على شركة تابعة كمجموع القيمة العادلة في تاريخ الشراء للأصول المحولة» او الألتزامات المستحقة و الحصة في الملكية المصدرة من قبل المجموعة»؛ والني تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو إلتزام ناتج عن ترتيبات المبلغ المحتمل . يتم تسجيل تكاليف الشراء عند حدوثها. يقوم المشتري لكل عملية دمج للاعمال بقياس الحصة غير المسيطرة في حصص المشترى اما بالقيمة العادلة او بالخصة المكاففة لصاني الاصول المحددة للمشترى. اذا عملية دمج الاعمال تحققت بمراحل؛ القيمة العادلة في تاريخ الشراء للمشتري يعاد قياس حصة في الشركة المستحوذ عليها التي عقدت سابقا بالقيمة العادلة في تاريخ الاستحواذ من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏تقوم امجموعة بتسجيل اصول محددة تم شرائها وخصوم تم افتراضها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة المشتراه أم لا» قبل تاريخ الاقتناء. ويتم عادة قياس الاصول المشتراة والخصوم المفترضة وبشكل عام؛ بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  ‏عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراه.  ‏يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول غير الملموسة التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصاقي الأصول التق تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول العرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه»؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن بيان الأرباح والخسائر المجمع مباشرة.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  3 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركات الزميلة» هي تلك الشركات التي بامكان المجموعة ممارسة التأثير الفعال عليها والتي لا تكون شركات تابعة أو شركات حاصة. يتم تسجيل الإستثمار في الشركات الزميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. عند استخدام طريقة حقوق الملكية» يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركة الزميلة بعد عمل التعديلات اللآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة.  يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات. وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التأكد من عدم انخفاض قيمتها.  يتم عرض الحصة في نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . ان هذا يمثل الربح المخصص لاصحاب حقوق الملكية في الشركة الزميلة وبالتالي هو الربح بعد الضريية و الحخصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة .  يتم اعداد البيانات المالية للشركات الزميلة اما لتاريخ تقرير الشركة الأم او لتاريخ لا يقل عن ثلاثة شهور من تاريخ تقرير الشركة الأم وذلك بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات اللآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة .  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية» تحدد المجموعة ما اذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما اذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركة الزميلة قد هبطت قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة و قيمتها المدرجة» وتسجيل المبلغ في الحصة من نتائج الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بما مسبقا في بيان الدخل الشامل المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ماكان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او المخصوم المتعلقة بما.  4 التقارير القطاعية  إن لدى المجموعة قطاعان تشغيليان: هي قطاع الإستثمارات والعقارات. ولغرض تعريف تلك القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع خطوط الخدمات للمجموعة والتي تمثل منتجاتما وخدمائها الرئيسية. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات ومصادر كل قطاع تكون مختلفة.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الل ذلك؛ فان الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي بشكل مباش لا يتم ادراجها للقطاع.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة 5 الايرادات تعترف المجموعة بإيرادات من توزيعات ارباح واتعاب ادارية. يتم قياس الايرادات على أساس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مع العميل ويستثني المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على منتج أو خدمة إلى عميل.  1. تحديد العقد مع العميل  2. تحديد التزامات الأداء  3. تحديد سعر المعاملة  4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء  5. الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزام/ التزامات الأداء مستوفاة.  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتما. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة.  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت» عندما تكون المجموعة (أو كما) تلي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع أو الخدمات الموعودة إلى عملائها. 1 بيع البضائع  يتم الاعتراف بالإيرادات عندما تقوم المجموعة بتحويل السيطرة على الموجودات إلى العملاء والتي عادة ما تكون في نقطة زمنية يستلم فيها العميل البضائع بلا منازع. 72 إإرادات توزيعات أرياح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح غير التي من استثمار في شركات زميلة عند ثبوت الحق في تحصيلها. 3 تقديم ا خدمات تقوم المجموعة بتحصيل ايرادات العمولة والأتعاب من مجموعة متنوعة لإدارة الأصول؛ واستثمارات بنكية وحسابات أمانة وخدمات وساطة لعملائها. ويمكن تقسيم ايرادات الأتعاب على حسب الفتعتين التاليتين: ابرادات أتعاب نائجة عن خدمات ثم تقديها خلال فترة معينة يتم تسجيل ايرادات أتعاب الخدمات التي يتم تقديعها خلال فترة معينة باستخدام مبداً الاستحقاق خلال تلك الفترة. تتضمن تلك الأتعاب ايرادات العمولة وادارة الأصول وحسابات الأمانة وأتعاب ادارة أخرى. ايرادات أتعاب خدمات ثم تقدييمها ضمن معاملات خدمية ايرادات الخدمات الناتجحة عن تقديم خدمات استشارية محددة مثل خدمات الوساطة ومعاملات إكتتابات الأسهم والديون نياية عن الآخرين أو الناتجة من مناقشة أو المشاركة في مناقشة معاملة نيابة عن أطراف خارجيين؛ يتم تسجيلها عند الانتهاء من تقديم الخدمة. 8 المصاريف التشغيلية يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحهامة 7 تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج أصل معين وذلك خلال الفترة اللآزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه أو لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل. 8 الممتلكات والمعدات تظهر اللمتلكات والمعدات بالتكلفة بعد طرح الاستهلاك المتراكم و أية خسائر هبوط في القيمة. تستهلك المجموعة معداتها بطريقة القسط الثابت وبإستخدام معدلات ملائمة لإستهلاك الأصل طول فترة الاستخدام المقدره لها . ان القيمة المتبقية والعمر الإنتاجي وطرق الإستهلاكات يتم مراجعتها وتعديلها إذا أمكن في ثحاية كل سنة مالية. 9 عقود التأجير المجموعة كمستأجر بالنسبة لأي عقود جديدة يتم إبرامها في أو بعد 1 يناير 2020 ؛ تنظر المجموعة فيما إذا كان العقد عبارة عن عقد إيجار أو يحتوي عليه يُعيّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد ؛ ينقل الحق في استخدام أصل (الأصل الأساسي) لفترة زمنية مقابل مقابل". لتطبيق هذا التعريف » تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يلي ثلاثة تقييمات رئيسية وهي: * يحتوي العقد على أصل محدد » إما محدد صراحةًٌ في العقد أو محددًا ضمنيًا من خلال تحديده في وقت إتاحة الأصل * يحقى للمجموعة الحصول بشكل جوهري على جيع المنافع الاقتصادية من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام © مع الأخذ في الاعتبار حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد * يحق للمجموعة توجيه استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيف ولأي غرض" يتم استخدام الأصل طوال فترة الاستخدام. اختارت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للموجودات منخفضة القيمة باستخدام الوسائل العملية. بدلا من الاعتراف بأصل حق الاستخدام والتزام عقد الإيجار » يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بمما كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. قياس وإقرار عقود الإيجار كمستأجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار » تعترف المجموعة بأصل حق الاستخدام والتزام إيجار في بيان المركز المالي الموحد على النحو التالي:  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحامة  9 تابع / عقود التأجير  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ؛ والتي تتكون من القياس الأول لالتزام الإيجار » وأي تكاليف أولية مباشرة تتكبدها المجموعة ‎٠‏ وتقدير أي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في ثماية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار يتم سدادها مسبقًا من تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد خصم أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي ؛ تستهلك المجموعة أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى شماية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار » أيهما أقرب. مصطلح. تقوم المجموعة أيضًا بتقييم انخفاض قيمة أصل حق الاستخدام عند وجود مثل هذه المؤشرات.  في تاريخ البدء » تفيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير السددة في ذلك التاريخ ؛ مخصومة بإستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل الاقتراض المتزايد للمجموعة.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قباس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (متضمنة في جوهرها ثابت) ؛ ومدفوعات متغيرة على أساس مؤشر أو سعر » والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات مؤكدة بشكل معقول تمارس.  في أعقاب القياس المبدئي » يتم تخفيض الالتزام عن المدفوعات المسددة وزيادة الفائدة. يُعاد قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل » أو إذا كانت هناك تغييرات في الدفعات الثابتة الجوهرية. عند إعادة قياس التزام عقد الإيجار ؛ ينعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام » أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصل حق الاستخدام بالفعل إلى صفر.  ا مجموعة كمؤجر  تدخل المجموعة في اتفاقيات إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. تصنف المجموعة عقود الإيجار الخاصة بما إما كعقود إيجار تشغيلي أو تمويلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار إلى حد كبير جميع مخاطر ومزايا الملكية إلى المستأجر ؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. يتم تصنيف جميع عقود الإيجار الأخرى عقود الإيجار التشغيلية.  تدخل المجموعة في اتفاقيات إيجار كمؤجر فيما يتعلق ببعض عقاراتها الاستثمارية. عندما تكون المجموعة مؤجرًا وسيطًا ؛ فإنها تحسب عقد الإيجار الرئيسي والتأجير من الباطن كجهات اتصال منفصلة. يتم تصنيف عقد الإيجار من الباطن على أنه إيجار تمويلي أو عقد  إيجار تشغيلي بالرجوع إلى حق استخدام الأصل الناشئ عن عقد الإيجار الرئيسي.  شركة بيت الاستثمار الخليجى ب ش.م.ك .ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  9 تابع / عقود التأجير  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار. يتم إضافة التكلفة الأولية المباشرة المتكبدة في الترتيب والتفاوض بشأن عقد الإيجار إلى القيمة الدفترية لأصول الإيجار ويتم الاعتراف بما على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  يتم الاعتراف بالمبالغ المستحقة بموجب عقود الإيجار التمويلي كذمم مدينة. يتم توزيع دخل التأجير التمويلي على الفترات المحاسبية بحيث يعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم لعقد الإيجار التمويلي.  0 العقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية تلك العقارات المحتفظ بما لغرض التأجير و/ أو لغرض الزيادة في قيمتهاء ويتم احتساما بإستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف عملية الشراء. يتم لاحقا اعادة قياس تلك العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي عن طريق تقييمات من قبل مقييمين عقاربين مستقلين ويتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم عدم الإعتراف بالعقارات الإستثمارية عندما يتم التخلص منها او عزلها عن الإستخدام بشكل دائم حيث لا يوجد مكاسب اقتصادية متوقعة بعد التخلص منها. يتم الإعتراف باي ربح أو خسارة من عزل او التخلص من عقار استثماري في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة التي تم فيها العزل او التخلص لذلك العقار الإستثماري .  تتم التحويلات الى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من العقار الاستثماري الى عقار يشغله المالك؛ فان التكلفة المعتبرة للمحاسبة اللاحقة هي القيمة العادلة بتاريخ التغير في الاستخدام. فاذا اصبح العقار الذي يشغله المالك عقارا استثماريا» عندها تقوم المجموعة بإحتساب هذا العقار وفقا للسياسة الظاهرة ضمن بند الممتلكات والمعدات حتق تاريخ التغير في الاستخدام.  41 اختبار انخفاض الموجودات غير المالية  يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في المبلغ الذي تزيد فيه القيمة الدفترية للأصل او الوحدة المنتجة للنقد عن قيمته القابلة للاسترداد والتي تمثل ايهما أعلى في القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع قيمة الأصل قيد الاستخدام. ولغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحده منتجة للنقد وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. البيانات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل متفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس لتقييم الادارة المصاحب لمذه المخاطر المتعلقة بالسوق والأصول.  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الحهامة  1 تابع / اختبار انخفاض الموجودات غير المالية  تخفض خسائر الانخفاض للوحدات المنتجة للنقد أولاً المبلغ الجاري للشهرة المرتبطة بالوحدة المنتجة للنقد. ويتم توزيع ما تبقى من هذا  الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقدير قيمة الأصول التي تم تخفيض قيمتها في  السابق كما يتم لاحقا رد قيمة هذا الانخفاض حتى يعود هذا الأصل الى قيمته الجارية.  52 الادوات المالية  1 التحفق,ء القياس ا مبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة  بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. مبين ادناه  القياس اللاحقى للاصول والخصوم المالية.  ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة” للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ أي بالتاريخ الذي تلتزم فيه  المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات او المبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم  الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  يتم استبعاد اصل مالي (أو جزء من اصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية مماثلة اذا كان ذلك مناسبا) اما  - عندما ينتهي الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الاصول المالية  - أو عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها باستلام التدفقات النقدية من الاصل أو عندما تتحمل الشركة الإلتزام بدفع التدفقات بالكامل دون تأخير مادي الى طرف ثالث بموجب ترتيب "القبض والدفع” أو  (أ) ان تقوم المجموعة بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو  (ب) ان لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الأصل ولكن قامت بتحويل السيطرة على الأصل .  عندما تقوم المجموعة بالتنازل عن حقها في استلام التدفقات النقدية من الاصل او تكون قد دخلت في ترتيب القبض والدفع؛ تقوم  امجموعة بتقييم إذا ماكانت والى اي مدى تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية. وإذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ جوهريا بكافة مخاطر  ومزايا الاصل او تحويل السيطرة على الاصل» عندها تواصل المجموعة تحقق الأصل المحول الى مدى التزام المجموعة المتواصل وبهمذه الحالة  تقوم المجموعة بتحقيق الإلتزام المتعلق به. ان الاصل المحول والالتزام المرتبط به يتم قياسها على اسس تعكس الحقوق والالتزامات التي  تحتفظ بما المجموعة.  لا يتم تحقق التزام مالي عندما يتم الاعفاء من الإلتزام المحدد او إعفاؤه او الغاؤه او انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي  حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير» او بتعديل شروط الإلتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا  التبديل او التعديل كعدم تحقق للالتزام الأصلي وتحقق للالتزام الجديد» ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  2 تصنيف ا موجودات ا مالية  لغرض القياس اللاحق» يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفغات التالية عند التحقق المبدئي:  * الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  * الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الايردات الشاملة الأخرى (7/001ج)  * موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر (51/781)  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من :  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الانتخابات / التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي:  * يجوز للمجموعة اختبار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية قي الدخل الشامل الآخر  إذا تم استيفاء معايير معينة؛ (إيضاح 5.12.3) و  * يجوز للمجموعة تعيين لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير ا21/00 كما هو مقاس بالقيمة العادلة من  خلال الارياح أو الخسائر 1/791 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسي. لم يتم عمل مثل هذا التعيين.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الهامة  52ص تابع/ الادوات المالية  3 القياس اللاحق للموجودات امالية  * الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما ا1/70):  * يتم الاحتفاظ بما ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  - النقد وأرصدة لدى بنوك وودالع قصوة الأجل  يتم تصنيف النقد في الصندوق والودائع تحت الطلب ضمن النقد والأرصدة لدى البنوك والودائع الموزعة لدى المؤسسات المالية التي تستحق أقل من سنة واحدة يتم تصنيفها كودائع قصيرة الأجل.  - ذمم مدينة وموجودات مالية أخرى  تسجل الذمم المدينة والموجودات الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص لإنخفاض القيمة انظر ايضاح (5.12.3).  لمدينون غير المصنفين ضمن أي من الفئات أعلاه يتم تصنيفها "كذمم مدينة أخرى وموجودات اخرى".  * ا موجودات امالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى زووياح  ان موجودات المجموعة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تتكون من استثمار في اسهم حقوق الملكية. ان هذه لاستثمارات تمثل استثمار في اسهم حقوق ملكية في شركات عديدة وتتضمن الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى  تقوم المجموعة بإحتساب أدوات الدين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎20/00١‏ إذا كانت الأصول تستوقي الشروط لتالية:  * يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بما في الدخل الشامل الآخر (ا00) إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل. لاتحتفظ المجموعة بأية أدوات كما في تاريخ التقرير.  أدوات حقوق ا ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيادات الشاملة الاخرى 061ل/اع  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ا©0/. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 20/00 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  * تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  * عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لج أرباح قصيرة الاجل؛ أو   شركة بيت الاستثمار الخليجي - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الهامة  82 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للموجودات ا مالية  تابع/ أدوات ا حقوق اللكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخى ١(00/اع‏  * هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح محتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  * ا موجودات ا مالية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو ا خسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎1/00١‏ ‏بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابما بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر. تنديج التحوط. تشتمل الفعة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول لمالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على الاستثمار في اسهم حقوق ملكية وصناديق. 4 انخفاض قيمة ا موجودات ا مالية  تقوم المجموعة بتطبيق نحج من ثلاث مراحل لقياس خسائر الاثتمان المتوقعة (601) على الأدوات المالية التالية التي لم يتم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  » القروض للعملاء  ‎٠‏ أرصدة لدى بنوك والودائع لأحل  ‏أدوات حقوق الملكية ليست عرضة لخسائر الائتمانية المتوقعة. انخفاض قيمة التسهيلات الاتمانية  ‏يتم الاعتراف بالانخفاض في التسهيلات الائتمانية في بيان المركر المالي المجمع ببلغ مساو للقيمة الاعلى بين قيمة الخسائر الائتمانية لمتوقعة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 وفقًا لارشادات بنك الكويت المركزي؛ والاحكام التي تتطلبها تعليمات بنك الكويت المركزي. بالرغم من ذلك؛ لايوجد هناك أي تسهيلات اثتمانية كما في تاريخ التقرير. الخفاض قيمة الأصول ا مالية بخلاف التسهيلات الاثتمانية  ‏تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة الناتجة عن الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وأرصدة لدى البنوك وودائع وموجودات أخرى.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الحهامة  592 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ اخفاض قيمة الأصول ا الية  ا خسائر الائتمانية ا متوقعة  تطبق المجموعة نمج مكون من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر ممبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً من الاصول المالية التي لم يكن بجا زيادة جوهرية في خسائر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنما تحتوي على مستوى متخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تضع المجموعة في اعتبارها الأصل المالي الذي يحتوي على مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية عندما يكون معدل تلك المخاطر الائتمانية يستوقي تعريف "فعة الاستثمار" المتعارف عليه دولياً.  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية التي لم يكن بها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة من الاصول المالية ويتم التحديد بأنما تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية استناداً إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة هي خسائر الائتمان التي تنتج من أحداث التعثر المحتملة على مدار العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً جزءا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية. في تاريخ كل تقرير» تقوم ا مجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للإنخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الاكتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم.  في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كانت هناك زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر في تاريخ التحقق المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في المخاطر الائتمانية تمثل سلسلة من الحدود النسبية والمجردة. ويتم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوم تتضمن زيادة جوهرية في المخاطر الاثتمانية منذ التحقق المبدثي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية.  قياس ا خسائر الالتمانية ا متوقعة  تتمثل خسائر الائتمان المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدية المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للمجموعة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمال التعثر والخسارة عند التعثر والتعرض لمخاطر التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة اخذاً في الاعتبار العدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات الاقتصادية الكبرى المستقبلية الى آخره.  قامت المجموعة بتطبيق نمج مبسط على هبوط قيمة الذمم التجارية مدينة واخرى (تتمثل بودائع» ومبالغ مدفوعة مقدماً ومستحقات اخرى من عملاء) حسب المسموح به بموجب العيار. كما قامت المجموعة بتأسيس مجموعة بخصصات تعتمد على خبرة المجموعة التاريمية لخسائر الائتمان معدلة لعوامل تطلعية محددة للمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 تابع/ الادوات المالية  4 تابع/ اخفاض قيمة الأصول ا مالية  خصص خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت ا مركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصص خسائر الائتمانية على التسهيلات الائتمانية المالية وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية وحساب الملخصصات. تصنف التسهيلات الائتمانية كاستحقاق مستحق عندما لم يتم استلام مبلغ السداد في تاريخ الدفع التعاقدي أو إذا كان المرفق يتجاوز الحدود المقبولة مسبقا. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية على أنما متأخرة السداد ومنخفضة في قيمتها عند استحقاق الدفعة أو الدفعة الرئيسية لمدة تزيد عن 90 يومًا وإذا كانت القيمة الدفترية للمنشأة أكبر من قيمتها المقدرة القابلة للاسترداد. تتم إدارة ومراقبة القروض المتأخرة والمستحقة المتأخرة السابقة كمرافق غير منتظمة ويتم تصنيفها ضمن الفعات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل الى 90 يوما :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تترواح من 91 الى 180 يوما 20"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تترواح من 181 الى 365 يوما 1850  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوما 100  قد تقوم المجموعة أيضًا بضم التسهيلات الائتمانية في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على حكم الإدارة بالظروف المالية و / أو غير المالية للعميل.  بالإضافة إلى مخصصات محددة؛ يتم إجراء مخصصات عامة بحد ادن بنسبة 961 على التسهيلات النقدية و 960.5 على التسهيلات غير النقدية على جميع التسهيلات الائتمانية المعمول بما (خارج بعض فئات الضمانات المحظورة) التي لا تخضع لمخصصات محددة. 5 تصنيف والقياس اللاحق للمطلوبات المالية  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مطلوبات أخرى ومرابحة دائنة  ‎٠‏ التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية  ‏تدرج هذه الخصوم بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية والخصوم الأخرى ومرابحة دائنة يتم تصنيفهم كخصيم المالية بخلاف تلك المحددة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  ‏- ال مطلوبات الأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والمطلوبات الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير ما أم لا  ‏جميع التكاليف المرتبطة بالأرباح تدرج ضمن تكاليف تمويل.  ‏6 التكلفة المطفأة للأدوات المالية  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع/ ملخص السياسات المحاسبية الهامة  2 تابع/ الادوات المالية 7 تسوية الأدوات ا مالية  تتم التسوية بين الموجودات والمطلوبات المالية وصائي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لتسوية المبالغ المعترف بما وتوجد نية السداد على أساس الصاقي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد. 8 القيمة العادلة للأدوات ا الية تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بحا في أسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تحارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير» أو تحليل التدفقات النقدية اللخصومة أو نماذج تقييم أخرى. 3 حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للأسهم التي تم اصدارها ودفعها. يتكون الإحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي: * احتياطي تحويل العملات الاجنية -- والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى دينار كويتي (د.ك) * احتياطي التغيرات في القيمة العادلة > والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى وحصة المجموعة من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة المحتجزة للشركات الزميلة.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرياح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية. توزيعات الارباح المستحقة لأصحاب حقوق الملكية تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  4 المخصصات؛ الاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل الخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانونٍ او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة» فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛, حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارثة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها آلا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج أمرا مستبعدً.  شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الحامة  5 ترجة العملات الاجنبية  1 عملة العرض الرئيسية  تعرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتق والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها لرئيسية الخاصة بما والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة بإستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ لمعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود لنقدية المقومة بالعملة الاجنبية بإسعار الصرف في ثحاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر. بالنسبة للبنود غير النقدية» لا يتم عادة ترجمتها في ثحاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير لنقدية المقاسة بالقيمة العادلة والي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  ان فروق التحويل على الأصول الغير نقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح و الخسائر تدرج كجزء من ارباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع متضمنة في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة المدرجة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع.  3 العمليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فان جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشاآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتق يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء منشأة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما إن الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في بيان الارباح او الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية» فان فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بما والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى الارباح او الخسائر وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  6 مكافأة ثماية الخدمة  تقدم الشركة الأم وشركاتهما التابعة المحلية مكافآت ثماية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير. بالنسبة لموظفيها الكويتبين؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تححسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  7 الفرائب  1 ضرية دعم العمالة الوطنية (00157)  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمالكي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرياح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.   شركة بيت الاستثمار الخليجي -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / ملخص السياسات المحاسبية الحامة  7 - تبع/ الضرائب  72 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (45/+)])  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل ال الاحتياطي القانوي يجب استشاؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  8 التقد والنقد ا معادل  لاغراض بيان التدفقات النقدية المجمع » فإن النقد والنقد المعادل يتكون من نقد وارصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل واستثمارات قصيرة الاجل عالية السيولة تستحق خلال ثلاثة اشهر من تاريخ إنشائها مطروحا منه بنوك دائنة والأرصدة البنكية المحتجزة.  9 معاملات مع اطراف ذات صلة  الأطراف ذات الصلة هي شركات زميلة والمساهمين الرئيسيين ومجلس الإدارة والموظفين التنفيذيين وأفراد عائلاتهم والشركات المملوكة لهم. يتم تنفيذ جميع معاملات الأطراف ذات الصلة بموافقة إدارة المجموعة.  6. أحكام الإدارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الادارة اتخاذ الاحكام والتقديرات والافتراضات التي تؤثر على القيمة المدرجة لكل من الايرادات والمصاريف والاصول والخصوم والافصاح عن الالتزامات الطارئة في ثماية فترة التقارير المالية. مع ذلك» فان عدم التأكد من تلك الافتراضات والتقديرات قد تؤدي الى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة المدرجة لكل من الاصول والخصوم والتي قد تتأثر في الفترات المستقبلية.  1 أحكام الادارة الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة»؛ تقوم الادارة باتخاذ الاحكام الحهامة التالية والتي لها اكبر الاثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 5.12). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جيع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرً  2 اليادة الكبيرة في خاطر الائتمان  يتم قياس الخسائر الائتمانية المقدرة كمخصص يعادل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً لأصول المرحلة 1 » أو خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة لاصول المرحلة 2 أو المرحلة 3. ينتقل الأصل إلى المرحلة الثانية عندما تزداد مخاطر الائتمان بشكل كبير منذ التحقق المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 زيادة "جوهرية". لذلك؛ فإن تقييم ما إذا كانت مخاطر الائتمان للاصل قد زادت بشكل جوهري؛ تأخذ المجموعة في الحسبان المعلومات النوعية والكمية المعقولة والمحتملة التى يمكن الحصول عليها.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 تابع/ أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  4 تابع/ أحكام الادارة الهامة  53 تصنيف العقارات  تقرر الإدارة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة " أو" ممتلكات محتفظ بما للتطوير" أو" عقارات تصنف المجموعة الممتلكات على أنما للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للعمل.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنما ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها.  وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو 4 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ تقوم الادارة بالنظر فيما اذا كانت المجموعة لديها القدرة العملية على توجيه الانشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من تلقاء نفسها لانتاج عوائد لنفسها. ان تقييم الانشطة ذات الصلة والقدرة على استخدام سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة تتطلب احكاما هامة.  5 خاسبة طريقة حقوق ا ملكبة للمنثشآت التي تملك فيها ا مجموعة اقل من 920 من حقوق التصويت  قامت الادارة بتقييم مستوى التأثير الذي تملكه المجموعة على شكائنا الزميلة المهمة (ايضاح 13)؛ وكذلك التحديد بان لا تأثيرا هاما على الرغم من ان ملكية الاسهم في تلك الشركة الزميلة هي اقل من 9620 لانها تمارس تأثيراً هاماً على شركاتها الزميلة عن طريق تمثيل مجلس الإدارة. وبناء على ذلك» فقد تم تصنيف هذه الاستثمارات كشركات زميلة وتمت المحاسبة عليها بإستخدام طريقة حقوق 6 القيم العادلة للاصول وا خصوم ا مقتناة  يتطلب تحديد القيمة العادلة للاصول والخصوم والخصوم الطارئة نتيجة لدمج الاعمال حكما هاما.  2 عدم التأكد من التقديرات  ان المعلومات حول التقديرات والافترضات التي لا اهم الاثر على تحقق وقياس الاصول والخصوم والايرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية.  1 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتئها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة بإحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثيت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة ا موجودات ا مالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة ما 32 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. تابع/ أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات  82 تابع/ عدم التأكد من التقديرات  3 اعادة تفييم العقارات الإستثمارية  تسجل المجموعة العقارات الإستثمارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . تقوم المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. ان المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للعقارات الإستثمارية عن الاسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير.  4 القيمة العادلة للأدوات ا مالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية» وذلك بإستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقدياتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تحارية بتاريخ البيانات المالية. 7. الشركات التابعة  1 ان تفاصيل الشركات التابعة المجمعة كما في تاريخ التقرير كما يلي:  بلد التسجيل المحتفظ بما من الشركة التابعة ومكان العمل قبل المجموعة طبيعة العمل شركات تابعة مباشرة 1 يسمبر ‏ 31 ديسمبر 2020 2019 1 1  شركة الأفكار القابضة - ش.م.ك ("أفكار") (ايضاح 7.3) الكوبت 2 0 1.92ق» -- استثمارات  وأنشطة ذات  صلة  شركة بيت الاعمار الخليجي للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م الكويت 100" 99 طفززات  استثمارات شركة الهند المتنوعة جزر الكليمن 1090 90" اسلامية  الولايات المتحدة استثمارات  جايت واي اكويزيشن ذ.م.م. ("جي إيه") الامريكية ِ 00م" اسلامية   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 88 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ الشركات التابعة  نسبة حصص الملكية بلد التسجيل ا محتفظ بما من  الشركة التابعة ومكان العمل قبل المجموعة طبيعة العمل شركات تابعة غير مباشرة 1 ديسمبر | 31 ديسمبر  2019 2020  س 9  شركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م (ايضاح 17.2) الكويت 100" : التصنع والتجارة شركة الأغذية الخفيفة - ش.م.ك (ايضاح 7.2 ب) الكويت 100" 0 .> التصنع والتجارة  2 استحواذ على شركة تابعة  أ) الاستحواذ على شركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م  خلال اربع الاول من 2020» قامت احدى الشركات التابعة (شركة أفكار القابضة -- ش.م.ك - "أفكار") بالاستحواذ على 16100 من حصة حقوق الملكية من شركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م ("المستثمر فيها") وفقا لاتفاقية شراء الاصول المبرمة مع شركاء الشركة المستثمر فيها وتم احتساب عملية الاستحواذ وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 على النحو التالي:  8 فبراير  2020  دك اجمال المبلغ المدفوع 918,00 ناقصاً : المبالغ المدرجة للاصول المستحوذ عليها المحددة والمطلوبات المفترضة ذمم مدينة وأصول أخرى* 1|885 ممتلكات وآلات ومعدات 5685 أصول غير ملموسة 6000 حق استخدام الاصول 4415 ذمم دائنة وخصوم أخرى (636,851) المبلغ المستحق للشركاء السابقين* (1,081,871) اجمالي صاقيٍ الأصول المحددة 513 الشهرة 3587  المحاسبة الأولية لدمج الأعمال مؤقتة نظرًا لتعقيدها + وسيتم تعديلها بأثر رجعي (إذا لزم الأمر) عند اكتمال تخصيص سعر الشراء النهائئي خلال فترة القياس لمدة عام واحد من تاريخ الاستحواذ.  * وفقا لاتفاقية شراء الأصول » اثفقت إدارة الشركة الأم مع الملاك السابقون للشركة المستثمر فيها ("الملاك السابقون") على تحصيل إجمالي رصيد الذمم المدينة التجارية البالغ 1,081,871 د.ك اعتبارًا من تاريخ الاستحواذ نيابة عنهم وتسوية صاقٍ التحصيل بعد خصم العمولة عن عملية التحصيل. وفقًا لذلك ؛ تم خصم جميع هذه الأرصدة التجارية من الذمم المدينة التجارية ثم قيدت ضمن " المستحق للملاك السابقين" حتى أكتمال عملية التسوية. خلال الفترة ؛ قامت المجموعة بتحصيل وتسوية مبلغ 954,193 دينار كوبتي للمالكين السابقين وبالتالي انخفض المبلغ المستحق للشركاء السابقين للشركة التابعة إلى 127,678 دينار كوبتي كما في 31 ديسمبر 2020.   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7 تابع/ الشركات التابعة  2 تابع / استحواذ على شركة تابعة  أ) تابع / الاستحواذ على شركة الوطنية للمنتجات الورقية - ذ.م.م  علاوة على ذلك» وفقًا لاتفاقية شراء الأصول » اتفقت إدارة الشركة الأم مع الملاك السابقون للشركة المستثمر فيها على شراء إجمال رصيد المخزون بقيمة دفترية قدرها 188,270 د.ك كما في تاريخ الاستحواذ بقيمة مخصومة قدرها 99,544 د.ك بصرف النظر عن مقابل الشراء أعلاه. وبالتالي؛ تمت معاملتها على أنما معاملة منفصلة عن مجموعة الاعمال المذكورة أعلاه. يتم تحقيق الربح من حيازة المخزون في الارباح او الخسائر وتعديله حسب تكلفة البيعات حيث تم استهلاك المخزون من قبل الشركة المستثمر فيها وبيع المنتجات الجاهزة.  ولغرض بيان التدفقات النقدية المجمع » فإن صاقي التدفقات النقدية الناحة من الاستحواذ على شركة تابعة مبلغ 918,000 د.ك.  ب) الاستحواذ على حصص غير مسبطرة من شركة الاغذية الخفيفة - ش.م.ك (مقفلة)  في بداية الفترة» قامت شركة أفكار القابضة - ش.م.ك (قابضة) بالاستحواذ على 9650 من حصة حقوق الملكية من شركة الاغذية الخفيفة - ش.م.ك (مقفلة) شركة تابعة للمجموعة. خلال الفتزة الحالية» استحوذت المجموعة على حصة الملكية المتبفية 9450 من حصصها غير المسيطرة بمبلغ 800,000 د.ك» مما أدى الى زيادة ملكية الشركة التابعة الحالية من 9650 الى 96100. ننج عن التغير في الملكية صاتيٍ عجز بمبلغ 249,387 د.ك مدرج ضمن بيان التغيرات في الحقوق الملكية المرحلي المكنف المجمع.  ج) الاستحواذ على حصص غير مسيطرة من شركة الاغذية الخفيفة - ش.م.ك (مقفلة)  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بالاستحواذ على 9610.16 من حصة حقوق الملكية من شركة أفكار القابضة -- ش.م.ك (القابضة) ("المستثمر فيها") (شركة مساهمة كويتية قابضة) والتي نتج عنها زيادة حصتها في ملكية الشركة الزميلة التي سبق حسابما من 9641.76 الى 1651.92 مما أمكن المجموعة من السيطرة على الشركة المستثمر فيها. وتم احتساب عملية الاستحواذ وفقا للمعيار الدولي للتقارير  المالية رقم 3 على النحو التالي: د.ك  اجمالي المبلغ المدفوع ا القيمة العادلة لحقوق الملكية المحتفظ بما سابقا بتاريخ الاستحواذ (ايضاح 13 ب) 8,586 )8 قيمة الخصص غير المسيطرة 9 ,)8  1887 ناقصاً : المبالغ المدرجة للاصول المستحوذ عليها المحددة والمطلوبات المفترضة أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الأجل 9,4* ذمم مدينة وأصول أخرى 108 المخزون 22297 أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الإيرادات الشاملة الأخرى 2,65 استثمار في شركات زميلة (ايضاح 13) 56 ممتلكات ومعدات 10489 |1888 ذمم دائنة وخصوم أخرى (386,783) اجمالى صاقي الأصول المحددة 188854 الربح من الاستحواذ على شركة تابعة (صفقة 41147  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع» بلغ صا النقد الداخل نتيجة الاستحواذ على شركة تابعة 8,602,752 د.ك.   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ الشركات التابعة  3 الشركات التابعة مع الحصص غير المسيطرة الهامة قامت المجموعة خلال السنة بتجميع شكة أفكار» مع الحخصص غير المسيطرة الهامة ((80):  وحقوق التصويت المحتفظ بما من قبل الربح / (الخسارة) المخصص الاسم الحصص غير المسيطرة للحصص غير المسيطرة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 96 9 دك د.ك شركة أفكار القابضة -- ش.م.ك (أفكار") 142" 48.08 4014 38,09 الشركات التابعة الفردية غير الحامة مع الحخصص غير المسيطرة (4,760) (28,483) 388,4 8,6  35 المتراكمة 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2020 2019 دك دك  7,1,8 7”808ص  9368 88|,02 8,6 7"27,0  ملخص ادناه المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه كما في 30 سبتمير 2020 قبل الحذوفات داخل المجموعة:  0 سبتمبر  2020  د.ك الموجودات غير المتداولة 7128 الموجودات المتداولة 10,8 مجموع الموجودات 17,16 المطلوبات غير المتداولة 269,0 المطلوبات المتداولة 98886> مجموع المطلوبات 11898896 حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الام 5 )8 الحصص غير المسيطرة (متضمنة حصص غير مسيطرة لشركة تابعة فرعية) 2265 مجموع الإيرادات ل ربح السنة 88585 الخسارة الشاملة الاخرى للسنة م مجموع الإيرادات الشاملة للسنة 9»88* - مخصص لالكى الشركة الأم 03"م4 - مخصص للحصص غير المسيطرة 45,5 صاقي التدفقات النقدية المستخدمة في الانشطة التشغيلية (1,285,629) صافي التدفقات النقدية الناتحة من الانشطة الاستثمارية 3م27 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الانشطة التمويلية - صاقي التدفقات النقدية الخارجة 884  0 سبتمبر 2019 د.ك 8,1 1060 188,1 89 1*"1385 180 2279 64 8,73 7888 878 8|079 (1,382) 207 (7,148) #38)|(,5 (37,393) 28822 (825,000) (636,771)   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمالكي الشركة الام  يتم احتساب ربحية السهم الاساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاصة بمالكي الشركة الام على المتوسط الموزون لعدد الاسهم القائمة  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2019 دك حدك ريحية (خسارة)/ربح السنة المخصصة لمالكى الشركة الأم (د.ك) (207,702) 221211763 المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة - أسهم 4060 0 4006 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (0.51) 054 9 النقد والنقد المعادل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 د.ك د.ك نقد وأرصدة لدى البنوك 8م22 85آم2 ودائم قصيرة الأجل 50.000ى>21 1178889 1058 18888034 ناقصاً: توزيعات أرباح محتجزة في حسابات البنوك* (129,166) (129,168) النقد والنقد المعادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمعة 0_7 1888  إن الوادئع قصيرة الاجل لها تاريخ محدد خلال ثلاثة اشهر او اقل وتحمل ربح بمعدل 161.25 الى 962.7 (31 ديسمبر 2019 :162.7 38) سووياً * تتعلق بالمبلغ المحدد لمقابلة توزيعات أرباح غير مطالب بماء فقط عندما تتم المطالبة بها من قبل المساهمين. تم دفع مبلغ 45 د.ك (31  ديسمبر 2019: 1,903 د.ك)؛ خلال السنة الحالية من توزيعات الارباح الدائنة المتعلقة بتوزيعات سنوات سابقة.  0. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2020 2019 د.ك د.ك  أوراق مالية مسعرة 2018 118ْ81#7 أوراق مالية غير مسعرة #984 88931 صناديق غير مسعرة مدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين 70276 9,1  767,240 2,8  تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية غير المسعرة والصناديق غير المسعرة المدارة من قبل مدراء صناديق خارجيين باستخدام وسائل تقييم لا تعتمد على أسعار أو معدلات السوق المعلنة (ايضاح 19.2).   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 أوراق مالية مسعرة - محلية د.ك دك شركة ياكو الطبية - ش.م.ك.ع 3]]”7,"27آ : أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة بنك إبدار -< ش.م.ب 898.5" 18_26 شركة المتحد للاستثمار وتطوير العقارات 27170697 270/42 توركابيتال القابضة -- ش.م.ب : 420177 شركة موزون للاستثمار القابضة 8897آ1 5م204 آخرين 278#86 388 صناديق مدارة 2268 2270628 26519130 36  ان هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية محتفظ بها لاغراض استراتيجية من متوسطة الى طويلة الاجل. لذلك؛ قررت المجموعة ادراج هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية بالقيمة العدلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لانما تعتقد ان الاعتراف بالتغيرات قصيرة الاجل للقيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح او الخسائر المجمع لن يكون متوافق مع استراتيجية المجموعة في الاحتفاظ بحذه الاستثمارات لأغراض طويلة الاجل وادراك لأدائهم المحتمل على المدي البعيد.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باستبعاد استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال ايرادات الشاملة الأخرى بمبلغ نقدي 1,212,909 د.ك نتيجة لقرار الادارة للخروج من هذا الاستثمار. لذلك؛ قامت المجموعة بتسجيل ربح محققة بمبلغ 273,122 دق الارباح المرحلة.  تم تحديد القيمة العادلة للأوراق لمالية غير المسعرة بإستخدام وسائل تقييم لاتعتمد على أسعار أو معدلات السوق المعلنة (ايضاح 92  2. ذمم مدينة وأصول أخرى  0 سبتمبر 1 ديسمبر 2020 20189 (غير مدقق) (مدقق) د.ك دك ذمم تحارية مدينة ديد 888882 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (196,896) (145,089) 1_4 8173 توزيعات ارباح مستلمة 09ىئ338 4 )30 ودائع مستردة 1824 5878 مدفوعات مقدمة للموردين 22171 8,8 مصاريف مدفوعة مقدما 74آ”2”7 400 مستحقات اخرى 1222 988 مدفوعات مقدمة لشراء استثمارات 100000 3|)1000آ1  383(7أ"*3آ 1066544   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3. الاستثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل عن الشركات الزميلة الهامة للمجموعة في ثماية فترة التقرير : بلد وأصل مكان طبيعة العمل العمل نسبة حصص الملكية القيمة الدفترية 1 ديسمبر ‏ 31ديسمير 31 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 2020 2019 9 9 د.ك بد الع الشركات الزميلة المسعرة انوفيست - ش.م.ب (مقفلة)* البحرين استثمار 14.27 1 © 5568726 244م502 شركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية - ش.م.ك.ع ()* الكويت عقار 16.1 18|71 9 2,1366835 شركة عمار للتمويل والاجارة > ش.م.ك.ع ("عمار")* الكويت استثمار 1832 1382 3.0 2402.027 5 -- 9,559,106 شركات زميلة غير مسعرة المملكة شركة لخليج العقارية -غرسنيم (مقفة 0 ورية (جي أر إي سي") السعودية عقار 348آ1 8 © 5,467,495 5,519,139 الامارات مدائن للممتلكات 8.1.5.6 ("مدائن")* العربية المتحدة عقار 126 6 | ‎ 1:293,525‏ 1,370,617 شركة مجان للتطوير - أسهم مشتركة (مقفلة) - سلطنة ("مجان") عمان عقار 2233 8 -0- 2846792 2769025 شركة الخليج للتطوير الصناعي(" جي أي العربية 87 السعودية صناعى 28 28 08 4189992 الملكة شركة حياة لإنتاج شراب الفاكهة ولمياه المعبأة لعربية المحدودة ("حياة")* 2 السعودية صناعى 15 15 535 1,063,237 38 -. 14,912,010 8 . 24,471,116   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 39 البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ الاستثمار في شركات زميلة  1 ديسمبر 1 ديسمبير  2020 2019 داك دك القيمة الدفترية في بداية السنة --كما هو معدل 7 24,161,375 الاضافات خلال السنة (ايضاح 013 148,3 178 المحول الى شركة تابعة خلال السنة (ايضاح 7.3 و 13 ب) , (6,907,521) اضافة نتجية تجميع شركة أفكار القابضة ش.م.ك (ايضاح 2.) ٍ 56 حصة في نتائج أعمال الشركات الزميلة (ايضاح 13 أ و 13 ب) (408,568) | 570650 حصة الايرادات الشاملة الأخرى ِ (13,243) 7806 (83,858)  حصة احتياطي ترجمة العملات الاجنبية ا ِ 1 48 توزيعات الارباح المستلمة ُ م 4.8 24,471,116  * ان تصنيف الشركات الزميلة حيث ان المجموعة تملك نسبة أقل من 9620 من نسبة التصويت في الشركة المستثمر بها يعتمد على وجود تاثير ملموس ممارس من قبل المجموعة. وهذا يدل به عن طريق تمثيل المجموعة في مجلس الادارة والمشاركة في السياسات وعملية اتخاذ القرار في الشركة المستثمر بما بدرجة كافية للمجموعة لكي تبين بأن لها تأثير ملموس علي الشركات الزميلة المذكورة أعلاه.  0 خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بالاستحواذ على 9616.71 من حصة الملكية لشركة طفل المستقبل الترفيهية العقارية - ش.م.ك.ع؛  شركة كويتية مدرجة؛ بإجمالي مبلغ 1,752,408 د.ك. تعتقد إدارة الشركة الأم أن المجموعة تمارس دوراً مهما على الشركة المستثمر بما  أعلاه وبالتالي؛ تم احتساب حقوق الملكية اعتباراً من 31 مارس 2020. نتج عن عملية الاستحواذ صاقٍ صفقة شراء تبلغ 478,194  د.ك (مثل فائض حصة المجموعة من صاقٍ القيمة العادلة للأصول والخصوم المحددة للشركة الزميلة على تكاليف الاستثمار) تم  تسجيلها ضمن حصة من نتائج الشركات الزميلة خلال السنة المنتهية 31 ديسمير 2019.  ب) بلغت الخسارة التي اعثبرت من التقييم العادل لحصة حقوق الملكية (ايضاح 7) المحتفظ بما سابقاً بتاريخ الاستحواذ 76,305 د.ك  (وهو الفرق بين القيمة العادلة لحقوق الملكية المحتفظ بما سابقاً والقيمة الدفترية المستندة الى طريقة حقوق الملكية) وتم ادراجه ضمن  حصة في نتائج أعمال شركات زميلة في بيان الارباح أو الخسائر المجمع للفترة المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  ج يتم اختبار الانخفاض في القيمة الدفترية للاستثمار في شركات زميلة بتقدير القيمة المستردة بنظرية القيمة العادلة. يستخدم حساب القيمة العادلة بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها والتي تتضمن السعر لمضاعفات القيمة الدفترية ومضاعفات السعر إلى الأرياح للشركات المماثلة.  د) ان حصة المجموعة في الالتزامات المحتملة للشركة الزميلة تبلغ 317,805 د.ك (31 ديسمبر 2019: 856,182 د.ك) كما يي تاريخ التقرير.   66816099 )899 80(  (9290218) 2721 28071 92+ 77 ي) 201/8911  )906 2215( 287  982229891 )01022107( )212 21 29( 90167  4 ا  2 يمس  0  )29169(  )998768( 29999] 289280! 8189111 8*8" 8  117 001916 69912871 (1 088 59+) (98996972) 161768 7 8*1 را وض  واي حاسم كك اإسرسي صمح لموحبر أ جوم “تجو أو حى يطك مسي كن كج زر وورتي أعة ومسي يرخكر جواجن يتوكس يتور ما  167  016 86111 8#» 89117 691618  10998 0089 29181 206 (29 21 208/981 1ط 61290 5 امح  769191  9965©  !87501 185 ص2  (91'961) 86208 196 ]999927 (28202801) ( 298 917) 9197 80701691 ؟  20  و88 (919/99)  (89ع9+) !262/9 8179081 92906201  (2111 216) 26907 911/6 61 18682* (828 129) (28811692) 299 0081797 ؟ ا  )971613( 896668 4  56975  (1 82 220) >2 87176 0095 ( 292 896) (92600601) ل 026999 اي ياوها 3  8909781  )286'1(  )21808( 2015 829717 0007  0007 287176 68692011 )29+9821( )602( 8099 98900511  2011991 )279129(  (8707ع92) (92922) (821 199) 6701971  601971 96 1_8 )291 716 ( )281 528 ( 05 11689291  ري 0  676 ومس يوا دراج يتوكس يصتوا  9007 يس (وؤسص)ر ند م يواجر ره 00 يضر زوأرحي) إن ,)1 جرم يوضر روه 91807 ضوف يضار م جع وار جططاكر .»)9 يالومو يعضو صا  يض (992469) حهفاض حاص مت ته لعج 26819 يتور واج 0 يواح ره 221716 صاصر يتوم يح 960 يدوم 2ه (22 2919 عضي جفاد (99119926) مادصو له جخاجو 68182691 مكاعم ساكو 608+ اندر كس له ماد ري 2 لس ع  صم  يضار سكج فصر عه محقم حئئهئ يرع (لأكي معو يمسر كي كور رحاى) ورك ورك "أي يضرتوز جو كر أضور "و فوع ليوز يضرو جو كي احم جوع تكروج/ متماز جوجم يرج جوت حم و جو م مسي إاد اع  صر رتور جوت دض جصرجة اذو  2 نمس ع سجر يوا جحظا  صاصر حجر 2-3 اكمضيا مجر حت بوكب  899 - - :5 : :5 0260901 1926121 0 ومس ترهدا لمكي س0 :1ل 09905 (629901) (201 628 (2 669 (012 9908 (111 222 9619 4 يوسم (وؤاصي) لذ مخ واس به 218972211 (01 129) (ط1ط896) (916621) (922 96 2265 (062709) 2,8 م يس (وأصي) رن 00005 22128 06+ 6091 282891 2900811 8106 !090:20 1 جور © اضر رديه 1916928 81712 9896676 638 199/1081 !8 06907 9199 269 59 جوكا 1690 5 ِ ِ ِ ِ -- 6020 (92//) صا 0ه وت دفار جما 912 2620901 266698177 0 2190261 8895 220077 9/17 5 يو يمو اذا 501891 8 )8 929618 - : : َ - - ليم ‎ )991961( . .: )906 221(‏ 21110 916) (920821) . - (992629) يبت حجر ساح عت © لج 0 8:27 99088 9_7 7" 210589 220077 912 0155 يتوم وك 0 وراص ير 960091 »1 0 969121 968721 902881 961291 ]© 9619 ور يديوه يح 909968141 18691 8 60828 !1171068 | 1616206 898109 0080882 | !29/28/22 | 68291 ور 2 (©98 992868 | 829829:20) (1(7 01+98 (961 6 : (© 692 100) (1126621) (8/96192) 962012220) معدي جفاووج (19160729) | (886092) . (821969) (592:612:68) (1689222) 0:2 (2068664) (6:21996) ممعم 2 حفاج ‎10١9:9026 9 90909199929 89786 6959 9999101 9999! 9966996 0297‏ اع ساكو 8990 ]1 29892071 !6 ”96890 | 9696997 06291929 180607 | (0009899+ | 291190289 امد ل صراككى 5 رن 0 6 6 6 7 6 وا 72 نسي ع يمسي وض صمح 6ض ااا ا لاي الأ سي طم قذي تي اليد وك جوج م مسحي إلقد رع عور يور جوت كك جصضة اذو 2 نسي ع صر يروا جمظا +1 و دما جور 3ج - مضي امسر حت بوب  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 42 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. العقارات الاستثمارية ان الحركة على العقارات الاستثمارية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 د.ك دك القيمة العادلة في 1 يناير 5, #983 20 التغير في القيمة العادلة (51,650) (471,530) الاستبعاد خلال السنة (45,922) (879,815) تعديل ترجمة عملات اجنبية (23,519) (24,250) 4, 8*8 #835 ان العقارات الاستثمارية تتكون من عقارات تحارية وتحزئة في البلاد التالية : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 فق ديك الهند 88,4" 7593" الولايات المتحدة الامريكية : 452 المجموع 82,54 #9885  حددت القيمة العادلة لهذه العقارات كما في 31 ديسمير 2020 وفي 31 ديسمبر 2019 من قبل مقيمين مستقلين لديهم المؤهلات المناسبة والخبرة الحديثة في تقييم العقارات في الاماكن المتلعقة بمم.تم تحديد قيمتهم العادلة علي اساس نحج السوق التي تعكس اسعار المعاملات الحالية لعقارات مماثلة. في تقدير القيمة العادلة للعقارات»؛ يتم استخدام أعلى وأفضل استخدام للعقارات على استخدامها الحالي. لا يوجد تغيير في وسائل التقييم خلال السنة. يتم قياس القيمة العادلة للعقارات طبقا للمستوي الثاني للتسلسل الحرمي للقيمة العادلة.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة باستبعاد عقاريين استثماريين بقيمة دفترية قدرها 45,922 د.ك ( 31 ديسمبر 2019: 879,515 د.ك) محققة صاقي ربح بمبلغ 209,269 د.ك (31 ديسمبر 2019: 217,509 د.ك).  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك تك ذمم تجارية دائئة 4166 ِ توزيعات ارباح مستحقة 18,1 18,66 مكافاة ثماية الخدمة للموظفين 455,2 1 ]|38 مطلوبات ايجار 38,3 : مستحق الدفع للشريك السابق للشركة التابعة (ايضاح 7.2) 1276178 ِ مطلوبات أخرى ومصروفات مستحقة* 64,49 444  38,1 18889   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 43 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6. رأس المال والاحتياطي القانونٍ وتوزيعات الأرباح رأس المال يتكون رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا كما في 31 ديسمبر 2020 من مبلغ 40,649,566 د.ك (31  ديسمير 2019: 40,649,566 د.ك) موزعة على 406,495,660 سهم (31 ديسمبر 2019: 406,495,660 سهم) بقيمة 100 فلس لكل سهم كما في 31 ديسمبر 2020.  احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 كحد أدنى من ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. قد تقرر في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  قد يتم استخدام الاحتياطي فقط لإطفاء الخسائر أو للتمكن من دفع توزيعات أرباح لغاية 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لايكون فيها الربح كافٍ لدفع هذه التوزيعات بسبب غياب الاحتياطيات القابلة للتوزيع.  أية مبالغ يتم إقتطاعها من الاحتياطي» سيتم إعادتما عندما تكون الأرباح في السنوات التالية كافية؛ ما لم يتجاوز هذا الإحتياطي 9650 من رأس المال المصدر. لم يتم أي تحويل الى الاحتياطي القانوني بسبب الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2020.  7. تحليل القطاعات  تتركز أنشطة المجموعة في ثلاثة قطاعات رئيسية الإستثمارات» العقارات والتصنيع. يتم مراجعة هذه القطاعات بصورة منتظمة من قبل رئيس صناع القرارات التشغيلية (60014) من اجل تخصيص المصادر وتقيم الأداء. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات اللخصصة مباشرة لكل قطاع تقارير مالية حيث ان المجموعة ليس لديها أي مصروفات قطاعية داخلية. تتكون أصول القطاعات من تلك الأصول التشغيلية المخصصة مباشرة للقطاع.  فيما يلي معلومات القطاع للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 :  الاستثمارات العقارات التصنيع غير موزعة المجموع  كما في 31 ديسمبر 2020 حك د.ك دك د.ك د.ك ايرادات القطاع (220,373) 1769 190 1281 14567 نتيجة القطاء (268,181) 1879 888,3 (507,599) 188,2 اجمالي الموجودات 40,8 84 288,9 17880 459/1 اجمالى المطلوبات ِ حِ 9869 8070 18889 صاق موجودات القطا 40.8 886,4 18_00 89130 4_2 إفصاحات أخرى الاستثمار في شركات زميلة 2888 ِ ٍ د 2888 حصة في نتائج أعمال الشركات  الزميلة (408,568) ِ د (408,568)  خسارة غير محققة من موجودات  الارباح او الخسائر (102,920) . - (102,920) استثمارية ِ (51,650) (51,650)  الاستهلاك (117,274) (7,987) (125,261)   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  7. تابع/ تحليل القطاعات  الاستثمارات العقارات التصنيع __ دك د.ك دك  كما في 31 ديسمبر 2019 ايرادات القطاع 973592" (254,021) ات لفقا نتيجة القطاع 901 (254,022) (25,405) اجمالي الموجودات 45 88845 11/7 اجمالى المطلوبات ِ (276,649) صاقي موجودات القطاء 45 #8335 1098 إفصاحات أخرى الاستثمار في شركات زميلة 6 مم2 ِ ِ حصة في نتائج أعمال الشركات  الزميلة 445 ِ ِ خسارة غير محققة من موجودات  مالية بالقيمة العادلة من خلال  الارباح او الخسائر (228,614) ِ ِ التغير في القيمة العادلة لعقارات ال ِ (471,530) الاستهلاك ِ ِ 1871  غير موزعة د.ك  #11106 )423,160(  148 7 #3881 501606  8,1  44  المجموع  دك 177  228.9  7 ؛ئ يي 93881 44,6  6 "ص2  4645  )228,614( )471,530(  1]|,2  77 ٍ 1 ارات والعقارات وا تتم مرأ من صانع القرار التشغيلي الرئيسي (00014) لتخصيص الموارد وتقييم الأداء. تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المنسوبة  مباشرة إلى كل قطاع من قطاعات التقارير حيث لا يوجد لدى المجموعة أي رسوم بين القطاعات. تشتمل  تلك الموجودات التشغيلية المنسوبة مباشرة إلى القطاع.  المعلومات القطاعية للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019 هى كما يلى: ر رز هي  القطاعات الجغرافية  ان تحليل القطاعات الجغرافية كما يلى :  خسارة/(ريح) قبل الضرائب الموجودات  1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020 2019 2020  د.ك دك د.ك د.ك الكويت (267,302) 68/6 28/00 183 الخليج والشرق الأوسط 0 342,094 (92284) 81 2235617  أخرين 110 (277,763) 178,70 3857  46, 7 4_4 1 228,9 188,2  الموجودات القطاعية على  المطلوبات 1 يسمبر | 31ديسمبر 2020 2019 دك د.ك 75 1,18|68 72,9 155,4 204,2 186,9 3851   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 45 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والأطراف الأخرى ذات الصلة مثل المساهمين الرئيسيين والشركات التي يملكها أعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا في المجموعة أو لهم فيها نفوذ أو سيطرة مشتركة. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة.  فيما يلي بيان بأهم التعاملات والأرصدة مع الأطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 مكافات الادارة العليا لموظفين المجموعة د.ك دك رواتب ومكافات قصيرة الاجل 148577 9,71 مكافات ثماية الخدمة 8,0 18793 158517 464]آ11  9. ملخص الموجودات والمطلوبات المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة 4 فات الموجودات والمطلوبات المالية ان القيمة المدرجة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 20189  بالتكلفة المطفأة: د.ك دك  13983034 7-48 ‏أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل‎ ٠»  » ذمم مدينة وموجودات أخرى 3,67 14  18,75 188 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر:  818818 21718 ‏أوراق مالية مسعرة‎ ٠» 8881 98,84 ‏أوراق مالية غير مسعرة‎ ٠ 9,1 7”70)76 ‏صناديق غير مسعرة مدارة بواسطة مدراء صناديق خارجيين‎  2/8 7670 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى :  : ‏أوراق مالية مسعرة 27”ى7ض3»3‎ ٠»  3275258 © 5 ‏أوراق مالية في حقوق الملكية غير مسعرة‎ ٠»  270628 27628 ‏صناديق مدارة‎ ٠ 3532886 0  مجموع الموجودات المالية 83 19,349,704  مطلوبات مالية (بالتكلفة المطفأة) :  مطلوبات أخرى 8 690,119  897859 1889   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 46 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ ملخص الموجودات والمطلوبات المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  1 تابع/ فئات الموجودات والمطلوبات المالية  قياس القيمة العادلة  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  تقيس المجموعة الأدوات المالية كمعاملة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات  الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة وان تفاصيل القياس مفصح عنها في الايضاح 20.2 حول البيانات المالية المجمعة. وبرأي ادارة المجموعة؛ فان  المبالغ المدرجة لجميع الموجودات والمطلوبات المالية الاخرى والتي هى مدرجة بالتكلفة المطفأة تعتبر مقاربة لقيمها العادلة.  تقوم المجموعة بقياس الموجودات غير المالية كالعقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة في كل تاريخ تقرير سنوي التي يتم قياسها في المستوي الثاني  للتسلسل الحرمي للقيمة العادلة.  2 التسلسل اغرمي للقيمة العادلة  ان الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في البيانات المالية يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة  العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الحامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات ومطلوبات مماثلة.  - مستوى 2 : معطيات غير الاسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات والمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار) . و  - مستوى 3 : معطيات الموجودات والمطلوبات التي لا تستند الى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات يتم تحديده بناء على ادنى مستوى للمعطيات الحامة التي أدت الى قياس القيمة  العادلة.  ان الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي  للقيمة العادلة على النحو التالي:  1 ديسمبر 2020 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة: دك دك دك دك  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - أوراق مالية مسعرة 8 : 2081718 - أوراق مالية غير مسعرة ِ : 98,4 98,4 - صناديق غير مسعرة مدارة بواسطة مدراء صناديق خارجيين ِ ٍ 70276 )70  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  - أوراق مالية مسعرة 7 ا ِ 7ى”]3]3 - أوراق مالية غير مسعرة : ٍ 5 أ_188 88_85 - صناديق مدارة : : 217628 2670628 مجموع الموجودات بالقيمة العادلة 285 2883 478   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 47 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1|842 تابع/ التسلسا الهرمي للقيمة العادلة  41 ديسمبر 2019 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة: ا د.ك اك د.ك  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  - أوراق مالية مسعرة 811718 : ٍ 811718 - أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 88831 8881 - صناديق غير مسعرة مدارة بواسطة مدراء صناديق خارجيين ِ ِ #90,1 99,1  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  - أوراق مالية في حقوق ملكية غير مسعرة : : 8 ,)8 8م" - صناديق مدارة ٍ ِ 227028 227628 مجموع الموجودات المالية بالقيمة العادلة 8 اه 386 6 40  أن الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيم العادلة لم تتغير بالمقارنة مع السنة السابقة.  القياس بالقيمة العادلة  يقوم الفريق المالي للمجموعة باجراء تقييمات للأدوات المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3؛ يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل أداة؛ مع الهدف العام لزيادة الاستفادة من المعلومات المبنية على السوق.  0 أسهم مسعرة  تم تحديد القيمة العادلة للأوراق المالية المسعرة بناء على آخر عروض أسعار في سوق الأوراق المالية بتاريخ التقرير.  اب) اسهم غير مسعرة  ان القيمة العادلة لأوراق حقوق الملكية غير المسعرة مشتقة من خلال نمج السوق التي تستخدم مضاعفات السعر من الشركات المسعرة المماثلة. ان التقص في خصم التسويق مطبق علي القيمة العادلة المشتقة من خلال هذا النهج الذي يتراوح من 1610 الى 9615 (2019: 9610 الى 9615) وبناءً على احكام الادارة. ان الزيادة في نسبة 965 في خصم التسويق سوف وينتج عنها نقص في القيمة العادلة لهذه الأوراق بمبلغ 99,448 د.ك (31 ديسمبر 2019: 166,929 د.ك).  ج) الصناديق غير المسعرة  يتم قياس القيمة العادلة للصناديق بناء علي آخر صافيٍ قيمة الوجودات المعلنة من قبل مدراء الصناديق.   شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 48 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ ملخص الموجودات والمطلوبات المالية حسب الفئة وقياس القيمة العادلة  182 تابع/ التسلسل الحرمي للقيمة العادلة  المستوى الثالث - قياسات القيمة العادلة  ان قياس المجموعة للموجودات والمطلوبات المالية المصنفة في المستوى (3) تستخدم تقنيات تقييم تستند الى مدخلات غير مبنية على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الادوات المالية ضمن هذا المستوى من الارصدة الافتتاحية الى الارصدة الختامية على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر  2019 2020  دك د.ك الرصيد في بداية السنة 48 3416628 صاقي التغير بالقيمة العادلة المدرج في الأرباح أو الخسائر 2250 (8,291) صاقي التغير بالقيمة العادلة المدرج في الايرادات الشاملة الأخرى 5,8 421 المسترد/ المستبعد خلال السنة ‎ )1,221,521(‏ (287,343) إضافة نتيجة التجميم_ ‎ )224,682(‏ 522,623 الرصيد في ثماية السنة 33 3,6866408  0. أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 ادارة المخاطر  تكمن المخاطر في أنشطة أعمال المجموعة وتدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والتقييم والقياس والمراقبة المستمرة لأنشطة الأعمال وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر الاستثمار ومخاطر السوق» وينقسم النوع الأخير إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة للمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيعة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة وإدارة هذه التغيرات ضمن إطار إدارة المخاطر الاستراتيجي لدى المجموعة.  هيكل إدارة المخاطر  يتحمل مجلس الإدارة المسؤولية كاملة عن الأسلوب العام لإدارة المخاطر بالإضافة إلى مسؤولية اعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  مجلس الإدارة  يتول مجلس الإدارة الإشراف على إدارة المخاطر ويتحمل المسؤولية الكاملة عن تحديد التوجه الاستراتيجي للمجموعة وتحديد بيئة وإطار عمل إدارة المخاطر لكي تعمل بفاعلية.   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 49 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 41 تابع/ ادارة المخاطر  تم تشكيل لجنة الموجودات والمطلوبات لمساعدة أعضاء مجلس الإدارة في تنفيذ المسؤوليات الخاصة بمم فيما يتعلق بإدارة الموجودات والمطلوبات وكفاية السيولة. إن أهداف لجنة الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  اقتراح سياسات إدارة الموجودات والمطلوبات التي تتوافق مع فلسفة إدارة المخاطر للمجموعة وأولويات المخاطر.  تحديد استراتيجية المجموعة من حيث مزيج الموجودات والمطلوبات في ضوء توقعاتما للأحداث المستقبلية.  * المراقبة والتقييم المستمر لمخاطر تكاليف التمويل على الأرباح ورأس المال وفقاً لبيغات تكاليف التمويل المختلفة.  » إدارة السيولة للتأكد من الوفاء بالتزامات المجموعة على أساس مستمر.  * المحافظة على إعداد قائمة أولويات المخاطر المقبولة لدى المجموعة وقائمة بنود بيان المركز المالي.  وضع وبناء قاعدة على مستوى المجموعة لإدارة الموجودات والمطلوبات.  لجنة الاستثمار  تتحمل لجنة الاستثمار مسئولية مراجعة واقتراح الاستراتيجيات والسياسات وحدود إدارة مخاطر الاستثمار ومخاطر السوق.  بالنسبة لمخاطر الاستثمار» تقوم اللجنة بمراجعة الحدود وابداء التوصيات بشأنماء أو التوصيات حول تغيير الحدود الموضوعة؛ المتعلقة بنشاط الاستثمار ومراقبة التعرض للمخاطر مقابل الحدود والموافقة على تحاوز تلك الحدود.  بالنسبة لمخاطر السوق»؛ تقوم اللجنة بمراجعة واإقتراح الحدود» أو التغييرات على الحدود المقررة؛ المتعلقة بنشاط الاستثمار من حيث تداول الأسهم.  لجنة الائتمان  تتول لجنة الائتمان مسئولية إدارة مخاطر الاثتمان. تعمل اللجنة على التأكد من كفاية رأس المال المرتبط بالمخاطر مقابل التعرض لمخاطر الائتمان وتحديد العوامل الخارجية التي قد يكون لها تأثير على حقوق الملكية وتحديد الاستراتيجيات المناسبة.  فيما يتعلق بمسئولية ادارة المخاطر» تتولى لجنة التدقيق بصورة أساسية مسئولية المخاطر التشغيلية. تقوم اللجنة بتحديد وعرض المخاطر التشغيلية في سياق عمليات التدقيق الداخلية المنتظمة مع طرح التوصيات حول الإجراءات التصحيحية. كما تركز اللجنة في أعمال التدقيق الداخلي على المخاطر الجوهرية مع تدقيق عمليات إدارة المخاطر على مستوى المجموعة.  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسائر نتيجة إخفاق عملائها أو الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزامائهم التعاقدية. تقوم المجموعة بإدارة ومراقبة مخاطر الائتمان عن طريق وضع حدود على حجم المخاطر الذي تقبل المجموعة تحمله بالدسبة للأطراف المقابلة من الأفراد والتركزات الجغرافية وتركزات قطاعات الأعمال» وعن طريق مراقبة التعرض للمخاطر فيما يتعلق بهذه الحدود.  قامت المجموعة بتطوير عملية مراجعة الجدارة الاثتمانية بمدف تحديد التغيرات المحتملة في الجدارة الائتمانية للأطراف المقابلة بما في ذلك عمليات المراجعة المنتظمة للضمانات. يتم وضع الحدود المرتبطة بالأطراف المقابلة عن طريق استخدام نظام تصنيف مخاطر الائتمان الذي يعمل على إدراج كل طرف من الأطراف المقابلة في فئة للمخاطر. تخضع تصنيفات فمات المخاطر للمراجعة باستمرار. تتيح عملية مراجعة الجدارة الائتمانية للمجموعة إمكانية تقييم الخسارة المحتملة نتيجة المخاطر التي تتعرض لا المجموعة واتخاذ الإجراءات التصحيحية بناءً على هذا التقييم. وتسعى المجموعة إلى الحد من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالبنوك عن طريق التعامل فقط مع البنوك  شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 50 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 2 تابع/ مخاطر الائتمان مجمل الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يوضح الجدول التالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان فيما يتعلق ببنود بيان المركز المالي المجمع. يدرج الحد الأقصى للتعرض للمخاطر بالمجمل» قبل تأثير التخفيف من خلال استخدام اتفاقيات المقاصة والضمانات الأساسية (إن وجدت). الحد الأقصى .| الحد الأقصى للتعرض لمخاطر للتعرض لمخاطر  الائتمان الائتمان 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 د.ك د.ك ارصدة البنوك وودائع قصيرة الاجل 48 >0 13,983,034 ذمم مدينة وموجودات أخرى 7 1066544 اجمالى التعرض لمخاطر الائتمان 3-2825 | 15,049,578  حيث يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة» فإن المبالغ بالقيمة العادلة الموضحة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان ولكنها لا تمثل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر الذي قد يظهر في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بالارصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءة ائتمانية عالية ولايوجد لها تاريخ في التخلف عن السداد.  بناء على تقييم الإدارة» إن أثر خسارة الائتمان المتوقعة الناتجة من هذه لموجودات المالية غير جوهري بالنسبة للمجموعة حيث أن الضمان  ليس لدى المجموعة أي ضمان كما في 31 ديسمبر 2020 و2019.  تركزات مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  يمكن تحليل الموجودات المالية للمجموعة؛ قبل احتساب أي ضمانات محتفظ بما أو تعزيزات التمانية أخرى» حسب المناطق الجغرافية وقطاعات الأعمال التالية:  الخدمات  المصرفية والمالية 0 آخرين المجموع 1 ديسمبر 2020 د.ك د.ك ميغ الكويت 886 2 مي _18 98 آخرين ٍ 3/87 887 )8  ان 9 8 18/5 1 ديسمير 2019 الكويبت 1289 1_5 18/34 الب ِ 10844 18544  89 م12 2789 158   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 51 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20. تابع/ أهمداف وسياسات إدارة المخاطر  2 تابع/ مخاطر الائتمان  الجدارة الائتمانية حسب فئة الموجودات المالية  تدير ال مجموعة الجدارة الائتمانية للموجودات المالية باستخدام تصنيف الائتمان الداخلي. يوضح الجدول أدناه الجدارة الائتمانية حسب فعة الموجودات لبنود بيان المركز المالي المجمع ذات الصلة؛ استناداً إلى نظام تصنيف الائتمان الداخلي بالمجموعة.  فئة عالية فئة قياسية المجموع 1 ديسمبر 2020: د.ك د.ك دك أرصدة البنوك وودائع قصيرة الاجل 1_8 ِ 10758 ذمم مدينة وموجودات أخرى ٍ 7 م3 3/87 10448 31/87 0_5 1 ديسمبر 2019: أرصدة البنوك وودائم قصيرة الاجل 1888034 ٍ 1888304 ذمم مدينة وموجودات أخرى ٍ 10884 10884 83034|]]آ1 144 18088 3 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتجنب هذه المخاطر» قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الأصول مع أخذ السيولة بالإعتبار ومراقبة السيولة بشكل يومي.  ان الجدول ادناه يلخص بيان استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارياح او الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى. تم تحديد استحقاق الموجودات والمطلوبات علي اساس الفترة المتبقاه من تاريخ التقرير حتي تاريخ الاستحقاق التعاقدي.  بالنسبة لاستحقاق الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرياح او الخسائر وبالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى والعقارات الإستثمارية؛ تقوم الإدارة بتقدير تاريخ تسييل هذه الاستثمارات.  ان استحقاق موجودات ومطلوبات ال مجموعة كما يلي:  1 ديسمبر 2020 خلال سنة اكثر من سنة المجموع الموجودات 3 د.ك د.ك أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 8 1|845 ِ 148 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر #8508م2 : 018ممم2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى 0 2651/0 2658/0 استثمار في شركات زميلة ٍ 28178 8 "مم2 استثمارات عقارية ٍ 884 84 عقارات استثمارية 533,9 0 538,9 |الشهرة ٍ 358,7 358607 موجودات غير ملموسة ِ 590 59897170 ذمم مدينة وموجودات أخرى 2847 1000000 31/87 ممتلكات ومعدات - 75020 274500 2ي 184 320,89 45/81 المطلوبات مطلوبات أخرى 12 221867 189  116,9 22167 1]12   شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 52 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 3 تابع/ مخاطر السيولة في 31 ديسمبر 2019 خلال سنة أكثر من سئة المجموع الموجودات دك د.ك د.ك أرصدة لدى البنوك وودائع قصيرة الاجل 18984 : 1888804 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 706720 ِ ا جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة مود ا يه ل و 2 ِ 386 36 الأخرى استثمار في شركات زميلة ِ 2716 2716 عقارات استثمارية ِ 883,5" 8885 المخزون 2776 : 276 ذمم مدينة وموجودات أخرى 544 10|)6|868 ٍ 1844 ممتلكات ومعدات 1276 126746 1606194 083م8م20 7 يي 45 المطلوبات مطلوبات أخرى 381* 5 888,1 98,1" :5 3861" يتكون الاستحقاق التعاقدي للمطلوبات المالية وفقاً للتدفقات غير المخصومة كما يلى: اقل من شهر .من 4 الي 3 من الي 12 من ستةالي5 المجموع 1 ديسمبر 2020 اشهر شهر سنوات د.ك .0 قررك د.ك د.ك المطلوبات المالية مطلوبات أخرى 1092 5 ٍ 221867 1889 00_92 :5 : 221867 18859 1 ديسمبر 2019 المطلوبات المالية 86989 ِ 5 4403 922 8699 5 ِ 4143 922" 4 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل معدلات الربيح وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع  الاستثمارات المتداولة قٍِ السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فغات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات من حيث التوزيع الجغراني والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في  القيمة العادلة.   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما 58 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر  4 تابع/ مخاطر السوق  1 مخاطر معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح من احتمالات أن تؤثر التغيرات في معدلات الربح على التدفقات النقدية المستقبلية أو القيمة العادلة للأدوات المالية. لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل أرباح (الودائع قصيرة الأجل) نتيجة اكرات 2 لختملة بصورة معقولة ف معدلات الربيح حيث إن المجموعة لا تتعرض لمخاطر مرتبطة بموجودات ومطلوبات تحمل بعدلات 202 لطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية بسبب التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تتولى إدارة الخزينة بالشركة الأم إدارة مخاطر العملات الأجنبية استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس إدارة المجموعة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار الصرف. ترى الإدارة وجود مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات ِ أسعار التترش» ولذلك لا تقوم المجموعة بالتحوط مخاطر العملات الأجنبية.  2043 عر اسعار الاسهم  تنتج مخاطر أسعا رالأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة بالشركة الأم. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غ غير المسعرة من المحفظة الاستثمارية للمجموعة. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات ب للتوزيع الجغراقي وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات المسعرة الخاصة بالمجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  أوراق مالية مسعرة م فيما يلي التأثير على الخسائر الشاملة الأخرى نتيجة التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019  سعر الايرادات سعر الايرادات  الاسهم الشاملة الاسهم الشاملة مؤشر السوق 7 د.ك 9 د.ك الكويت 0+ 22,4 0+ 81664 5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أ و الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة على الأداء» يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إل تضرر السمعة أو تداعيات قانونية أو تنظيمية أو تكبد خسائر مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع الحد من كافة مخاطر التشغيل» ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال تطبيق إطار رقابي وعن طريق مراقبة المخاطر المحتملة والتجاوب معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم بما في ذلك استخدام التدقيق الداخلي.  1. إدارة مخاطر رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها الساهم. تقوم ال مجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية.   شركة بيت الاستثمار الخليجى -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها 54 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. تابع/ إدارة مخاطر رأس المال  وللمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجادات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  تراقب المجموعة رأس المال باستخطاج معدل الإقراض وهو صاقي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صاقي الدين. درج المجموعة وض الإسلامية ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والودائع قصيرة الأجل مع استبعاد الأرصدة البنكية المحتجزة ضمن صاقٍ الدين. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د .اك صاقي الدين : ِ ناقصاً: ارصدة لدي البنوك وودائع قصيرة الاجل (غير متضمنة الارصدة المحنجزة) (10,475,648) (13,983,034) مجموع حقوق الملكية 4_2 4486 راس المال وصاقي الدين 4_2 6 44 معدل الاقتراض : : 22 أرقام المقارنة  م إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة لتتناسب مع عوك البيانات المالية للسنة الحالية. إن إعادة التصنيف ليس له اثر على صايٍ الأصول» أو صاقي حقوق الملكية؛ أو صافيٍ نتائج السنة أو الزيادة في النقد والنقد المعادل المعلن عنها سابقاً.  خضوعا لموافقة الجهات المختصة والجمعية العامة للمساهمين ل يقترح مجلس إدارة الشركه الام بتوزيع أرباح نقدية (31 ديسمبر 2019: لاشيء د.ك).  في اجتماع الجمعية العمومية السنوي المنعقد في 28 يونيو 2020» وافق المساهمون على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019.  4. تأثير كوفيد - 19  تسبب تفشي ب فيروس كورونا ("كوفيد - 19 ) والاستجابات العالية ذات الصلة قي حدوث اضطرابات مادية للشركات في جميع  أنحاء العالم » مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة من أجل إبطاء انتشار كوفيد > 19. تتعامل الأعمال مع الإيرادات المفقودة وسلاسل التوريد المعطلة. بينما بدأت البلاد في تخفيف  الإغلاق » كان الاسترخاء تدريجيًا. شهدت أسواق الأسهم العللية والمحلية تقلبًا وضعقًا كبيرً. بينما تفاعلت الحكومات والبنوك المركزية  مع مختلف الحزم المالية والإعفاءات المصممة لتحقيق استقرار الظروف الاقتصادية » فإن مدة ومدى تأثير تفشي كوفيد - 19 لا يزال  غير واضح في هذا الوقت. تراقب إدارة المجموعة بنشاط الآثار التي قد تحدث لفيروس كوفيد - 19 على عملياتها التجارية.  في ضوء كوفيد - 19 نظرت المجموعة في ما إذا كان يلزم مراعاة أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر  والإبلاغ عنها في البيائات المالية الموحدة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول المستقبل ومصادر التقدير الرئيسية الأخرى التي قد  تنطوي على مخاطر كبيرة السبيجج قٍِ تعديلات جوهرية على البيانات المالية الموحدة:  اخفاض قيمة الأصول غير ا مالية  قامت المجموعة بتحليل مؤشرات انخفاض القيمة الناشعة والشكوك الكبيرة حول استثمارائها في الشركات الزميلة والعقارات الاستثمارية»  خاصة الناشعة نتيجة كوفيد - 19.  بالنسبة للعقارات الاستثمارية » اعتبرت المجموعة أنه قد تكون هناك زيادة في مقدار عدم الموضوعية المتضمن في قياسات القيمة  العادلة لا سيما تلك التي تستند إلى مدخلات غير ملحوظة. على الرغم من أن بعض المدخلات قد تتضمن أحكامًا غير موضوعية؛  إلا أن الإدارة تعتبر أن التقييم الإجمالي لن يتأثر ماديًا بالافتراضات البديلة الممكنة بشكل معقول.   شركة بيت الاستثمار الخليجى - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لا 55 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تأثير كوفيد - 19  نظرت المجموعة أيضًا في أي مؤشرات انخفاض في القيمة تنشاً نتيجة لكوفيد - 19 وأي شكوك كبيرة حول الأصول غير المالية الأخرى بما في ذلك الممتلكات والآلات والمعدات والموجودات غير الملموسة وموجودات حق الاستخدام الناشعة بشكل خاص عن أي تغيير قي شروط الإيجار وخلص إلى عدم وجود تأثير مادي بسبب كوفيد - 19.  كما في تاريخ التقرير» لم تحدد المجموعة تأثيرً جوهريًا على القيمة الدفترية لأصولا غير المالية كما في 31 ديسمبر 2020 بسبب عدم اليقين الذي ينطوي عليه تحديد التأثير على التدفقات النقدية المتوقعة الناتجة عن هذه الأصول غير المالية أو توقعات المشاكين في السوق للسعر اعتمادًا على النهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الأصول في 31 ديسمير 2019. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الأصول قد تأثرت سلبًّاء ومع استمرار الوضع» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيم هذه الأصول غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية الموحدة.  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرار كمنشأة مستمرة والنظر في جيع المعلومات المتاحة حول المستقبل» والتي تكون على الأقل» على سبيل المثال لا الحصر» أثني عشر شهرًا من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة للاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل» مثل: الربحية الحالية والمتوقعة» والمصادر المحتملة للتمويل البديل» والقدرة على مواصلة تقديم الخدمات مع إيلاء الاعتبار الواجب للشكوك الاقتصادية الناتجة عن كوفيد > 19. على الرغم من أن التأثير الكامل ل كوفيد - 19 يستمر قي التطور» إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تظهر أن المجموعة لديها الموارد الكافية لمواصلة عملياتها العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية الموحدة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.  علاوة على ذلك؛ خلال العام» تلقت المجموعة مبلعًا إجماليًا قدره 17,910 د.ك لدعم كوفيد - 19 لتغطية نفقات الموظفين من حكومة الكويت.