شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  و  0 تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 01 .لت .نما ©2161 اناا محاسبون | قانونيون 000/106 .© فالالا نبني عالما صندوق رقم لا 0  أفضل للعمل . الكويت الصفاة ‎-١‏  ساحة الصفاة  برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏  شارع أحمد الجابر تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وتقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه» تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة ذات قيمة دفترية بمبلغ 30,603,517 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي على الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة. إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات فيما يتعلق بهذه التقييمات. وتم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة.  وفي ضوء حجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ولقد اشتملت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها: > لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  > لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملائمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  4 لقد قمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي اشتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين الأحكام  لتي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات استنادا إلى معاملات السوق المقارنة  وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  > لقد قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات  الجوهرية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  > لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 17 حول البيانات المالية المجمعة مع توضيح درجة التقديرات وعدم التأكد المرتبط بالتقييم.   تت 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 03 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  4 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  »> التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضنًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  و<لال - )  1  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  1 فبراير 2024 الكويت   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  صافي إيرادات عقارات  صافي إيرادات من استثمارات وودائع ادخار أتعاب خدمات استشارية وإدارة  إيرادات تمويل إسلامي  إيرادات أخرى  المصر و فات  صافي خسائر انخفاض القيمة؛ وخسائر الائتمان المتوقعة» ومخصصات استهلاك  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروفات أخرى  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضرائب من شركات تابعة 7  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  إيضاحات  2023 ديار كوي  14,7 55_54 لعن الا 126089  2849 1457 22299  18]آ2  1081  1,672,874 483,517 )443,651( )29,640( )2,238,249(  )10759,810(  1477508 )564.051( )10,704( )429,861( 120,000  1] 126804  12/98 1]  3 فلس  2022  12, 0 39 616361 8,3 22083 18,06 86  19,8  )112,970  )156,041( )5,771,248( )387,430 )143,382( )1,927,639(  )8,498,722(  10)0)6)616|'6 )233,111(  )236,042( )120,000(  10,3 9,0,8 1) 5  10,3  8 فلس   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر شاملة أخرى لن بتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023  إيضاح ديار كوي  1]  )819,661( )819,661(  )216,090(  1,035,751  12158241  11] 4 817  12158241  2022  10118813  )1.,699,674(  )1.,699,674(  )280,063(  1,979,737  8806  850 2206  8806   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  عقار مستأجر  الشهرة  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  فائض إعادة تقييم موجودات  تأثير التغيرات في احتياطي شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إإبضاحات  13 14 16 17 18 19 20  21 22  23 24  2023 ديار كويتي  1,7 11665 18,60 37  6 68,0  5..ة138  0_2 3,7 8755469  )1,263,038(  45,7  20,3  #88.,.,.0 1220!.7  110.7  111119 338,9  4,8  158.5  2022 ديار كوبّي  17] 6 9664 20,1 3,1 11» 7 60,5 011 91,5  10  0_2 1739 8) 9  )924,518( 6917 14/38  9/7 120888  103,5  1466 33551139  4_5  11,0   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023 ربح السنة . خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة اقتطاع إلى الاحتياطي  توزيعات أرباح (إيضاح 22)  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة التغير في حصة الملكية في شركات تابعة  كما في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة تخفيض جزئي لرأس المال  اقتطاع إلى الاحتياطي  المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة البيع/إلغاء الاعتراف توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة التغير في حصة الملكية في شركات تابعة  كما في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال  4_2  00_82  210882  ),000.,000(  4_2  إجباري  199  18  3007  278259  225,50  199  فائض إعادة تقييم موجودات  اا  8)  ام  اا  الخاصة بمساهمي الشركة الأم أجنبية شركات زميلة أرباح مرحلة ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي (924518) 60017 8 148 ِ ِ 12268024 (338.520) (216090) ِ (338.520) (216090) 12268024 ِ ِ (1,306,278) ِ ِ (4,980,291) 1,263,038) 475,197 3] 1م20 (229,464) 29247 00١]68ط6١])6]18‏ ِ ِ 8 ,9 ‎ )107,059(‏ «(080,0) ِ ‎ )107,059(‏ «(080,0) 8 ,9 ِ ِ (935,540) ِ 212603 (21,603) 12001 ِ 57,767 (924518) 60017 8 148  الإجمالي الفرعي  91.7 1208024 )554,610(  1» 834  )4,980,291(  "98., 0  883 9008 )987,118(  850 000.000  )45,760  91.7  الحصص 10888  1098 )481,141(  807  )58,272( 22504  47آ12[06  ا 105 (992,619)  2206  )878,264( 123169  10888  مجموع حقوق الملكية  0105 01] 92 1,035,751  121521  )4,980,291(  )58,272( 22504  11027  1020 3م10 (1,979,737)  8086 )5,000,000(  )78,264( 22728103  0105   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  انشطاءٍ التشغيل الربج قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية استهلاك وإطفاء صافي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصصات اخرى ربح بيع عقارات استثمارية (ارباح) خسائر تقييم من عقارات استثمارية رب ممتلكات ومعدات إيرا ادات من استثمارات وودائع ادخار إيرادات من بيع استثمار فى شركات زميلة حصة كات زميلة استرداد من امكثمارات في شركات زميلة صافي فروق تحويل عملات اجنبية مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين صافي (رد) تحميل تكاليف تمويل  التغيرات فى موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينو تمويل إسلامي موجودات اخرى  مطلوبات اخرى  التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات  مكافاة نهاية الخدمة للمو ظفين مدفوعة  ضرائب مدفو عة  صافي التدققات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) انشطة التشغيل انشطة الاستثمار  شراء شركات زميلة شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  متحصلات من بيع/ استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة أ ادلة من خلال الارباح او الخسائر متحصلات من بيع/ استرداد شركات ز  المحصل من استثمارات منخفضة القيمة بالكامل في شركة زميلة  شراء عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  إيرادات مستلمة من استثمارات وودائع ادخار  توزيعات ارباح مستلمة  توزيعات ارباح ومتحصلات تخفيض راس المال مستلمة من شركات زميلة  شراء ممتلكات ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات  الحركة في رصيد محتجز لدى البنك  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) انشطة الاستثمار  انشطة التمويل  مدفوعات لتخفيض راس المال  توزيعات ارباح مدفوعة  تكاليف تمويل مدفوعة  متحصلات من دائي تمويل إسلامي  سداد دائثي تمويل إعلامي  سداد مطلوبات  توزيعات رياح منقوعة إلى الحصص غير المسيطرة صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  صاقي التدققات النقدية (المستخدمة قي) الناتجة من انشطة التمويل صاقي الزيادة (النقص النقد والنقد المعادل  لقال (النق الا يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  معاملات غير نقدية  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام  إضافات إلى مطلوبات تأجير  تحويل من المخزون  تحويل إلى المخزون (بالصافي بعد الاستهلاك)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه الب 10  إيضاحات  17 17  22  24  19 24 19 19  2023 ديفا ركُويتي  1475608  108883 184  )62,958(  )543,325(  )3,991,873(  )1,262,089(  113,820( 240 557  6200)  20/7  70150 )12531,208( )104,643(  89_56 )60.,683( )1,238,715(  70868  )1,178.611( )442,541( 30859  13820 )2,027,958( 35 0 4387 7150 540 )176,909(  زن 058  309,510 )4,830,212( )586,731(  ),148,425(  )1,291,932(  58,272 22504  )10,902,584(  27/2 16,985  11.7  )69,312( 68812  3044  )166617,470(  202 ديار كونّي  10,6  10]0,5 156041 )58,130(  44 4 )358,738( )320,590( )295,771( )821,953( )182,950(  14,2 461,8 16,0  20,44  818/53 )20,7140,263( 14,2  )254,664( )90,365( )661,748(  )1,006,777(  )10,508,067( )8,580,489( 55 101659 12,50 )2,550,000( 100 42 262,02 85 )83,333( 3968178 3,2  )15,531,416(  )4,956,984(  )56,670( 10,0 )145,729( )1,392,244( )878,264( 717.3  2/2  (13,890.681) 86ي 30889  16)185  )1,527,480(  10 329 1 )16,179,681(   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  1  3.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 1 فبراير 2024؛ ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. وتخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل وشركة استثمار على التوالي.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع محمد بن القاسم؛ الري 13027؛ دولة الكويت؛ وعنوائها البريدي المسجل هو ص.ب. 6 الصفاة 13015.  تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في الإيضاح رقم 5. كما تم عرض معلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة بالمجموعة في الايضاح 27.  الأنشطة الرئيسية  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الكويت في مجالات الاستثمارات المالية والعقارات للمتاجرة والعقارات الاستثمارية وأنشطة الإجارة كما يلي:  تقديم منتج التمويل التأجيري بكافة أشكاله وصوره.  القيام بأعمال الوساطة المالية وأعمال السمسرة.  القيام بالأنشطة المتعلقة بمنح التسهيلات الائتمانية للعملاء.  لاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها داخل الكويت وخارجها والتعامل في أسهم هذه الشركات لصالح المجموعة وبالنيابة عن الغير.  تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماثل أغراضها مع أغراض الشركة الأم وذلك بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها المالية بما يحقق لمنفعة المالية للطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات الصلة.  القيام بجميع الانشطة المتعلقة بالاستثمارات في الأوراق المالية.  إدارة المحافظ نيابةً عن العملاء  لاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات.  تطوير الأراضي السكنية والعقارات التجارية بقصد توليد الإيرادات من تأجيرها.  القيام بالبحوث والدراسات والأنشطة المتعلقة بها نيابةٌ عن العملاء.  تأسيس صناديق الاستثمار وإدارة الصناديق.  تقوم المجموعة بمزاولة أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  أساس الإعداد  0  0  له د د د د الى  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض) بالمبلغ المحسوب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعابير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت").  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والعقارات الاستثمارية والأرض المستأجرة المصنفة ضمن فئة الممتلكات والمعدات وفقا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد  تاريخ البيانات المالية المجمعة (كمتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (كغير متداولة) في الإيضاح 30  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  32  3.3  التغيرات في السياسات المحاسبية والتفسيرات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء  تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية 4 وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات ت لتطوير التقديرات  لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير اي  إرشادات وامثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية قيام المنشآت بتطبيق مفهوم المعلومات الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة ولكن ليس على قياس أي من البنود الواردة في البيانات المالية للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها. الضرائي المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 ضريبة الدخل تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية مثل عقود التأجير ومطلوبات إنهاء الخدمة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةٌ لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  »ا استثناء إجباري ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ و ه متطلبات الإفصاح للمنشآات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما  يخص ضرائب دخل الركيزة الثانية الناتجة عن ذلك التشريع» وخاصة قبل تاريخ سريانه. وينطبق الاستثناء المؤقت الإلزامي - الذي يُشترط الإفصاح عن استخدامه - على الفور. تنطبق متطلبات الإفصاح المتبقية على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأً في أو بعد 1 يناير 2023؛ ولكن ليس على أي فترات مرحلية تنتهي في أو قبل 31 ديسمبر 2023.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة لأن المجموعة ليست ضمن نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية حيث إن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو سنوياً.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3.3  34  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  لن يتأثر ذلك التصنيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  0  معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. تاي الموجودات والمطلوبات والإيرادات على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند  التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة - دون فقد السيطرة - كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تدرج الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة ضمن الحصص غير المسيطرة ة في بيان المركز المالي المجمع. وتقاس الحصة غير المسيطرة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبالغ المدرجة بصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى إذا تجاوزت نسبة الحصة غير المسيطرة في حلوق ملكية الخسائر النائجة من التغيرات في الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حفوق الملكية.  2 مج الأعمال والشهرة  بلقيمة العادلة في تاربخ الحارة وقيمة أى, حصجن أغير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسية لكل عملية دمج أحصزلة "7 ‎٠‏ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الأخرى.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات  المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غخ غير المسيطرة وأي ححصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتهاً عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ‎١‏  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة لإنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قيمن الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وققاً لمتطلبات المخصصات بمعيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتها.  إيرادات التأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة تقديم الخدمات  تنتج المجموعة الإيرادات من خدمات الصيانة. يتم الوفاء بالتزام الأداء على مدار الوقت وتستحق المدفوعات بشكل عام عند استكمال وإجان خدمات الصيانة.  إيرادات الأتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات ارد له متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب وفقاً  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة) إيرادات الأتعاب (تتمة)  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  إيرادات من بيع عقارات  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة. بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويتم ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  تسجل الإيرادات من بيع البضاعة عند النقطة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويكون ذلك عادة عند تسليم البضاعة.  4 إيرادات ومصروفات تمويل ٍ يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربحاً باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 توزيعات أرباح تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية. يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية  6 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما بن يثبت الحق في استلام المدفوعات.  7 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العملة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للوائح المالية السارية في كل دولة تعمل بها هذه الشركات.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات الاستحقاق البالغة اثني عشر شهراً أو أقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل ذات فترات الاستحقاق البالغة ثلاثة أشهر والأرصدة المحتجزة لدى البنوك؛ حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدئي 0 "0  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا ت - تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو ب بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  4 دات مدرجة بالقيمة العادلة من خلاا دات الشاملة الأخ دون إعادة إدراج الأ الخسادٌ 2 عند موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعترا اف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة)  ب موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  4 تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو  تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لاتصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة ة على  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزابا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  5 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعت تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تت 8 المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهراً القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت ت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة). بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الانتمان ولكنها بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات» وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية  استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه استناداً إلى تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد داد عندما لا يتم استار المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. اوتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد  الفئة المعايير المخصص المحدد  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 20  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 50"  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 100  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 9760.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية المطبقة (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المحتجزة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف.  تسجل المطلوبات المالية مبدنيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائنو التمويل الإسلامي).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  دائنو تمويل إسلامي  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ت تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  0 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  5 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 4 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي» أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى لهه او من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل باعلى وأفضل مستوى (ه,  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 قياس القيمة العادلة (تتمة) تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ‎٠‏ ا ٍ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  1 استثمار في شركات زميلة ا : الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات لسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم احتساب استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم تحقق الاستثمار مبدئيا بالتكلفة . ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة عتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان لتغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد اقتطاع الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة. تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي تتماشى  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار لمجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين لقيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو  الخسائر المجمع.  2 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تنشأً فيها. يتم تقييم القيم العادلة سنويا وتسجيلها بأقل التقييمات التي يحددها اثنان على الأقل من خبراء التقييم المستقلين الخارجيين المعتمدين في تقييم العقارات المحلية والأجنبية؛   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا تتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف.  ات تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عكار يشغله الملك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الأعمال ويكون العقار جاهزاً للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد ذلك بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للتكلفة وتتضمن المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحالية. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة للإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  4 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض. يتم قياس الأراضي المستأجرة وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المعترف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء التقييم على فترات منتظمة سنوياً لضمان أن القيمة العادلة للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمته الدفترية.  يتم تسجيل فائض إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويؤخذ إلى فائض إعادة تقييم الموجودات ضمن حقوق الملكية . ومع ذلك. يتم تسجيل الزيادة في الأرباح أ الخسائر في حدود أن ترد هذم الزيادة عجز (عادة تم مرايط ؛ صل ةلسل يادي  على مقاصة فائض حالي لنفس الأصل مسجل في فائض إعادة تقييم الموجودات.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > _مباني 40-0 سنة > أثاث وتركيبات 53 سنوات > أدوات ومعدات مكتبية 3 سنوات »> سيارات 4-1 سنوات > سيارات تأجير على مدى فترة الإيجار  بالنسبة للسياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف والاستهلاك لموجودات حق الاستخدام»؛ راجع السياسة المحاسبية "عقود التأجير". عندما يتم لاحقاً الاحتفاظ بالسيارات المؤجرة لغرض البيع؛ نموذجيا بعد نهاية عقد التأجير» فإنه يتم تحويلها إلى المخزون بصافي القيمة الممكن تحقيقها كما في تاريخ التحويل.  يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. وتتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الاكتمال» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى التصنيف المناسب للممتلكات والمعدات.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. ويتم تحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بأي بند من بنود الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستفيد على السيطرة) أو عندما لا يتوقع تحقيق فائدة اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (تحتسب بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم إجراء التعديلات بأثر 5 عقود التأجير  تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمتل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق لاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تَ تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التاجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة " تلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية ضمن قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  كرف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقآًللقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي ت تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير لأن معدل  الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات  عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  تدرج مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن فئة " مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (نتتمة  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وى يتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجي.  إن عقود التأجر ‏ التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في اللفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير بنفس أساس إيرادات التأجير . يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة ة التي يتم فيها اكتسابها.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجيدات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على أحدث الموازنات والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد ندى المجموعة بالتي يتم توزيع الموجودات القردية عليها. 0 الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق ق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات التي ثم إعادة تقييمها سابقاً وإدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاما الأخرى. بالنسبة لهذه العقارات» يتم تسجيل الانخفاض في القيمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى قيمة 3 أي عملية إعادة تقييم سا  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة» يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل و وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن ستردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه لحالة يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض لقيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها  الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  34  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافات إلى الراتب النهاني وطول مدةٌ الخدمة للموظفين خضوعا  لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب  كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  8 مخصصات ٍ تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كمصروفات.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج ج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملا.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ خ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي إن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع يتم أيضا تحققها في بيان لإيرادات الشاملة الأخرى المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء لاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  420 .3 العملات الأجنبية (تتمة)  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر المجمعة لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات 1 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار لموجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث إنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  2 معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال القي ينتج عنها اتساب إيرادات وتكيد تكاليق. إن قطاعات التشغيل  التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية.  على الافتراضات في حالة حدوثها فيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على التبالع التسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية ية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مد عقد التاجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإنهاء . وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تخصيص جوهري للاصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود التأجير ذات الفقترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما لا تكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  دخلت المجموعة في عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة العقارية الاستثمارية وعقود التأجير التشغيلي التجارية لمحفظة أسطول السيارات. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات؛ انتهت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه لعقارات وهذا الأسطول ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة ونية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته لرأسمالية كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم تكن إمكانية التدفق الوارد أو الصادر للموارد المتضوّنة لمنافع اقتصادية على التوالي أمراً مستبعداً وهو ما يتطلب أحكاماً جوهرية.  تجميع المنشات التي تحتفظ المجموعة فيها بحصة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت يت (السيطرة الفعلية)  تعتبر المجموعة أنها تمارس السيطرة على شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("مبرد") على الرغم من أن لديها حقوق تصويت أقل من 0 : حيث إن المجموعة هي المساهم الأكبر في شركة مبرد بحصة في حقوق الملكية بنسبة 9641.3؛ في حين يمتلك العديد من المساهمين الآخرين نسبة 7658.7 المتبقية من أسهمهاء والذين لديهم ملكية متفرقة حسبما ترى الإدارة؛ إضافة إلى ذلك» تحتفظ الشركة ط بتمثيل الأغلبية بمجلس إدارة شركة مبرد.  تعتبر المجموعة أنها تمارس تأثيراً ملموساً على شركة أعيان لمقارية ل وه على الركي من أنها تمتلك أقل من 1120 من حقوق التصويت من خلال حقوق التصويت الجماعية؛ حيث يشارك أعضاء مجلس الإدارة المعينون عنها مشاركة نشطة في مجلس إدابة أعيان وفي اتخاذ القرار بشأن العمليات وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات و في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  انخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة التكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجوءات الشركة الزميلة ناقصا  القيمة. وفي حالة وجود هذه ه المؤشرات. تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن" استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام جد للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات ات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج ومعدات  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة حقوق استتجار  يتم مراجعة القيمة الدفترية لحقوق الاستئنجار في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل. في حالة وجود ذلك المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل ويتم تسجيل انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها. تقوم الإدارة بتقييم حقوق الاستئجار لغرض تحديد انخفاض القيمة استنادا إلى الأدلة السوقية باستخدام أسعار قابلة للمقارنة يتم تعديلها مقبل عوامل سوقية معينة مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون ن له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تٌَ تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي: 50 الانخفاض الكبير في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي  4 التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواء أو سيكون أسواء من المتوقع.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم العقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ووفقا لمبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استنادا إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقاري مستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية  قياس هذه القيم بصورة موثوق منها. يعرض الإيضاح 17 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري.  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المديئة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة (بخلاف التسهيلات الائنتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ ستناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان» وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى  عم الأداة في تاريخ كل بيانات مالي مجمعة قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر  الانتمان ويتم تعديلهاً مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمذينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  خسائر انخفاض قيمة أرصدة التمويل المديئة - وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة التمويل المدينة على أساس منتظم لتحديد ما إذا كان ينبغي تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجد التحديد؛ يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوب احتسابها.  تستند مثل هذه التقديرات بصورة ضرورية إلى الافتراضات حول العديد من العوامل التي تشمل درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة ة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة. أو  نماذج تقييم أخرى.  له هه كه د ا  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير مسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً. ويوجد عدد من الاستثمارات التي لا يمكن تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. ونتيجة لذلك؛ فإن هذه الاستثمارات تدرج بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديراً في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل). أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحيل عقد تد التأجير (مثل عقود  مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة ف في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء ب بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة أة (متل  إعادة تقييم الأراضي المستاجرة  تقيس المجموعة الأراضي المستأجرة بالمبلغ المعاد تقييمه مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. وقد استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقييم القيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد قامت المجموعة بتقييم الأراضي المستأجرة وفقاً لأدلة السوق باستخدام الأسعار المقارنة المعدلة وفقاً لعوامل السوق مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  5 معلومات المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة التاسيس | 2023 | 20227 الأنشطة الرئيسية شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("مبرد")! الكويت .. 41.36 41.396 خدمات لوجستية وعقارات شركة أعيان الإجارة القابضة ش.م.ك. (قابضة) الكويت ‏ 10096 . 10046 أنشطة الإجارة شركة بوابة الشرق العقارية ش.ش.و. الكويت .| 10096 10086 _ العقارات مول الجهراء -- شركة محاصة الكويت 77196 46د العقارات 1 تمتلك المجموعة حالياً نسبة أقل من 9050 من حقوق ملكية شركة مبردء ومع ذلك؛ فقد انتهت الإدارة إلى أنها لا تزال تمارس  السيطرة على الشركة المستثمر فيها حيث يستمر احتفاظ المجموعة بأغلبية حقوق التصويت في ضوء التوزع الكبير في هيكل ملكية أنها تمارس السيطرة الفعلية على شركة مبرد بناءً على تحليل المعايير الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10: البيانات المالية المجمعة.  شركة تابعة جوهرية مملوكة بصورة جزئية:  انتهت المجموعة إلى اعتبار شركة مبرد الشركة التابعة الوحيدة التي تمتلك حصص غير مسيطرة جوهرية للبيانات المالية المجمعة.  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة:  2023 2022 شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 58-6 .]58 الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2023 2022 ديار كويّي دينار كويتّي شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 12,70 121   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  5  معلومات المجموعة (تتمة)  الأرباح الموزعة على الحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2023 ديار كوي  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 1]1]7»!"67  2022  889,3  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات فيما بين شركات  2023 ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات 28847 المصروفات (873,374) ربح السنة 201013 الخسائر الشاملة للسنة (819,661)  2023  ديار كوي ملخص بيان المركز الملي المجمع إجمالي الموجودات 9م22 إجمالي المطلوبات 231آ2 إجمالي حقوق الملكية 2001968  2023  ديار كوي ملخص معلومات التدفقات النقدية التشغيل 3م11 الاستثمار (441,412) التمويل ©1,150:030) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (488,785) الإيرادات من عمليات التأجير  2023  ديار كوي إيرادات تأجير عقود تأجير تشغيلي 20155 إيرادات خدمات وصيانة وأخرى 128549 ربح من بيع سيارات 3 388  7 >2 ناقصاً: استهلاك سيارات (إيضاح 19) . (9,015,973) ناقصاً: مصروفات صيانة ومصروفات أخرى (2,461,857)  14,7  2022  24143 )582,935(  58 م16  )1,652,340(  2022  29 5 2,9  6م20"  2022  8,7 28 6  )1,310,575(  1) 58  2022  18,3 164 9 ه»|3"76  99/0/06  )8,187,860( )2,117,036(  126,0   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  7  10  صافي إيرادات عقارات  ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 17)  أرباح (خسائر) تقييم من عقارات استثمارية (إيضاح 17)  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  إيرادات تأجير من حقوق استئجار  استهلاك موجودات حق الاستخدام متعلقة بحقوق استنجار (إيضاح 19) إطفاء حقوق استئجار (إيضاح 20)  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (إيضاح 24)  مصروفات متعلقة بعقارات (إيضاح 17)  مصروفات متعلقة بحقوق الاستنجار  صافي إيرادات من استثمارات وودائع ادخار  ودائع استثمارية وأرباح ادخار  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع استثمار في شركات زميلة ا  صافي الربح (الخسارة) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات أخرى  متحصلات من استثمارات منخفضة القيمة بالكامل في شركة زميلة إيرادات أخرى  صافي خسائر انخفاض القيمة وخسائر الانتمان المتوقعة والمخصصات  رد مخصص انخفاض قيمة مديني تمويل إسلامي (إيضاح 15) رد خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى (إيضاح 18) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 18) انخفاض قيمة الاستثمار/ الشهرة  تحميل مخصص دعاوى قضائية  2023 ديفار كويتي  #9228  545 "35 2003 )27,488( )501,111(  )21,921( )238,996© )607,261(  55_54  2023 ديار كويّي  4387 71580  2146  لع ار  2023 ديار كويّي  320آ1  12١9  22499  2023 ديار كويتي 0.150 (26,495) 241 16 40892  ]م1  22  5830 )44,384( 35 351 1,157,440 )943,759( )51,004( )192,464( )285,720(  39  2022 442 22,2 205,71  )357,314(  616361  2022 182,0  38,8 2818  8,6  2022 )86,953( )34,965( 277,9  106041   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  11  12  13  مصروفات أخرى  مصروفات مباني أتعاب قانونية ومهنية  مصروفات تسويق وإعلان  مكافأة لأعضاء مجلس إدارة شركات تابعة اشتراك ورسوم بنكية ودعم فني مصروفات أخرى  ربحية السهم  2023 ديار كويتي 402 086815 50,2 66183 375863 22324  2/89  2022 406 5 [3,6  55000 317,044 12,8  19  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المت سط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متمائلة.  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)*  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تخفيض رأس المال خلال السنة السابقة.  2023  126804  2022  9,0,8  682,805,947 84  1.63  13.8  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح  بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة. النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  نقد لدى البنوك وفي الصندوق ودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية  النقد والودائع قصيرة الأجل ناقصاً. أرصدة محتجزة  النقد والنقد المعادل  2023 ديار كويّي  51_02 1485  7أم1""78"3 016020  1717”  2022  7,361 95  177) 6 )16,011(  5 8ْ]]ط1  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة ويمكن إلغاءها بصورة مبكرة عند الطلب؛ استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وتحقق متوسط عائدات وثقاً لمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة لدى بنك محلي والتي تتراوح من 163.5 إلى  5 (2022: 161 إلى 165) سنوياً.  يتم الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل بمبلغ 111,468 دينار كويتي (2022: 191,188 دينار كويتي) لدى أحد المساهمين الرئيسيين  (إيضاح 27).   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  14  15  2023 ديا ركويتي  "9/4 466180 45170  118  221/43  8|)865م1  2022  7852 4606113 45168 804  31827  964  يتم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم في الإيضاح 32.  مدينو تمويل إسلامي 2023  ناقصاً: إيرادات مؤجلة  - عامة  - محددة  إجمالي مبلغ التسهيلات الائتمانية المحددة بشكل فردي  2022  ناقصاً: إيرادات مؤجلة  - عامة  - محددة  إجمالي مبلغ التسهيلات الائتمانية المحددة بشكل فردي  تقدر خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحددة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و9  مساومة ديار كويتِي  ا م (825,498)  4081  4081  ا ل مساومة  490800 )844,592(  48  48  490800  إجارة ديار كويّي  20914 )321,422(  182  182  2014 إجارة  20631 )327,227(  118164  118164  20631  نورق ديار كويّي  1104 )94,711(  1006923  1006923  1104 تورق  4 )94,711(  693  693  4  المجموع ديار كويتي  7"9"4 7 )1,241,631(  09_86  09_86  7"9"4 7  المجموع  885 )1,266,530(  0,|/»/8/8 5  0,|/»/8/8 5  5و8  الكويت المركزي بمبلغ 6,753,286 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 6,858,295 دينار كويتي)؛ والذي يعتبر بنفس قيمة المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ونتيجة لذلك؛ لم يتم احتساب أي مخصصات إضافية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 5 - مدينو تمويل إسلامي (تتمة)  16  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض قيمة مديني التمويل الإسلامي وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي خلال السنة:  محدد  222 2023  ديار كويتِي ديار كويتّي كما في 1 يناير 09825 6528 صافي الرد خلال السنة (إيضاح 10) 0,150 (86,953) شطب (34,859) ِ كما في 31 ديسمبر 01_86 5 "| استثمار في شركات زميلة  نسبة حصة الملكية 9 الأنشطة القيمة الدفترية  اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس 2023 2022 الرئيسية | 2023 2022 شركة عمان للخدمات اللوجستية المتكاملة خدمات ش.م.ع.م. ("عمان للخدمات اللوجستية")! عمان ‏ 5096 5096 لوجستية | 3,804,803 3,758,102 شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. ("أعيان العقارية") 2 الكويت ‏ 9.896 9.896 العقارات | 2,345,172 2,313,851 شركة توازن القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة ("توازن") 3 الكويت | 43.896 43.6 قابضة | 9,579,667 . 13,853,918 شركة لايت فيلدز للتجهيزات الغذائية قدم.م. ! التجهيزات رو الكويت ‏ 3096 ِ الغذائية ‏ 2,165,266 00- تتضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة شهرة بمبلغ 115,822 دينار كويتي (2022: 112,822 دينار كويتي).  2 قررت إدارة المجموعة أنها تمارس تأثيراً ملموساً على الشركة المستثمر فيها من خلال كل من حقوق التصويت الجماعي  والمشاركة الفعالة لممثليها في عضوية مجلس إدارة شركة أعيان العقارية. ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن الحصة في شركة أعيان العقارية بنسبة 1769.8 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3 (2022: بنسبة 969.8) كاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة.  3 وافقت الجمعية العمومية غير العادية لمساهمي شركة توازن المنعقدة في 22 مايو 2023 و5 نوفمبر 2023 على تخفيض جزئي  لرأس المال بمبلغ 7,100,000 دينار كويتي و2,800,000 دينار كويتي على التوالي من خلال توزيعات نقدية إلى المساهمين (2022: توزيع نقدي بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي وإطفاء خسائر متراكمة بمبلغ 1,967,312 دينار كويتي)؛ بالتخفيض من 8 دينار كويتي إلى 58,132,688 دينار كويتي (2022: من 75,000,000 دينار كويتي إلى 68,032,688 دينار كويتي). خلال السنة؛ استكملت شركة توازن تخفيضات رأسمالية جزئية من خلال توزيع نقدي إلى مساهميها الحاليين وتقليل عدد الأسهم القائمة بالقيمة الاسمية. وكما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغت حصة الشركة الأم من تخفيضات رأس المال 4 دينار كويتي (2022: 738,322 دينار كويتي).  4 خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على نسبة 9630 من شركة لايت فيلدز للتجهيزات الغذائية ذ.م.م. مقابل مبلغ 2,250,000 دينار   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  16  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية 2023 222  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 1ص" 11,141,315 إضافات 2031 100867 حصة في النتائج 9 © 3ثقا2ة حصة في الخسائر الشاملة الأخرى «(216,090) (280,063) توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 1,008,209 (125,425) تخفيض رأس المال من شركات زميلة 4,337,214 (038,322) بيع شركات زميلة ِ (1,265,888) تعديلات تحويل عملات أجنبية (35,149) 3034 كما في 31 ديسمبر 706 20,091,871  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة التي تعتبر جوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية المجمعة للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  عمان للخدمات 2023 أعيان العقارية توازن لايت فيلدز اللوجستية ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إجمالي الموجودات 52د 3 00,146,157 3,368,293 10,367,314 إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة (35,692,252) (928,061) ‎ )2,721.501(‏ (2,983,354) حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم 0 > 59,218,096 643,792 783,0 المطلوبات المحتملة والالتزامات 2102 ِ : ِ عمان للخدمات 2023 أعيان العقارية توازن لايت فيلدز اللوجدتية ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الربح (الخسارة) 270654 2 (2449ق 20419 خسائر شاملة أخرى (296,899) 386,708 ِ 0.302 إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة المجمعة 2.5 4 82,449(9) 137   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 6 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  17  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة (تتمة)  22 أعيان العقارية توازن إجمالي الموجودات 9,84 701ص إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة (32,734,210) (1,359,784) حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم 254 68,974,366 المطلوبات المحتملة والالتزامات 22554 ِ  222 أعيان العقارية توازن  الربح ٍ 2/5 9 ط1/6 خسائر شاملة أخرى (304,681) (694,397) إجمالي الإيرادات الشاملة 2,34 1132  عمان للخدمات  107 )3,282,757(  0 "ص72  عمان للخدمات  209,1  209,1  تقدر القيمة العادلة لإحدى الشركات الزميلة بمبلغ 2,925,121 دينار كويتي (2022: 3,144,810 دينار كويتي) والتي تعتبر أعلى من قيمتها الدفترية. إن القيمة العادلة للاستثمار في الشركات الزميلة المتبقية لا يمكن قياسها بصورة موثوق فيها نظرًا لكونها غير مسعرة وليس لها سعر معلن منشور. ترى الإدارة أنه من غير المحتمل أن تختلف القيمة العادلة بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  عقارات استثمارية  2023  ديار كويتي كما في 1 يناير يي 3 إضافات 2078 استبعادات (2,636,832) أرباح (خسائر) تقييم من عقارات استثمارية (إيضاح 7) 545 فروق تحويل عملات أجنبية (547,135) كما في 31 ديسمبر 90_17  2022  7 يي 3 20 (1,911,870) (44,384) (1,377,702)  3,1   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  17  عقارات استثمارية (تتمة) إن العقارات الاستثمارية المحتفظ بها من قبل المجموعة هي عقارات مطورة تقع في دول الكويت والمملكة العربية السعودية ومصر.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بإجمالي قيمة دفترية قدرها 2,636,832 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل نقدي بمبلغ 3,599,790 دينار كويتي (2022: 1,970,000 دينار كويتي)؛ ناتج عنه  ربح من البيع بمبلغ 962,958 دينار كويتي (2022: 58,130 دينار كويتي) مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن إيرادات عقارات (إيضاح 7).  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 6,250,000 دينار كويتي (2022: 6,250,000 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي (إيضاح 23).  مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة بمواقع فئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي» بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريق المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المقارنة؛ ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي  العادلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي السعر للمتر المربع.  تصنف المجموعة عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  فيما يلي المبالغ المعترف بها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للعقارات الاستثمارية:  2023 2022 التغير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 7) 55 (44,384) ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 7) 202,58 580 إيرادات الإيجارات (إيضاح 7) 385 355 مصروفات متعلقة بالعقارات (إيضاح 7) 238,990) (192464) الجدول الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما يلي:  2023 2022 المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2 "طريقة السوق") 3-2 2479945 المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات") 5 أ 28,136,256  31,216,200 "7  فيما يلي تحليل الحساسية لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3: أ) المستوى 2 "طريقة السوق" 2023 2022  سعر السوق المقدر (للمتر المربع) (دينار كويتي) 463 389   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 7 عقارات استثمارية (تتمة) أ) المستوى 2 "طريقة السوق" (تتمة) يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم:  222 2023  ديار كويتّي ديار كويتي سعر السوق المقدر (للمتر المربع) (دينار كويتي) 6 + 12254 123,7 ب) المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات"  2023 222 متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) (دينار كويتي) 190 17.94 متوسط معدل العائد 1196 1.06 معدل الإشغال 100-0096 100.006  يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم:  2023 22 متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) + 3 1,4368803 متوسط معدل العائد 56 + (1,349,594) (1,380,840) معدل الإشغال 56 (1,405,220) (1,436,822)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  2023 2022 كما في 1 يناير 6ه 28,142,510 إضافات 202758 0م250 استبعادات ل ا (2,550,000) (1,911,870) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر (109,778) (44,384) كما في 31 ديسمبر 6 م-- 28,136,256   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  18  موجودات أخرى  مدينون تجاريون؛ بالصافي  مصروفات مدفوعة مقدماً  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 27) دفعات مقدماً لاستثمار في أوراق مالية وإلى موردين مخزون  تأمينات مستردة  مدينون آخرون؛ بالصافي  2023 ديار كويتي 18870 1/02 4011 141,48 387 الح 45087  856  2022 26 111 2  171,25 1) 9 9_7 1) 2  6  11447  كما في 31 ديسمبر 2023,؛ فإن القيمة الدفترية للمدينين التجاريين لدى المجموعة هي بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان  المتوقعة بمبلغ 8,072,944 دينار كويتي (2022: 8,268,908 دينار كويتي)؛ والمبالغ المستحقة  من أطراف ذات علاقة هي  بالصافي به بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 24م 381 دينار كويتي 60 24 381 إدينار ا وتمثل الأرصدة  كويتي).  يوضح الجدول التالي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  ومخصص انخفاض قيمة الموجودات الأخرى:  رد موجودات أخرى (إيضاح 10) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 10) مشطوبات  كما في 31 ديسمبر  2023 ديار كويّي  6ومم]1 (26,495)  241  )476,435(  7َمي_/]1  2022 11], 0  )34,965( 277,9  )34,268(  1|186   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  9 ممتلكات ومعدات  التكلفة والتقييم  كما في 1 يناير 2023 إضافات  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون  إلغاء اعتراف  كما في 31 ديسمبر 2023 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2023 الاستهلاك المحمل للسنة تحويل إلى مخزون  إلغاء اعتراف  كما في 31 ديسمبر 2023 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2023  أراضي مستأجرة ديار كويتّي  116160  0 8|81م11  0 8|81م11  مباني ديار كويتّي  20603  260853  41,0 10032  59,2  200801  أثاث وتركيبات ديار كويّي  60,7 888,7  0164  1/7 690 68  0825  489  أدوات ومعدات مكتبية ديار كويّي  245304 88,22  3” 6  2/15 50064  2,900,999  1]27  سيارات ديار كوي  1665 8  341 )325,960(  19  1] 0888 108283 )189,290  15  45,764  سيارات مستاجرة ديار كوي  لزان حدويد  3000743 )23,713,021(  91_22  10))»1)612#0694 80/090 )1,232,2153(  12869  0_3  الاستخدام  ديار كوي  670,8 69 2  )102,623(  ااا  201,1 1] 5  )71,195(  09_11  2206156  المجموع ديار كويتي  8,0 226221 2044 )24,038,981( )102,623(  8941  2188235  8"112ة)1  )7,421,511( )71,195(  1 "غ2  امار اا   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  9 ممتلكات ومعدات (تتمة)  التكلفة والتقييم  كما في 1 يناير 2022 إضافات  تحويل من مخزون  تحويل إلى مخزون استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2022 الاستهلاك المحمل للسنة تحويل إلى مخزون استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 31 ديسمبر 2022  أراضي  116160  116) 0  116160  206603  2063  3898 10152  41,0  21/3  أثاث وتركيبات  9 20,8  00 7  0ص 151,67  1/7  30,60  أدوات ومعدات مكتبية  3/07 02555  )854,758(  2/4  3/885 38568  )816,618(  28/5  94,69  سيارات سيارات مستاجرة ديار كوبتّي ديار كويتي 15 6_ي_9 44 264 ا اا (152,691) (22,808,213)  8 1665 لزان حدويد  882 يي 53 "8" 80195 8_5 (48,389) (6,732,834) 0888 ]1 100694 3706110 4_6  0  الاستخدام  504,8 10  6570978  3,2 1# ,9  511,81  1/7  المجموع  2200018 110083 32,5961  )22,960,904(  )854,758(  0/00  )"1 6آ"”"" (6,781,223)  )816,618(  212,835  90.05   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  19  20  ممتلكات ومعدات (تتمة)  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لأسطول سياراتها ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2023 ددر خلال سنة ٍ 7 ]1 124282 بعد سنة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات 8007 70  1#, 2 2124694  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2023 22 استهلاك سيارات (إيضاح 6) 923 8880 مصروف استهلاك أصل حق الاستخدام المتعلق بحقوق الاستئجار (إيضاح 7) 9278 170 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروف استهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع) ٍ ٍ 221037 230,49 مصروف استهلاك مدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 2204 1567  2 87ة10 2216© إعادة تقييم الأراضي المستأجرة  بغض النظر عن الشروط التعاقدية لعقود التأجير» ترى الإدارة أنه يتم تجديد عقود الأرض المستأجرة لأجل غير مسمى بمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض ودون استحقاق سداد أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير» وبالتالي ووففقًا للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن عقود التأجير هذه كأرض مستأجرة. يتم الاعتراف بالأراضي المستاجرة وفقاً للقيمة العادلة بواسطلة طريقة المقارنة بالسوق. خلال السنة الحالية؛ تم إجراء التقييم العادل من قبل اثنين من المقيمين المستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة ولديهم خبرة حديثة في موقع وفئة الأراضي المستاجرة التي يتم تقييمها. تم احتساب التغير في القيمة العادلة على أساس القيمة الأقل من بين كلتا القيميتين ولا تختلف بشكل جوهري عن قيمته العادلة. وفقاً لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار استناداً إلى المعاملات المقارنة. تستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأ الاحلال الذي لا يقوم المشتري المحتمل بموجبه بالدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار مقارن بديل. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. والافتراضات الجوهري المستخدم في تحديد القيمة العادلة هو سعر السوق (للمتر المربع). سيؤدي النقص بنسبة 965 (2022: 965) في سعر السوق المقدر (للمتر المربع) إلى انخفاض القيمة بمبلغ 584,050 دينار كويتي (2022: 584,050 دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة مقارنة المبيعات ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل السعر لكل متر مربع 0 دينار كويتي - 1,350 دينار كويتي حقوق استئجار 2023 2022 ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 5,1 10 إطفاء (إيضاح 7) (601,111) (943,759) كما في 31 ديسمبر ِ- 1  تمثل حقوق الاستئجار استثمار المجموعة في مشروع عقاري. يتم إطفاء حقوق الاستئجار على مدى فترة التأجير المتبقية التي تنتهي في سبتمبر 3 وتدرج بالتكلفة بالصافي بعد الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تم رسملة حقوق الاستئجار في فبراير 7 بعد استلام إخطار ببدء العمليات.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 1 رأس المال ا عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 2022 2023 222 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 884 © 664,038,824 00_82 64_82  22  23  الاحتياطيات وتوزيعات الأرباح  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع ‏ في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. خلال السنة؛ تم اقتطاع مبلغ 8 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري.  توزيعات الأرباح  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 في اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقد في 9 مارس 2023 وتوزيعات نقدية بنسبة 967.5 (2021: لا شيء) بمبلغ 4,980,291 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء). كما في 31 ديسمبر 2023؛ تم تسجيل توزيعات أرباح غير مطالب بها بمبلغ 2 دينار كويتي فيما يتعلق بالشركة الأم ضمن المطلوبات الأخرى (إيضاح 24).  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 967.5 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من رأس المال المدفوع. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم.  دائنو تمويل إسلامي وتسوية دين  202 2023  ديار كويّي ديار كويتي المتعلق بالشركة الأم 1 6,7 29 المتعلق بالشركات التابعة2 112 11/87  14+66 11], 9   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  23  24  0  دائنو تمويل إسلامي وتسوية دين (تتمة)  2022 2023  ديار كويتي ديار كوييّي إجمالي المبلغ 128 144 1116108 أرباح مؤجلة مستحقة (1,366,609) (1,147,418) صافي الدائنين 1119 144666  تمثل أرصدة دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم دين معاد هيكلته سابقًا. في 19 أغسطس 2020؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها النهائي بالموافقة على خطة إعادة هيكلة الديون ("الخطة المقترحة") المصدق عليها من قبل بنك الكويت المركزي وتعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ المتعلقة بمخاطر الديون المتبقية حتى نهاية 2024. بعد الحكم النهائي» توصلت الشركة الأم إلى تسوية مع المقرضين بمبلغ 136,935,662 دينار كويتي من إجمالي أرصدة دائني التمويل الإسلامي القائمة. علاوة على ذلك؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ قامت الشركة الأم بتسوية دائني التمويل الإسلامي بمبلغ 2,945,982 دينار كويتي.  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي المتعلقة بإحدى الشركات التابعة للمجموعة تتضمن مبلغ 1,290,191 دينار كويتي (2022: 400 ,1,473 دينار كويتي) وهي مكفولة بضمانات في صورة عقارات استثمارية بمبلغ 6,0 دينار كويتي (2022: 0 دينار كويتي) (إيضاح 17). تُستحق هذه الأرصدة إلى أحد المساهمين الرئيسيين (إيضاح 27).  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي ‏ المتعلقة بإحدى. الشركات التابعة ا بمبلغ 041 :074 10 دينار كويتي ل لمبلغ المستحق على أسلس الدفع المؤجل ويحمل حليًا ربخا بنسية 75 5 سنوي (2022: 005  مطلوبات أخرى 2023 ددور  دائنون تجاريون 7251852 72057 دائنو عقارات 700000 700000 دفعات مقدماً من عملاء وتأمينات 82 »1 1080 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين وإجازات موظفين مستحقة 480053 48 توزيعات أرباح مستحقة 368,962 20608 تخفيض رأس المال المستحق 4047 7213593  مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 27) 1516ض78ص 85,5 مخصصات ومصروفات مستحقة أخرى 149 ٍ١1١)]1آ1‏ 7م12 مطلوبات تأجير 21038 14871 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 23,2 1466 دائنون آخرون 58 5094  33/9 3/99  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتي  كما في 1 يناير 147/11 1,2  إضافات 69,2 10  مدفوعات (1,291,932) (1,392,244)  تكاليف تمويل 33,3 7273  إلغاء اعتراف 31,420 ِ  كما في 31 ديسمبر 25108 11   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  24  25  26  27  مطلوبات أخرى (تتمة)  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الدخل المجمع:  2023 ددور  ديار كويّي ديار كويتتي  استهلاك موجودات حق الاستخدام المتعلقة بحقوق الاستئجار (مدرج ضمن إيضاح 7) 9278 10  استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروف استهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع) ٍ 223037 20949  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن إيضاح 7) : ا 2212121 514  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكلفة تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع) 1292 212169  إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 1,168 102  مطلوبات محتملة  في 31 ديسمبر 2023؛ قدمت بنوك المجموعة ضمانات بنكية بمبلغ 392,854 دينار كويتي (2022: 1,027,433 دينار كويتي)» ومن غير المتوقع أن ينتج عنها أي مطلوبات مادية.  لدى المجموعة التزامات تتعلق بشراء استثمارات في أوراق مالية بمبلغ لا شيء (2022: 1,125,000 دينار كويتي). موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست موجودات لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بإدارة أصل العميل بصفة الأمانة. إن موجودات العملاء لا تندرج ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ليس لها حق الرجوع فيما يتعلق بالموجودات التي تديرها. وعليه؛ فلم يتم إدراج الموجودات التي تتولى المجموعة إدارتها إدارة المجموعة بمبلغ و01 3 دينار كويتي (2022: 02 ,058 39 دينار كويتي). قدرت الإيرادات المكتسبة من , الموجودات بصفة أمانة بمبلغ 258,449 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 258,093 دينار كويتي)؛ منها مبلغ 2 دينار كويتي (2022: 241,519 دينار كويتي) إيرادات مكتسبة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 27).  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  27  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  مساهمون شركات أطراف أخرى المجموع المجموع رئيسيون زميلة ذات علاقة 223 222 تكاليف تمويل 7ص ِ ِ 77 0١61آ506‏ أتعاب استشارات وإدارة ِ (017,205) 284.97 27592 519غ1م2 إيرادات توزيعات أرباح 346 ِ 48 534 168710 مساهمون شركات أطراف أخرى .| المجموع المجموع رئيسيون زميلة ذات علاقة 2023 222 النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) 111468 ِ ِ 11468 1918 غْ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 08 39/53 1447 22051 41آ70ضم 111,5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 116 ِ 761,3 89 098/06 دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 23) 1 )»12 ِ ِ 1 )»12 130 أرصدة تجارية دائنة ِ ِ 205,3 25,3 508604 مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 24 ِ 7116 ِ 78116 85,5  أطراف أخرى ذات علاقة  ٍ: الإجمالي الإجمالي معاملات أخرى 2023 2022 شراء مخزون اق | سال  خلال السنة؛ قامت المجموعة بإعادة شراء وحدات في محفظة السودان من مستثمرين مختلفين؛ بما في ذلك طرف ذو علاقة؛ مقابل تحويل بعض الأسهم في سبوت مول - مصر والتي تم تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وفي دفاتر الشركة الأم؛ تعرض الاستثمار في محفظة السودان للانخفاض في القيمة بالكامل. نتيجة لمعاملة المبادلة هذه؛ تم الاعتراف بأرباح التقييم العادل للاستثمار في سبوت مول وخسارة انخفاض القيمة عن الحصة المستحوذ عليها من الاستثمارات في محفظة السودان. إن صافي التأثير الناتج عن معاملة المبادلة هذه في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع هو لا شيء.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة بخلاف دائني التمويل الإسلامي غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربحاً وليس لها فترة سداد ثابتة. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو الك السداد م ذات علاقة ة. بالنسبة للسنة المنتهية ذات علاقة (2022: لا شيء) حيث قامت المجموعة بتقييم الأطراف ذات علاقة 0 ‎١‏ كأطراف مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة  استناداً إلى وضع السيولة القوي للوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب وبالتالي فإنها لا تتوقع تكبد أي خسائر ائتمانية جوهرية للأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  27  28  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا الأعضاء الرئيسيين بالإدارة الذين لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2023 222 ديار كويتّي ديار كويتي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة -. 120000 120000 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1,9 100 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 2211 16968  178 1» ,0  تخضع مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بقيمة 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2: 120,000 دينار كويتي) لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. تم اعتماد مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للشركة الأم بمبلغ 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 في اجتماع الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم المنعقد في 9 مارس 2023.  معلومات القطاعات لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات:  تمويل إسلامي: تقديم مجموعة من المنتجات الإسلامية إلى العملاء من الشركات والأفراد.  قطاع التأجير: تأجير السيارات والمعدات إلى العملاء من الشركات والأفراد والاستثمارات في عمليات مماثلة أو ذات صلة. عقارات: شراء وبيع العقارات والاستثمار فيها.  إدارة الاستثمارات والموجودات الخاصة: عمليات الشركات التابعة والزميلة للمجموعة (باستثناء الشركات التابعة والزميلة المرتبطة بعمليات التأجير) وإدارة الصناديق والمحافظ.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 8 معلومات القطاعات (تتمة) إدارة الاستثمارات  قطاع والموجودات التأجير عقارات الخاصة أخرى المجموع ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتّي 2023 إجمالي الموجودات ‎0١‏ د | 166421,948 8 9,358,600 19_35 إجمالي المطلوبات 96> 1,955,394 2806198 51 177»]6 8 43 إدارة الاستثمارات تمويل قطاع والموجودات إسلامي التأجير عقارات الخاصة أخرى المجموع ٍ بن ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتِي ديار كويتي السئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الإيرادات 1488 810 ,,14 380/4 8_6 ِ 58”آق2 ربح (خسارة) القطاعات 490 8_2 9 248 441 (1,319,640) ]1 الاستهلاك ِ (389,654, | (649,83) 47,775 ِ (10,387,112) إطفاء حقوق الاستئجار ِ ِ (501,111) ِ ِ (501,111) صافي خسائر انخفاض القيمة وخسائر الائتمان المتوقعة والمخصصات 17010 307,180) 5,787 (975,441) (466,184) 1,672,874 حصة في نتائج شركات زميلة ِ ِ ِ 12060089 ِ 1260089 إفصاحات أخرى: إنفاق رأسمالي ِ 1728 160 ِ 7233 20221  استثمار في شركات زميلة - - - 18,0 : 18,00   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  8 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الاستثمارات  تمويل قطاع والموجودات  إسلامي التأجير عقارات الخاصة أخرى المجموع  ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويتي 2022 إجمالي الموجودات ِ 2000 5 © 48,634,012 83 151,346,750 إجمالي المطلوبات ِ 2724© 2,904,342 387 2 -- 47,872,205 الشهرة ِ ِ ِ 921,005 ِ 91,5  إدارة الاستثمارات  تمويل قطاع والموجودات  إسلامي التأجير عقارات الخاصة أخرى المجموع  ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويتي السنة المنتهية في [3 ديسمبر 2022 الإيرادات 18806 6 غ12 2,444 3,2 ِ 88 1'],1 ربح (خسارة) القطاعات 7,67" 72217 14 19_80 ‎ )1,344,925(‏ 10,017,813 الاستهلاك ِ (8,562,223) - (1,161,973) 0 (8,538) ِ 9,732,730 إطفاء حقوق الاستئجار ِ ِ (943,759) ِ ِ (943,759) صافي خسائر انخفاض القيمة وخسائر الائتمان المتوقعة والمخصصات 8653 (277,891) (92,783) 689 127148 (156,041) حصة في نتائج شركات زميلة ِ ِ ِ 813 ِ 81,3 إفصاحات أخرى: إنفاق رأسمالي ِ 6|872 911905 ِ 8['86]آ1 83 ُ0 1 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ 201871 ِ 201871  معلومات جغرافية إن معظم موجودات المجموعة وإيراداتها تقع في دولة الكويت.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تتضمن العملية المستقلة لمراقبة المخاطر؛ مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  :8 2023 2022 ديار كوي ديار كوي نقد وودائع قصير 3 ة الأجل 1.17 177016 مدينون تجاريون 1988 20806 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة ا ٍ 47,1 171,25 تأمينات مستردة وتوزيعات أرباح مستحقة وأرصدة مدينة أخرى * 108 19008  2125 286  * باستثناء الدفعات مقدماً والمدفوعات مقدمًا  النقد والودائع قصيرة الأجل  حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. علاوة على ذلك يخضع أصل ميال الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 8 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل لديها مرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون والأرصدة المديئة الأخرى  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. .. ‎١‏  يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات كتأمين.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمةم) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات: مدينون تجاريون 1 يسمبر 2023 عدد أيام التآخر في السداد متداولة 180-71 يوماً أكثر من 180 يوماً المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 6 ي1/9 34167 1_1 4 )6م10 خسائر الائتمان المقدرة 51 1842 1آ202,” 8/4 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3096 596 9496 8096 مدينون تجاريون 17 ديسمبر 2022 عدد أيام التآخر في السداد متداولة [180-1 يوما أكثر من 150 يوماا المجموع الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 261510 572 7/2 1084 خسائر الائتمان المقدرة 0654 209510 254ص 8898 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2996 4896 9296 76  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن صافي الرصيد القائم للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يعتبر مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على الأرصدة القائمة جوهرياً.  الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. لكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. بالإضافة إلى المعايير الكمية المذكورة أعلا تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الازدياد الجوهري في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان ويتم قياسها باعتبارها القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي المخصوم بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية الواردة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وما إلى ذلك.  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات السارية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  29  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمة)  عملية تقدير احتمالات التعثر  إن احتمالات التعثر هي احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالات التعثر المنفصلة لمدة 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة استناداً إلى توزيع المرحلة الخاصة بالملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة لأغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات في المستقبل. تستعين المجموعة بتصنيفات ائتمانية داخلية لعملاء التمويل الإسلامي بالإضافة إلى مقاييس وأساليب أخرى تهدف إلى مراعاة كافة جوانب المخاطر القائمة في تقدير احتمالات التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. علاوة على ذلك؛ تراعي المجموعة أيضًا متطلبات بنك الكويت المركزي حول تحديد الحد الأدنى من احتمالات التعثر للتسهيلات الائتمانية. ‎١‏  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يُستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تقوم المجموعة بمراعاة التعرض  للمخاطر عند التعثر استنادا إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول عوامل التحويل الائتمائي التي سيتم تطبيقها على الأجزاء المستغلة  لأغراض التسهيلات النقدية. ٍ غن“  الخسائر الناتجة عن التعثر  تمثل الخسائر الناتجة عن التعثر قيمة الخسائر المحتملة في حالة حدوث تعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس الخسائر الناتجة عن  التعثر استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول الضمانات المؤهلة مع الالتزام بالاستقطاعات المقررة لتحديد الخسائر الناتجة عن التعثر.  2 مخاطر السيولة  تنشأً مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت  التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات  غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل كما طبقت سياسة لإدارة  الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. وضعت المجموعة إجراءات  رقابة داخلية وخطط طارئة لإدارة مخاطر السيولة؛ واشتمل ذلك على تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفير ضمان من درجة عالية  يمكن استخدامه في تأمين تمويل إضافي عند الضرورة.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق بدرجة كبيرة والمتنوعة التي من المفترض تسييلها بسهولة في حالة توقف غير  متوقع في التدفقات النقدية. كما تحتفظ المجموعة بتسهيلات ائتمانية يمكن استغلالها للوفاء بمتطلبات السيولة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 إلى سئة إلى 2023 3 أشهر 2 شهزًا 5 سنوات المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوّي دائنو تمويل إسلامي 25 12251 2.672 127/8 مطلوبات تأجير 515ص 168,0 32,9 2,4 مطلوبات أخرى* 7288 3/4 18,8 20520 8 ,10,8 5”آ]5ص 255,009 2. ”3 أقل من 3 الى سنة إلى 2022 3 أشهر 2 شهرًا 5 سنوات المجموع دائنو تمويل إسلامي 57”ص 12121707 0 885 4 )1561 مطلوبات تأجير 393,0 80 21.680 100 مطلوبات أخرى* 6,8 4 445ص 1785 7 88”ضص2#2 12,5 71"»*”"ىغص 8_5 4 4461  * باستثناء الدفعات مقدماً ومخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  29  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات الموجودات المتعددة؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من محفظة استثمارات المجموعة. يتم إدارة مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الامتثمارااة المباشرة للشركة الأم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات المسعرة التي تملكها المجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  فيما يلي التأثير على ربح المجموعة (نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) بسبب التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  27023 222 ‎٠‏ ٍ الاسهم 26 الربح الأسهم 96 الربح أسعار الأسهم ديار كويتي ديار كويتّي بورصة الكويت 596 208,0 56 20045 2 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح تنشأ مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظراً لحقيقة إنها تت ٍ- تتضمن داتني تمويل إسلامي التي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى الحركة 3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الدخل أو المصروف بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدون الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف بصورة ة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية للعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 حيث إن موجوداتها ومطلوباتها النقدية مُدرجة بشكل أساسي بالدينار الكويتي.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  30  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات حسب الوقت الذي من المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول حسب الاستحقاق و/أو السداد خلال 12  شهراً بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمتتجات.  ادل 2023 3 اشهر ديار كوّي الموجودات النقد والنقد المعادل 1,7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8000 استثمار في شركات زميلة 1171 عقارات استثمارية ِ موجودات أخرى 02870 ممتلكات ومعدات 480 مجموع الموجودات 3008 المطلوبات دائنو تمويل إسلامي 22711449 مطلوبات أخرى 8_2 مجموع المطلوبات 1 )م10 الصافي 7 »)1#  3ل 6 اشهر ديار كوتّي  806609 5/3968  رو الل 20539  20539  3/8  ل 2 شهرا ديار كوتّي  #9886 4  120/217 10"0/4  127045 100000 2/8165  328165  9.60  [ إلى 3 سنوات ديار كوي  16020 "1884  308 332  4000000 1489  18879  147/3  أكثر من 3 سنوات ديار كوي  74617 9م18 307  1560 117143 40000000 49_84  8_4  رت لكان  المجموع ديار كويّي  7 ]1 5 )|18 10))م,18 307  806 الا العا  19|» 3_5 10449  32959  4... 8  7 م]ْ)]11   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  30  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة) 2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  عقارات مستأجرة  الشهرة  مجموع الموجودات  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي مطلوبات أخرى مجموع المطلوبات  3 اشهر  5 8)]ط16  604  7,731 44 165,1  29_85  5/6 7225, 5  1261  7)817884آ]1  3 الى 6 أشهر  1845 3580 16107  44 2  3,8 3,8  10194  2 شهراً  27550  20031 949 1681873  12/53  10 3,8  48  8) 885  [ إلى 3 سنوات  160)011 3,8  30 5  336/4  490 178  21,8  12,13 6  أكثر من  3 سنوات  ]”]6 1#, 7 33.1  14/7  91,5  "#17126  4000 210  65710  068 6  المجموع  177) 6 9.4 20,1 33.1 11) 7 90.05 011 91,5  1,3,0  14+66 339  4_5  1,5   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  31  32  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023. تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين.  تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  223 ددور ديار كويتي ديار كويتي دائنو تمويل إسلامي ٍ 1120449 40_6 014 ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل (19,733,927) | ©7,014,410) صافي الدين (8,363,478) (2,553,690) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8/0 912,7 رأس المال وصافي الدين 892 88,7  معدل الاقتراض : ِ  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تمتثل المجموعة للحد الأدنى من معدلات كفاية رأس المال الرقابي المطلوب للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (لائحة كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 وتعديلاته.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدو ل الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛ و المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ ٍ  > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والصناديق وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعةٌ وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية المقاس بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم  الاستثمارات المدرجة في أوراق ملية  تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة تستت تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة ة بناءً على نموذج خصم الأرباح والقيمة الدفترية والسعر إلى مضاعف القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للكيانات المستثمر فيها بعد مراعاة معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة ت تتراوح من 9640 إلى 050 تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. ‎١ ١‏ 0 الصناديق وا المحافظ  تستثمر المجموعة في الصناديق والمحافظ المدارة» بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق والمحافظ كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق ومحافظ الشركة المستثمر هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق والمحافظ ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المقاسة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة: قياس القيمة العادلة بواسطة  أسعار معن ة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواقنشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 7) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي 2023 ديار كوي ديار كويّي ديار كوبّي ديار كوي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الشائر أسهم مسعرة محلية 9/74" ِ ِ 884" صناديق محلية ِ ِ 4660 466180 محفظة أجنبية - - 451,770 451,70 أسهم محلية غير مسعرة ِ ِ 114908 114908 أسهم أجنبية غير مسعرة - - 221,3 221,3 9.4 - 2,01 5 6)686مط1 قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية عات إوارية (المستوى 2 (المستوى 2) (المستوى ب الإجمالي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة محلية 2 ”8ض : : 2 ”8ض أسهم مسعرة أجنبية 31827 : : 31827 صناديق محلية ِ 466,3 466,3 محفظة أجنبية - - 41,8 45,8 أسهم محلية غير مسعرة : ِ 80524 80524 78859 - 5 )1 9.4   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) كان هناك تحويل من المستوى 1 إلى المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2023 نتيجة لإلغاء إدراج أحد الاستثمارات.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ديار كويّي كما في 1 يناير 2023 108,5 تحويل من المستوى 1 20502 إضافة 200000 استبعاد ٍ ٍ 1,135,517 إعادة القياسات المسجلة في الأرباح أو الخسائر 188/1 كما في 31 ديسمبر 2023 001”آ2//8 موجودات مالية العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما في 1 يناير 2022 9 1 إضافات 150000 استبعاد ٍ ٍ 32,180) إعادة القياسات المسجلة في الأرباح أو الخسائر (253,108) كما في 31 ديسمبر 2022 1185  أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنااًا إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم  المدخلات أساليب التقييم الملحوظة النطاق العادلة إن الزيادة (النقص) في معدل الخصم معدل الخصم ستؤدي إلى أسهم غير مسعرة لضعف انخفاض (زيادة)_القيمة طريقة المضاعفات التسويق* 6- 3096 ._العادلة  * إن معدل الخصم لضعف التسويق يمثل المبالغ التي حددتها المجموعة بأن المشاركين في السوق سوف يأخذونها في اعتبارهم عند  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023 2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بشكل جوهري عن قيمتها العادلة حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى الحركة في أسعار الفائدة بالسوق.  بالنسبة للموجودات المصنفة ضمن المستوى 3 يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم مناسبة. قد تتضمن هذه الأساليب معاملات السوق الحديثة بشروط متكافئة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو نماذج التقبد  ىق الحديدة بشرو و الرجوج ! ٍِ : حرى ل ير أو نمادج الدفيدٍ الأخرى. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تباين عوامل المدخلات بنسبة 965. واستنادا إلى هذا التحليل؛ لم تقع أي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة.