شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  017 .لت .بئا ©2161 اناا محاسبون قانونيون 006 /620110 لا .لفالف نبنيعالماآً صندوق رقم 142 الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  7 تت العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز - وبونغ فاكس : 22456419  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. ”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل  الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها با النفدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة لتدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه لأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر لأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.   لله و3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة ذات قيمة دفترية بمبلغ 31,216,201 دينار كويتي في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي على الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة. إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهمية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات فيما يتعلق بهذه التقييمات. وتم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  وفي ضوء حجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ولقد اشتملت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها: > لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  > لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملائمة البيانات المتعلقة  4 لقد قمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي اشتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين الأحكام التي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات استنادا إلى معاملات السوق المقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً.  > لقد قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الجوهرية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  > لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 16 حول لبيانات المالية المجمعة مع توضيح درجة التقديرات وعدم التأكد المرتبط بالتقييم.   لله و3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة ف في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء. مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساسن هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنياٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  لله و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا  عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات  المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  لله 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 يناير 2023  الكويت   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  إيرادات تمويل إسلامي  صافي إيرادات عقارات  صافي إيرادات من استثمارات وودائع ادخار إيرادات تخفيض من تسوية دائني تمويل إسلامي أتعاب خدمات استشارية وإدارة  ‎١‏ ‏إيرادات أخرى  المصروفات  صافي (محمل) رد تكاليف تمويل استهلاك  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  مصروفات أخرى  الربح قبل الضرائب ومكافآة أعضاء مجلس الإدارة الضرائب  ضرائب من شركات تابعة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  إيضاحات  27  12  2022 ديار كوي  18,06 1208580 ا 6]11»#6 81,3 203 826  1], 88  112,970 )156,0412( )5,771,248( )387,430 )143,382( )1,941,835(  )8,512,918(  100 )233,111( )221,840 120,000  3 رمم10  90288 105  3 رمم10  8 فلس  2021 ديار كوي  20518 10055 3.52 200142  (1,392,564) 01/8/66 1689"آ1 16  160889814  1/07 )2,237,025( )173183( )376,171( 12258 2,1027640  )570438(  6 ي_9 يض (228,829) (200,702)  7088845 6099104  29041 7088845  4 فلس   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  خسائر شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة:  حصة في خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة 15 صافي الخسارة من استثمارات في أسهم مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الححصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 ديار كويّي  3 5م10  )1.,699,674( )1.,699,674(  )280,063(  )1,979,737(  80_86  8570 22106  80_86  2021  708845  36,063) 36,063) )19,123(  )989,175(  )1,044,361(  008485184  5/1/5096 20788  008485184   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كمافي 31 ديسمبر 2022  الموجودات النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى  ممتلكات ومعدات  عقار مستأجر  الشهرة  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  فائض إعادة تقييم موجودات  تأثير التغيرات في احتياطي شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي  مطلوبات أخرى  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  منصور حمد المبارك رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ابضاحات  13 32 15 16 17 18 19  20 21 22  23 24  2022 ديار كويّي  17016 4 ,#9 1م20 1 يي 99 7 ]114]5 60142005 0,1 91,005  11,4670  0_2 1713799 اا لح  )24,518( 017 1483138  9_7 122508  1055  146 يز ارح  4 8_5  15,0  2021  309 4 غ1 11145 7 مي _/0.ي8 3 1 72/7/78 8_8 1440 9105  18,9  721402 9 7287/8ص 9ر89 (229,464) 99,7 ]6859898  0_3 123,7  11,,0  41 #8آ" 33  3| 9  18,9   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة تخفيض جزئي لرأس المال (إيضاح 20) اقتطاع إلى الاحتياطي  المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة البيع الجزئي لاستثمار في شركات زميلة توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة  التغير في حصة الملكية في شركات تابعة  كما في 31 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2021  ربح السنة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ضش جزئي لرأس المال  اقتطاع إلى الاحتياطي  المحول إلى الأرباح المرحلة نتيجة  البيع/إلغاء الاعتراف  توزيعات أرباح مدفوعة إلى الحصص غير  المسيطرة  التغير في حصة الملكية في شركات تابعة  كما في 31 ديسمبر 2021  رأس المال  "7]10 2  000,000  0_2  9 4_2  )10,000,000(  2 710ص  .ع. وشركاتها التابعة  اطاط 0 اصيطي إجباري عام ديار كويتي ديار كويتي  - 718,59  ِ 1711/1799  997  )280,063(  )280,063(  0697  أرباح مرحلة يار كويتي  6]1]06360 9008  900,8 5,540 )21,603(  57,767  14858  الأجالي الفرعي ينار كويّي 543 8 900,8 (987,118)  8050 )5,000,000(  45,766  97  الحصص غير المسيطرة  012/837 105 )992,619(  2206  )878,24( 12169  1220888  مجموع حقوق الملكية 101,0  100111813 1,979,737  80/86 5,000,000  878264 777103  1085  9/6 145,6  661.650 ِ 0] 3  - 778,59  11,339,726  1 3 9463  21800  )1,241,125( )1,436,945(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم فائض إعادة احتياطي تحويل . احتياطي تقييم موجودات .| عملات أجنبية القيمة العادلة 859 (229,464) - ِ (707,0553) ِ ِ (707,0553) ِ - 12001 - 9 624,518 ِ 859 (214,354) - ِ 15,110 (989,175) ِ 15,110 (989,175) ّ - 5 98(9 8_9 (229,464) .  908170  )09,123(  )09,123(  99,7  1017 609914  609914  18802 )2,793(  )989,175(  425  360آ651]963  911,0 60919104 )1023,408(  0_6 )9,848,172( 1624  425  88 3  12009 990741 )20,953(  969,8  )387,879( 689  12,7  ا ع 7088845 (1,044,361)  00454 )9,848,172( 186244  )387,879( 1114  101,0  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  انشطة التشغيل  الربح قبل الضرائب ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة  تعديلات غير نقدية لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقدية. استهلاك وإطفاء  ايرادات تخفيض من تسوية دائني تمويل إسلامي  صافي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ومخصصات اخرى  ربح بيع عقارات استثمارية  كسائر قييم من عقارات أستثمارية  ممتلكات ومعدات ترادات من استشانا ات وودائع ادخار إيرادات من بيع ‎١١‏ ار في شركات زميلة إيرادات من بيع استثمار في شركات زميلة نتيجة تسوية دائني تمويل إسلامي حصة في نتائج شركات زميا استرداد من استثمارات في شركات زميلة صافي فروق تحويل عملات  مخصص مكافاة نهاية الخدم للموظفين تكاليف تمويل  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  مدينو تمويل إسلامي  موجودات اخرى  مطلوبات اخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات مكافاة نياية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقديه (المستخدمه في) الناتجه من انشطه التشغيل  انشطة الاستثمار متحصلات من بع شركة تابعة شراء شركات ز شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر متحصلات من بيع/ استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر متحصلات من بيع/ استرداد شركات زميلة شراء عقارات استثمارية ت من بيع عقارات استثمارية إيرادات مستلمة من استثمارات وودائع ادخار توزيعات ارباح مستلمة توزيعات ارباح ومتحصلات تخفيض راس المال مستلمة من شركات زميلة شراء ممتلكات ومعدات متحصلات من بيع ممتلكات ومعدات صافي التدفقات النقديه المستخدمه في انشطه الاستتمار  انشطه التمويل  مدفوعات لتخفيض راس المال تكاليف تمويل مدفوعة  متحصلات من دائي تمويل إسلامي  سداد دائني تمويل إسلامي سداد مطلوبات تاجير  توزيعات أزباج متقرعة إلى الحصص غ غير المسيطرة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  متحصلات من بيع اسهم الخزينة  صافي التدفقات النقديه الناتجه من (المستخدمه في) انشطه التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر معاملات غير نقدية  إضافات إلى موجودات حق الاستخدام إضافات إلى مطلوبات تأجير  تحويل من المخزون  تحويل إلى المخزون (بالصافي بعد الاستهلاك)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 32 تشكل جزءاً من هذه الب 10  إيضاحات  24  18 24 18 18  2022 ديفا ركُويتي  10,9270 1065  151041 6830(  44,84 358,738 )20590( )295,771(  )821,953( )182,950( 143,2 46138 16,80  20,0028  53آ8 (20740:263) 1838  254.664) 90,365 661,748  1006777  )10,508,067(  ),580,489( 50165 174609  )2550.000( 1)»"0000 415802 202102 8615  )83.,333( 38906878 3”102  15,531,410  )4,956,984( )56,670( 10000 )145,729( )1,392,244( )878,264( 77,13  262  (13,890:,681) 9_6 )ل  16,985  170  170 الد رع عق (16,179,681)  2021 ديار كونّي  6آ1*آ]”»2ص  10,3, 0 )1,389,516( 2/05 )500,000(  6,0 )31,950( )286,742(  )1,278,324( 1564 )66,179( )12,258( 45,0 )1,243,624(  171482  104,1 )6,541,601( 143,8  1250 )359,570( )103,124(  116  1466 )2,223,429( )2,657,540(  34865 178آطآ6] (3,904,639) 100000 3383 175]آ11 8159 «(65,999) 8888 (1,158)  )3,761,040(  )9,177,595( )64,765(  )2,056,783( )1,391,590(  )387,879( 1,14 16244  )11,241,254(  )3,009,878( 33,98 64  3*3 6  5,0  5,0 20,9770 )11,579,741(   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  3.1  معلومات حول الشركة تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة  (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 24 يناير 2023 ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. وتخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل وشركة استثمار على التوالي.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع محمد بن القاسم؛ الري 13027؛ دولة الكويت؛ وعنوائها البريدي المسجل هو ص.ب. 6 الصفاة 13015.  تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في الإيضاح رقم 5. كما تم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة بالمجموعة في الايضاح 27.  الأنشطة الرئيسية  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الكويت في مجالات الاستثمارات المالية والعقارات للمتاجرة والعقارات الاستثمارية وأنشطة الإجارة كما يلي:  تقديم منتج التمويل التأجيري بكافة أشكاله وصوره.  القيام بأعمال الوساطة المالية وأعمال السمسرة.  القيام بالأنشطة المتعلقة بمنح التسهيلات الائتمانية للعملاء.  لاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها داخل الكويت وخارجها والتعامل في أسهم هذه الشركات لصالح المجموعة وبالنيابة عن الغير.  تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماثل أغراضها مع أغراض الشركة الأم وذلك بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها المالية بما يحقق لمنفعة المالية للطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات الصلة.  القيام بجميع الانشطة المتعلقة بالاستثمارات في الأوراق المالية.  إدارة المحافظ نيابةٌ عن العملاء.  لاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات.  تطوير الأراضي السكنية والعقارات التجارية بقصد توليد الإيرادات من تأجيرها.  القيام بالبحوث والدراسات والأنشطة المتعلقة بها نيابةٌ عن العملاء.  تأسيس صناديق الاستثمار وإدارة الصناديق.  تقوم المجموعة بمزاولة أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  0  0  له د د د د الى  أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ والعقارات الاستثمارية والأرض المستأجرة المصنفة ضمن فئة الممتلكات والمعدات وفقا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (كمتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (كغير متداولة) في الإيضاح 30  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 3.1  32  3.3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس الإعداد (تتمة)  إن بعض مبالغ السنة السابقة لا تقابل البيانات المالية المجمعة لسنة 2021 وتعكس التعديلات لكي تتفق مع العرض للسنة الحالية. وليس لهذه التعديلات تأثير على الموجودات وحقوق الملكية وأرباح السنة المسجلة سابقًا.  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2022. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6 الممتلكات والمنشآت والمعدات - 3 ت قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك تسجل المنشأة أة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات رقم 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  . ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  ‎٠.‏ لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  ‏يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‏تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  ‏أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 1 تعديلات لت على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات للتقديرات المحاسبية . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في السياسات لماي وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف ت تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات لوضع التقديرات المحاسبية.  ‏تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يتايدٍ 3 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. يُسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة. إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات العالية المجمعة للمجموعة.  ‏إن المعايير الأخرى الجديدة أو المعدلة الصادرة ولكن لم تسر بعد ليست ذات صلة بالمجموعة؛ وليس لها تأثير على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة ‏ دون فقد السيطرة - كمعاملة حفوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها ت تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والححصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ‎٠‏ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو كسائر ضمن الأرياج أو الخساشن ويسجل أي ستثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.  تدرج الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة ضمن الحصص غير المسيطرة ة في بيان المركز المالي . وتقاس الحصة غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبالغ المدرجة بصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير غير المسيطرة حتى إذا تجاوزت نسبة الحصة غير المسيطرة في حوق ملكية الخسائر الناتجة من التغيرات في الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية  2 دمج الأعمال والشهرة ٍ يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية 0 ية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» + تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الأخرى.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 دمج الأعمال والشهرة (تتمة) يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية» ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجرا ءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول» يتم إدراج الربح ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ‎١‏  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة لإنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. ‎١‏  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وققاً لمتطلبات اللخصصات بمعيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) 5 تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتها.  إيرادات التأجير  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إيرادات الأتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات الحم عه متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب وفقاً  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توا قيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  إيرادات من بيع عقارات  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم الأصل.  يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويتم ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  تسجل الإيرادات من بيع البضاعة عند النقطة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويكون ذلك عادة عند تسليم البضاعة.  4 إيرادات ومصروفات تمويل ٍ يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربحاً باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية  6 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما بن يثبت الحق في استلام المدفوعات.  7 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريبة دعم العملة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للوائح المالية السارية في كل دولة تعمل بها هذه الشركات.  8 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع ة قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه» بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة (إن وجدت) والأرصدة المحتجزة ة لدى البنوك؛ حيث تعتبر جزءاً لا يتجزأ من إدارة النقد لدى المجموعة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة الفي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التى قامت المجموجة يتطبي المبر. العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تا - تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات  لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع  تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  5 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الانتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه استناداً إلى تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات لخسائر الانتمان للتسهيلات الانتمانية طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد داد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغ الأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة  الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. 'وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و " تأخرة السداد  الفئة المعايير المخصص المحدد  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 506  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 5 يوماً 10096  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 9760.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية المطبقة (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المحتجزة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. 2) المطلوبات المالية الاعتر اف المبدئي والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. تسجل المطلوبات المالية مبدنيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين. القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين: > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائنو التمويل الإسلامي).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الأدوات المالية - الاعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 2 المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق (تتمة)  دائنو تمويل إسلامي بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي د تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي ت تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المج  دائنون ومصروفات مستحقة  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  0 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 5 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 0 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهيرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ت والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 4 المستوى 2: أسليب تيم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العائلة ملحوظا بشكل مباشر أو  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  1 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم احتساب استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ ؛ يتم تحقق الاستثمار مبدئيا بالتكلفة . ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة اعتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويمثل الأرباح أو لخسائر بعد اقتطاع الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار لمجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة" ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا تتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الأعمال ويكون العقار جاهزًا للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد ذلك بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للتكلفة وتتضمن المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحالية. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة للإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  4 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض. يتم قياس الأراضي المستأجرة وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المعترف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء التقييم على فترات منتظمة سنوياً لضمان أن القيمة العادلة للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمته الدفترية.  يتم تسجيل فائض إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويؤخذ إلى فائض إعادة تقييم الموجودات ضمن حقوق الملكية . ومع ذلك. يتم تسجيل الزيادة في الأرباح أو الخسائر في حدود أن ترد هذه الزيادة عجز إعادة تيم مرتيط بالأصل نيه والمسجل بيدا فى على مقاصة فائض حالي لنفس الأصل مسجل في فائض إعادة تقب تقييم الموجودات.  عند البيع؛ يتم تسجيل فائض إعادة التقييم ذي الصلة مباشرة ضمن الأرياح المرحلة.  يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > _مباني 40-0 سنة > أثاث وتركيبات 53 سنوات »> أدوات ومعدات مكتبية 3 سنوات »> سيارات 4-1 سنوات > سيارات تأجير على مدى فترة الإيجار  بالنسبة للسياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف والاستهلاك لموجودات حق الاستخدام؛ راجع السياسة المحاسبية "عقود التأجير". عندما يتم لاحقاً الاحتفاظ بالسيارات المؤجرة لغرض البيع؛ نموذجيا بعد نهاية عقد التأجير» فإنه يتم تحويلها إلى المخزون بصافي يتم إدراج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. وتتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الاكتمال» يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى التصنيف المناسب للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب  القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. ويتم تحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ممتلكات ومعدات (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بأي بند من بنود الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستفيد على السيطرة) أو عندما لا يتوقع تحقيق فائدة اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (تحتسب بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم إجراء التعديلات بأثر  5 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق لاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل كما يلي:  »> مباني 5-3 سنوات > حقوق استئجار 4 سنوات تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية ضمن قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد. في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير لأن معدل  الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات  عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  تدرج مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن فئة " مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمستأجر (نتمة  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إن عقود الت التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة في التفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير بنفس أساس إيرادات التأجير . يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة ة التي يتم فيها اكتسابها.  6 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد ‎١‏ نخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويثم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على أحدث الموازنات والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات تاج النقد لدى المجموعة ب التي يتم توزي 0‏ الموجودات الفردية عليها. 0 الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة الخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات التي ثم إعادة تقييمها سابقاً وإدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة لهذه العقارات» يتم تسجيل الانخفاض في القيمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى قيمة أي عملية إعادة تقييم سابقة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل و وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن ستردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ » يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض لقيمة الدفترية.  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بق بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي ت تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهانئي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا  لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة أيضاً بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب  كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  8 مخصصات ٍ تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كمصروفات.  9 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج جم المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  0 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي إن فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع يتم أيضا تحققها في بيان لإيرادات الشاملة الأخرى المجمع أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء لاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدماً. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 34  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند بيان الإيرادات الشاملة الأخرى المجمع المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة  1 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار لموجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل المحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات التشغيل. ويتم تجميع قطاعات التشغيل التي لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء وإعداد تقارير حولها كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية.  تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نتيجة للظروف الناشئة خارج نطاق سيطرة ة المجموعة وتنعكس على الافتراضات في حالة حدوثها. فيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تحديد مد عقد التاجير للعقود التي تتضمن ن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو إجراء تخصيص جوهري للاصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود التأجير ذات الفقترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إإللى 5 سنوات). كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما لا تكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 4.1  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام الهامة (تتمة)  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر  دخلت المجموعة في عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة العقارية الاستثمارية وعقود التأجير التشغيلي التجارية لمحفظة أسطول  السيارات. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات؛ انتهت ت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه لعقارات وهذا الأسطول ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت لشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة ونية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  الموجودات والمطلوبات المحتملة لا يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم تكن إمكانية التدفق الوارد أو الصادر للموارد المتضيّنة لمنافع اقتصادية على التوالي أمراً مستبعداً وهو ما يتطلب أحكاماً جوهرية.  تجميع المنشات التي تحتفظ المجموعة فيها بحصة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت يت (السيطرة الفعلية)  تعتبر المجموعة أنها تمارس السيطرة على شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("مبرد") على الرغم من أن لديها حقوق تصويت أقل من 0"؛ حيث إن المجموعة هي المساهم الأكبر في شركة مبرد بحصة في حقوق الملكية بنسبة 9641.3؛ في حين يمتلك العديد من المساهمين الآخرين نسبة 9658.7 المتبقية من أسهمهاء والذين لديهم ملكية متفرقة حسبما ترى الإدارة؛ إضافة إلى ذلك» تحتفظ الشركة الم بتمثيل الأغلبية بمجلس إدارة شركة ميرد  تعتبر المجموعة أنها تمارس تأثيراً ملموساً على شركة أعيان لمقارية ل وه على الركي من أنها تمتلك أقل من 1/20 من حقوق التصويت من خلال حقوق التصويت الجماعية؛ حيث يشارك أعضاء مجلس الإدارة المعينون علها مشاركة نشطة فى مجلس إدارة أعيان وفي اتخاذ القرار بشأن العمليات وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة.  2 التقديرات والافتراضات تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بلثكافة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة فى حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناص  القيمة. وفي حالة وجود هذه ه المؤشرات. تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن" استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام عي الت كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج ومعدات  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 42  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة حقوق استتجار  يتم مراجعة القيمة الدفترية لحقوق الاستئجار في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل. في حالة وجود ذلك المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل ويتم تسجيل انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها. تقوم الإدارة بتقييم حقوق الاستئجار لغرض تحديد انخفاض القيمة استنادا إلى الأدلة السوقية باستخدام أسعار قابلة للمقارنة يتم تعديلها مقبل عوامل سوقية معينة مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  الخفاض قيمة الممتلكات والمعدات  إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون ن له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاسترداد.  تٌَ تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  50 الانخفاض الكبير في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي 4 التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية. دليل من التقارير الداخلية يشير إلى أن الأداء الاقتصادي للأصل أسواء أو سيكون أسواء من المتوقع.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم العقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ووفقا لمبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استنادا إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقاري مستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية قياس هذه القيم بصورة موثوق منها. يعرض الإيضاح 16 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المديئة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان» وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى  عم الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر  الانتمان ويتم تعديلهاً مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  خسائر انخفاض قيمة أرصدة التمويل المديئة - وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة التمويل المدينة على أساس منتظم لتحديد ما إذا كان ينبغي تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجد التحديد؛ يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوب احتسابها.  تستند مثل هذه التقديرات بصورة ضرورية إلى الافتراضات حول العديد من العوامل التي تشمل درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة ة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة. أو  نماذج تقييم أخرى.  له هه كه د ا  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير مسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً. ويوجد عدد من الاستثمارات التي لا يمكن تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. ونتيجة لذلك؛ فإن هذه الاستثمارات تدرج بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية ممائثلة. لذلك يعكس معدل الا قتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل إعادة تقييم الأراضي المستاجرة  تقيس المجموعة الأراضي المستأجرة بالمبلغ المعاد تقييمه مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. وقد استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقييم القيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد قامت المجموعة بتقييم الأراضي المستأجرة وفقًا لأدلة السوق باستخدام الأسعار المقارنة المعدلة وفقاً لعوامل السوق مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  5 معلومات المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة التأسيس | 2022 | 2027 الأنشطة الرئيسية شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("مبرد")! الكويت .. 41.396 41.946 التجارة وتأجير السيارات الثقيلة شركة أعيان الإجارة القابضة ش.م.ك. (قابضة) الكويت 74 | 1006 أنشطة الإجارة شركة بوابة الشرق العقارية ش.ش.و. الكويت 10096 6 - العقارات مول الجهراء -- شركة محاصة الكويت 64 77.116 _العقارات 1 تمتلك المجموعة حالياً نسبة أقل من 9050 من حقوق ملكية شركة مبردء ومع ذلك؛ فقد انتهت الإدارة إلى أنها لا تزال تمارس  السيطرة على الشركة المستثمر فيها حيث يستمر احتفاظ المجموعة بأغلبية حقوق التصويت في ضوء التوزع الكبير في هيكل ملكية أنها تمارس السيطرة الفعلية على شركة مبرد بناءً على تحليل المعايير الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10: البيانات المالية المجمعة.  شركة تابعة جوهرية مملوكة بصورة جزئية:  انتهت المجموعة إلى اعتبار شركة مبرد الشركة التابعة الوحيدة التي تمتلك حصص غير مسيطرة جوهرية للبيانات المالية المجمعة.  نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من خلال الحصص غير المسيطرة:  222 ب شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 587 5811 الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 222 روود ديار كويتي ديار كويتي شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 8م12 720»ص12   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  معلومات المجموعة (تتمة) الأرباح الموزعة على الحصص غير المسيطرة الجوهرية: 2022 ديار كوي شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 88,3  2021  98914  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركة التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات فيما بين شركات  2022 لل ديار كويتّي  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع الإيرادات 283 المصروفات (582,935) ربح السنة 8م116 الخسائر الشاملة للسنة (1,652,340)  2022  ديار كويّي ملخص يان المركز الملي المجمع إجمالي الموجودات 5 »مم22 إجمالي المطلوبات 29 إجمالي حقوق الملكية 200216  2022  ديار كويّي ملخص معلومات التدفقات النقدية التشغيل 8,7 الاستثمار 2086 التمويل (1,310,575) صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل 1858 الإيرادات من عمليات التأجير  2022  ديار كوي إيرادات تأجير عقود تأجير تشغيلي 3م18 إيرادات خدمات وصيانة وأخرى 5104)م1 ربح من بيع سيارات 3/9  22/6 ناقصاً: استهلاك سيارات (إيضاح 18) (8,187,860) ناقصاً: مصروفات صيانة وأخرى ©2,117,030)  1268510  2021  27068 )678,249( 1929  )6,422(  2021  245/4 276  212/68  2021  261  1189 )598,035(  35  2021  16,8 14 2619  20,1  )7,529,787( )1,935,419(  5م106   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  10  إيرادات عقارات  ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 16)  خسائر تقييم من عقارات استثمارية (إيضاح 16)  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  إيرادات تأجير من حقوق استئجار  استهلاك موجودات حق الاستخدام متعلقة بحقوق استئجار (إيضاح 18) إطفاء حقوق استئجار (إيضاح 19)  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (إيضاح 24)  مصروفات متعلقة بعقارات  صافي إيرادات من استثمارات وودائع ادخار  ودائع استثمارية وأرباح ادخار  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من بيع استثمار في شركات زميلة ذم  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات أخرى  ربح من بيع استثمار في شركات زميلة إيرادات أخرى  صافي خسائر انخفاض القيمة وخسائر الانتمان المتوقعة والمخصصات  رد مخصص انخفاض قيمة مديني تمويل إسلامي (إيضاح 14) رد خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى (إيضاح 17) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 17)  رد مخصص فائض انتفت الحاجة إليه  مخصص انتفت الحاجة إليه  تحميل مخصص دعاوى قضائية  2022 ديار كويتي 58,30 (44,384) 355 351 1,157,440 (043,759) (51,004) (478,190)  3) 9  2022  ديار كويتي 415,802 202,02 22511  )357,314(  6101  2022 ديار كويتي 18,50  3588 281138  82,6  2022 ديار كويتي (86,953) (34,965) 59آ27171  156041  2021  500000 )63,500( 253 2185 )1,081,196© )1,331,750© )62,823( )477,631(  3352  2021 33 113,5  )141,670(  2,2  2021 172784 0606179 310 203  1) 6  2021 )104,351( 1,740 214,2 )1,586,054( )529,048( 4.6  2,5   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  13  مصروفات أخرى  2022 2021 مصروفات مباني 4,6 445 أتعاب قانونية ومهنية 55 29856 مصروفات تسويق وإعلان 38856 112  مكافأة لأعضاء مجلس إدارة شركات تابعة 55,00 550 مصروفات متنوعة أخرى 58 4651  2,102,768 > 85  ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متمائلة.  2022 2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 8 6,099,104 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 7 740,408,706 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 13-8 824  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تخفيض رأس المال وتأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة السابقة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2021 2022  ديار كويتي ديار كوييّي نقد لدى البنوك وفي الصندوق 88 7982199 ودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية 5زم 22,960,000 النقد والودائع قصيرة الأجل 6 30942199 ناقصاً: أرصدة محتجزة (16,011) (53,113) النقد والنقد المعادل 160,5 6 ر3])0*  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة ويمكن إلغاءها بصورة مبكرة عند الطلب؛ استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وتحقق متوسط عائدات وفقاً لمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة والتي تتراوح من 961 إلى 965 (2021: 960.75  إلى 962) سنوياً. يتم الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل بمبلغ 191,188 دينار كويتي (2021: 479,610 دينار كويتي) لدى أحد المساهمين الرئيسيين (إيضاح 27).   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 -_ مدينو تمويل إسلامي  مساومة إجارة تورق المجموع 222 دياركويتي | بيساركويتِي | يياركوسِي | دثار كويتي إجمالي المدينين 490800 01 > 1,101,634 885 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (844,592) (27,227) (94711) (1,266530)  ِ 8 © 1,719,166 3 © 6,858,295 - محددة 8 © 1,719,166 3 © 6,858,295  إجمالي مبلغ التسهيلات الائتمانية المحددة بشكل فردي  كمنخفضة القيمة 40 2014061 11014 85 يي )8 مساومة إجارة تورق المجمو . ع 221 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي المدينين 6 > 2,066,194 1,101,634 80_84 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (859,987) (330,638) (94,711) ©1,285,33)  ِ 4,09 1785856 3 ,)1 65,8 - عامة ِ ِ ِ ِ - محددة 4,09 1785856 3 ,)1 65,8  إجمالي مبلغ التسهيلات الائتمانية المحددة بشكل فردي كمنخفضة القيمة 0 206194 14 80/84 تقدر خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحددة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 6,858,295 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 6,945,248 دينار كويتي)؛ والذي يعتبر بنفس قيمة المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ونتيجة لذلك؛ لم يتم احتساب أي مخصصات إضافية.  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض قيمة مديني التمويل الإسلامي وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي خلال السنة:  عامة محددة المجموع 2)آ27 2021 2)آ27 2021 2022 2021 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير ِ ِ 8 > 99و74 248ق4وم ‏ وويقذم,7 صافي الرد خلال السنة (إيضاح 10) ِ ِ (86.953) 104351 (تققوة) (104,351) كما في 1 ديسمبر 088,5 68 888,5 658   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  استثمار في شركات زميلة  اسم الشركة الزميلة بد التاسيس 2022 2021 الرئيسية ‏ 2022 20217  شركة عمان للخدمات اللوجستية المتكاملة  خدمات  ش.م.ع.م. ("عمان للخدمات اللوجستية")! عمان ‏ 5096 5096 لوجستية ‏ 3,758,102 3,733,153 شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. ("أعيان  العقارية") 2 الكويت ‏ 9.896 .15 العقارات | 2,313,851 3,235,033 شركة توازن القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة  ("توازن") 3 الكويت | 43.896 14.86 قابضة 8 4,007,129  تتضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة شهرة بمبلغ 112,822 دينار كويتي (2021: 112,822 دينار كويتي).  قررت إدارة المجموعة إلى أنها تمارس تأثيراً ملموساً على الشركة المستثمر فيها من خلال كل من حقوق التصويت الجماعي والمشاركة الفعالة لممثليها في عضوية مجلس إدارة شركة أعيان العقارية. ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن الحصة في شركة أعيان العقارية بنسبة 169.8 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: بنسبة 1615.1) كاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة. انخفضت حصة المجموعة في شركة أعيان العقارية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 إلى 9069.8 وهو صافي انخفاض ناتج عن بيع أسهم بقيمة دفترية قدرها 1,265,888 دينار كويتي لقاء مقابل بمبلغ 1,561,659 دينار كويتي ويتحقق ربح قدره 295,771 دينار كويتي (إيضاح 8).  خلال السنة؛ انتهت شركة توازن من تخفيض رأسمالها وبالتالي شطب خسائرها المتراكمة مقابل رأس المال والاحتياطيات ومن خلال تسوية مبلغ الرصيد إلى مساهميها الحاليين وتخفيض عدد الأسهم القائمة وفقًا للقيمة الاسمية. استلمت الشركة الأم حصتها من تخفيض رأس المال بمبلغ 738,322 دينار كويتي؛ منها مبلغ 1,532 دينار كويتي سيتم استلامه وتسجيله ضمن موجودات أخرى. علاوة على ذلك؛ زادت حصة المجموعة في شركة توازن إلى 9643.8؛ بصافي زيادة ناتجة عن شراء أسهم إضافية لقاء مقابل بمبلغ 10,508,067 دينار كويتي.  20217 2022  :8 ِ :8 ديار كوي | ديثار كوي  الإيرادات ‎١301‏ 2,221,927 الحصة في الربح (الخسارة) 81,3 (1,392,564) الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى (280,063) (123,و0)   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية  كما في 1 يناير إضافات  إعادة تصنيف من أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح  2آم حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة تخفيض رأس المال المستلم من شركات زميلة بيع شركات زميلة  كما في 31 ديسمبر  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة  2022  ديار كويتي 111435 108067  81,3 )280,063( )125,425( )38,322(  1,265,888  3034  20181  2021  8,1 2/9  ادر الحا (1,392,564) (19,123) 122,768) (738,991) (816,581) (41,808)  11,5  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة التي تعتبر جوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  2022  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم  المطلوبات المحتملة والالتزامات  2022  اليج 0 خسائر شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة  أعيان العقارية ديار كوي 3.4" (2734,210)  00___4  22554  أعيان العقارية ديار كويتّي 287.5 (304.681)  24  ديار كوي مأ (1,359,784)  08/7  توازن ديار كوي  1] 9 )694397(  1_2  عمان للخدمات اللوجستية ديار كويتي 10817 282757  720560  عمان للخدمات اللوجستية ديار كويتّي 2061  20101   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة (تتمة)  2021 أعيان العقارية إجمالي الموجودات 919710800 إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة (38,708,120) حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم 58,0 المطلوبات المحتملة والالتزامات 46470 2021 أعيان العقارية ديار كويتي (الخسارة) الربح (776863) خسائر شاملة أخرى 19,71 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (856.579)  توازن  ديار كوييتي 6 #ة_”|”|”ص (1,026,841)  م مداغي  توازن  )1,392,098( )36,849(  )1,428,947(  عمان للخدمات اللوجدتية 2 ,., 10 (3,268,285)  7# 67  عمان  للخدمات  اللوجدتية 9/9  9أ,/”  تقدر القيمة العادلة لإحدى الشركات الزميلة بمبلغ 3,144,810 دينار كويتي (2021: 5,455,354 دينار كويتي) والتي تعتبر أعلى من قيمتها الدفترية. إن القيمة العادلة للشركات الزميلة المتبقية ليست متاحة بسهولة نظرًا لكونها غير مدرجة في سوق للأوراق  عقارات استثمارية  إضافات  استبعادات  خسائر تقييم من عقارات استثمارية (إيضاح 7) فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  2022 ديار كويتي 32007 2550000 (1,911,870) (44.384) 1,377,702  3.1  2021 2.4 3 9 )1,400,000( )63,500( 294  33,7   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  عقارات استثمارية (تتمة) إن العقارات الاستثمارية المحتفظ بها من قبل المجموعة هي عقارات مطورة تقع في دول الكويت والمملكة العربية السعودية ومصر.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بإجمالي قيمة دفترية قدرها 1,911,870 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل نقدي بمبلغ 1,970,000 دينار كويتي (2021: 1,900,000 دينار كويتي)؛ ناتج عنه  ربح من البيع بمبلغ 58,130 دينار كويتي (2021: 500,000 دينار كويتي) مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن إيرادات عقارات (إيضاح 7).  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 6,250,000 دينار كويتي (2021: 6,250,000 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي (إيضاح 23).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين يتمتعون بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة بمواقع فئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي» بناء على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المقارنة؛ ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي ي. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع.  تصنف المجموعة عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  فيما يلي المبالغ المعترف بها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر للعقارات الاستثمارية:  2)آ27 2021 التغيير في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية (إيضاح 7) (44,384) (63,500) ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 7) 58,0 50000 إيرادات الإيجارات (إيضاح 7) 355 2/3 مصروفات متعلقة بالعقارات (إيضاح 7) (478,190) (477,631) الجدول الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما يلي:  2)آ27 2021 المدخلات الجوهرية الملحوظة (المستوى 2 "طريقة السوق") 5"آ/2 87" المدخلات الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات") 28_06 20142510  ما 32,000,157  فيما يلي تحليل الحساسية لمدخلات المستوى 2 والمستوى 3: أ) المستوى 2 "طريقة السوق" 222 2021  سعر السوق المقدر (للمتر المربع) (دينار كويتي) 389 06   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  16  عقارات استثمارية (تتمة) أ) المستوى 2 "طريقة السوق" (تتمة) يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم:  سعر السوق المقدر (للمتر المربع) (دينار كويتي) 5+  ب) المستوى 3 "طريقة رسملة الإيرادات"  متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) (دينار كويتي) متوسط معدل العائد معدل الإشغال  يوضح الجدول أدناه حساسية التقييم للتغييرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم:  متوسط الإيجار الشهري (لكل متر مربع) 6 + متوسط معدل العائد 6 - معدل الإشغال -  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين المجمعة:  كما في 1 يناير  إضافات  استبعادات  إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر  2021 2022 1"2882 12297 221 2022 11708 1794 10.7096 12096  10.0096 100.076  2021 2022  1,406,981 3 )1,327,503( 1,380,840 )1,362,331( 1,396,579  بداية ونهاية فترة البيانات المالية  2021 2022  ‎١ 0‏ د 25,701,371 0 04.639و2 1,911,870 (1,400,000)  ‎6,500 )44,384(  ‏6ه 28,142,510   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 موجودات أخرى  مدينون تجاريون؛ بالصافي  مصروفات مدفوعة مقدماً  مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 27) دفعات مقدماً لاستثمار في أوراق مالية وإلى موردين مخزون  تامينات مستردة  توزيعات أرباح مستحقة  مدينون آخرون؛ بالصافي  2022 ديار كويتي 20806 11_12 1,95آ]17 )"1 49_87 1992 3,6 53540  1117  2021 2,9 889,6 21119 12,904 2/5 6071855 3,149 912.14  77791  كما في 31 ديسمبر 2022 القيمة الدفترية للمدينين التجاريين لدى المجموعة هي بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  بمبلغ 8,268,908 دينار كويتي (2021: 7,999,851 دينار كويتي)؛ والمببلغ المستحقة  من أطراف ذا ذات علاقة هي بالصافي ؛ بعد  بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 4990 دينار كويتي (2021: 57 دينار كويتي).  يوضح الجدول التالي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والمبلغ المستحق من أطراف ذات علاقة  ومخصص انخفاض قيمة الموجودات الأخرى.  رد موجودات أخرى (إيضاح 10) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 10) مشطوبات  كما في 31 ديسمبر  2022 ديار كويّي  0 ]1 (34,965) 59آ27171 (34,268)  6ومم]1  2021 18| 3 1,740 21802 )667,385(  3|0آ1   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 ممتلكات ومعدات  أراضي أثاث أدوات سيارات أصل حق مستأاجرة مباني وتركيبات ومعدات مكتبية سيارات مستاجرة الاستخدام المجموع :8 ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  التكلفة و التقييم كما في 1 يناير 2022 000 )118 20853 509 7 ,مم3 15 0 58 722,008 إضافات ِ ِ 20778 2555© ِ ِ 10 1083 تحويل من مخزون ِ ِ ِ ِ 21564 93_07 ِ الح ربا لعا تحويل إلى مخزون ِ ِ ِ ِ (152,691) (22,808,213) ِ (22,960,904) استبعادات ِ ِ ِ (854,758) ِ ِ ِ (854,758) كما في 31 ديسمبر 2022 111|)80 20660853 0037 2454 1118508 اا حي 6|178 اذى اروس الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2022 ِ 3898 51,0 38_85 1882 98563 32 0 |1",6 الاستهلاك المحمل للسنة ِ 101,2 ,”15 3868 85 5 مم8 889 ]1 2216© تحويل إلى مخزون ِ ِ ِ ِ (48,389) (6732,834) ِ (6781,223) استبعادات ِ ِ ِ (816,618) ِ ِ ِ (816,618) كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 41.0 57ص 5, 2850 1088 1064 ايح اذ 21/985 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022 11681000 83"' 28 3020 24,69 360 ل دن 7 آي_أ»1 00_85   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 ممتلكات ومعدات (تتمة)  التكلفة والتقييم  كما في 1 يناير 2021 إضافات  تحويل من مخزون تحويل  تحويل إلى مخزون استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 الاستهلاك وانخفاض القيمة كما في 1 يناير 2021 الاستهلاك المحمل للسنة تحويل  تحويل إلى مخزون استبعادات  كما في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021  أراضي  116) 0  116160  116160  20603  206603  2226600 1558  3898  2/7/5  أثاث وتركيبات  4ص يمرك  9  8.4 126”آ  0ص  22809  أدوات ومعدات مكتبية  3888.6 58174  )210,313(  357/507  3591 20069  )154,073(  387,5  10182  سيارات  157  18] )180,753(  15  1048 1171 )103,337(  175882  20,3  0  سيارات  466  09_87 180,5  9,712,872(  ب  46_96  0160141 7586  7[آ ]108 (8,133,131)  9.3  3” 3  الاستخدام  038,8 100  5043,8  2/68 118,4  38,2  1,6  المجموع  71,4 71:99 20,0  )19,712,872( )210,313(  "7# 00/08  2 88رى,18 9_4 )8  )8,133,13( )154,075(  1,60  80_78   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  ممتلكات ومعدات (تتمة)  التزامات عقود التأجير التشغيلي - المجموعة كمؤجر قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لأسطول سياراتها ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات المستقبلية المستحقة بموجب عقود التأجير التشغيلي غير القابلة للإلغاء كما في 31 ديسمبر:  2022 221 ديار كوي ديار كويتتي خلال سنة : 122 7729© بعد سنة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات 0ص 59/1  1510 117806652  تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  221 2022  ديار كويّي ديار كوي استهلاك سيارات (إيضاح 6) المط ا 7 ”"ض2ضص مصروف استهلاك أصل حق الاستخدام المتعلق بحقوق الاستئجار (إيضاح 7) 0 ”111 6 )1 مصروف ‎١‏ ستهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروف استهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع) ّم 220.949 220918 مصروف استهلاك مدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 1507 149,3  22216 898/4 إعادة تقييم الأراضي المستأجرة  بغض النظر عن الشروط التعاقدية لعقود التأجير» ترى الإدارة أنه يتم تجديد عقود الأرض المستأجرة لأجل غير مسمى بمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض ودون استحقاق سداد أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير» وبالتالي ووففقًا للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن عقود التأجير هذه كأرض مستأجرة. يتم الاعتراف بالأراضي المستأجرة وفقاً للقيمة العادلة بواسطة طريقة المقارنة بالسوق. خلال السنة الحالية؛ تم إجراء التقييم العادل من قبل اثنين من المقيمين المستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة ولديهم خبرة حديثة في موقع وفئة الأراضي المستأجرة التي يتم تقييمها. تم احتساب التغير في القيمة العادلة على أساس القيمة الأقل من بين كلتا القيميتين ولا تختلف بشكل جوهري عن قيمته العادلة. وفقاً لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير بموجبه بالدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار مقارن بديل. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. والافتراضات الجوهري المستخدم في تحديد القيمة العادلة هو سعر السوق (للمتر المربع). سيؤدي النقص بنسبة 965 (2021: 965) في سعر السوق المقدر (للمتر المربع) إلى انخفاض القيمة بمبلغ 050, 4 دينار كويتي (2021: 584,050 دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة مقارنة المبيعات ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي ي للقيمة العادلة.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل السعر لكل متر مربع 0 دينار كويتي - 1,350 دينار كويتي حقوق استئجار 2022 2021 ديار كويتي ديار كويي كما في 1 ينار 144870 2026 إطفاء (إيضاح 7) (43759) 1,331,750) كما في 1 ديسمبر 5,1 10  تمثل حقوق الاستئجار استثمار المجموعة في مشروع عقاري. يتم إطفاء حقوق الاستئجار على مدى فترة التأجير المتبقية التي تنتهي في سبتمبر 3 وتدرج بالتكلفة بالصافي بعد الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تم رسملة حقوق الاستئجار في فبراير 7 بعد استلام إخطار ببدء العمليات.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  20  21  22  23  رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2022 2021 2022 2021 ديار كويّي دينار كويتّي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 77884 714,038,824 0_2 21402  خلال اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 6 أبريل 2022؛ وافق المساهمون على تخفيض جزء من رأس المال بقيمة قدرها 5,000,000 _دينار كويتي وذلك من مبلغ 71,403,882 دينار كويتي إلى مبلغ 66,403,882 دينار كويتي (بعدد 0 سهم حيث تم التخفيض من عدد 714,038,824 سهم إلى عدد 664,038,824 سهم بقيمة 100 فلس للسهم) الذي أوصى به مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 6 فبراير 2 عن طريق التوزيع النقدي للمساهمين بالتناسب مع حصصهم  في الشركة الأم. التاريخ الفعلي للتخفيض هو 5 مايو 2022 وهو تاريخ الاستحقاق كما هو مدرج ومذكور بالتعليمات في السجل التجاري للشركة الأم.  الاحتياطيات وتوزيعات الأرباح الموصي بها  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 0 5 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمحج حاب د التالية بذلكء ماك بتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. خلال السنة؛ تم اقتطاع مبلغ  الاحتياطي العام  > لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي العام خلال السنة.  توزيعات الأرباح الموصي بها : : أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح نقدية بنسبة 1767.5 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء) من رأس المال المدفوع. تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية العادية لمساهمي الشركة الأم والموافقة المطلوبة من الهيئات ذات  فائض إعادة تقييم موجودات  يتم استخدام فائض إعادة التقييم لتسجيل عمليات الزيادة والنقص الناتجة من إعادة تقييم الأرض المستأجرة لدى المجموعة (المصنفة ضمن ممتلكات ومعدات). في حالة بيع أصل ماء يتم استقطاع أي رصيد في الاحتياطي يتعلق بذلك الأصل إلى الأرباح المرحلة.  دائنو تمويل إسلامي وتسوية دين  2022 1و2  المتعلق بالشركة الأم ! 252189 2-112  المتعلق بالشركات التابعة 2 1187 11_29 1466 4121   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 . دائنو تمويل إسلامي وتسوية دين (تتمة)  1 خلال السنة السابقة؛ أصبحت أرصدة دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم غير مكفولة بضمان وتم إصدار ضمانات في صورة عقارات استثمارية واستثمار في شركة زميلة وأسهم بعض الشركات التابعة المجمعة.  2 إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي المتعلقة بإحدى الشركات التابعة للمجموعة تتط تتضمن مبلغ 0 دينار كويتي (2021: 129 ,1,619 دينار كويتي) وهي مكفولة بضمانات في صورة عقارات استثمارية بمبلغ 6,0 دينار كويتي (2021: 0 دينار كويتي) (إيضاح 16 ُ تستحق هذه الأرصدة إلى أحد المساهمين الرئيسيين (إيضاح 27  إن أرصدة دائني التمويل الإسلامي المتعلقة بإحدى الشركات التابعة للمجموعة بمبلغ 7 مددينار كويتي (2021: لا شيء) بموجب اتفاقيات التورق غير مكفولة بضمان وت تستحق السداد في غضون سنة إلى 5 سنوات. يتم تسوية المبلغ المستحق على أسان الدفع المؤجل ويحمل حليًا ربحًا بنسبة 164.75 سنويًا (2021: لا شيء).  تمثل أرصدة دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم دين معاد هيكلته سابكًا . في 19 أغسطس 2020؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها النهائي بالموافقة على خطة إعادة هيكلة الديون ("الخطة المقترحة") المصدق عليها من قبل بنك الكويت المركزي وتعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ المتعلقة بمخاطر الديون المتبقية حتى نهاية 2024. بعد الحكم النهائي» توصلت الشركة الأم إلى تسوية مع المقرضين بمبلغ 0 دينار كويتي من إجمالي أرصدة دائني التمويل الإسلامي القائمة. علاوة على ذلك؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لم يتم إبرام اتفاقيات تسوية أخرى بين الشركة الأم وبقية المقرضين.  4 مطلوبات أخرى  2022 2021 دائنون تجاريون 093 ]0 دائنو عقارات 1700000 2081859 دفعات مقدماً من عملاء وتأمينات 1080 ا مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين وإجازات موظفين مستحقة 458 اساي توزيعات أرباح مستحقة 206038 2894 تخفيض رأس المال المستحق 213593 0517]آ0 مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 27) 5,9 557 مخصصات ومصروفات مستحقة أخرى ‎١-3‏ - 12228279 مطلوبات تأجير 181 12 دائنون آخرون امسا 4838  79ص © 32,349,648 فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتتي كما في 1 يناير 122 265 إضافات 10 5,00 مدفوعات 0,392,244 .| (1,391,590) تكاليف تمويل 72173 ١18آأآ0]8‏ كما في 31 ديسمبر 181 2   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  26  27  مطلوبات أخرى (تتمة)  2022 2027 ديار كويّي ديار كويتتي  استهلاك موجودات حق الاستخدام المتعلقة بحقوق الاستئجار (مدرج ضمن إيضاح 7) 1170 186  استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروف استهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع) ٍ 220949 220618  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن إيضاح 7) : ا 514 6223  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكلفة تمويل في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع) 21169 2264  إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 16002 1 يي 1  مطلوبات محتملة  في 31 ديسمبر 2022؛ قدمت بنوك المجموعة ضمانات بنكية بمبلغ 1,027,433 دينار كويتي (2021: 301,672 دينار كويتي)؛ ومن غير المتوقع أن ينتج عنها أي مطلوبات مادية.  لدى المجموعة التزامات تتعلق بشراء استثمارات في أوراق مالية بمبلغ 1,125,000 دينار كويتي (2021: لا شيء). موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست موجودات لدى المجموعة.  تقوم المجموعة بإدارة أصل العميل بصفة الأمانة. إن موجودات العملاء لا تندرج ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ليس لها حق الرجوع فيما يتعلق بالموجودات التي تديرها. وعليه؛ فلم يتم إدراج الموجودات التي تتولى المجموعة إدارتها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ نظراً لأنها ليست موجودات المجموعة. كما في 31 ديسمبر 2022؛ قدرت قيمة الموجودات تحت إدارة المجموعة بمبلغ 39,058,502 دينار كويتي (2021: 37,803,783 دينار كويتي). قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة أمانة بمبلغ 258,093 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 197,689 دينار كويتي)؛ منها مبلغ 9 دينار كويتي (2021: 180,762 دينار كويتي) إيرادات مكتسبة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 27).  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة:  شركات مساهمون أطراف أخرى .| المجموع المجموع زميلة رئيسيون ذات علاقة 2022 221 تكاليف تمويل ِ 5|110 ِ 50000 68465 أتعاب استشارات وإدارة (13,271) ِ 240 21519 180762 شركات مساهمون أطراف أخرى المجموع المجموع زميلة رئيسيون ذات علاقة 2022 2021 النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) ِ 1188 ِ 118 47.60 غْ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 07 89,8 684.1 17156]آ1 17]1',5 211119 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 0984 : الل ِ دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 23) ِ 130 ِ 130 1_9 مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 24 85,5 ِ 508604 599 5557 شركات مساهمون أطراف أخرى .| المجموع المجموع زميلة رئيسيون ذات علاقة 2022 221 معاملات أخرى شراء مخزون ِ ِ 15 15 1_0  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة بخلاف دائني التمويل الإسلامي غير مكفولة بضمان ولا تحمل ربحاً وليس لها فترة سداد ثابتة. لم يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد لأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر2022 لم تقم المجموعة بتسجيل أي مخصص خسائر ائتمان متوقعة يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2021: لا شيء دينار كويتي) حيث قامت المجموعة بتقييم الأطراف ذات علاقة لديها كاطراف مرتبطة بمخاطر انتمانية منخفضة استناداً إلى وضع السيولة القوي للوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب وبالتالي فإنها لا تتوقع تكبد أي خسائر ائتمانية جوهرية للأرصدة المستحقة من أطراف ذات علاقة.  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا الأعضاء الرئيسيين بالإدارة الذين لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة لمجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2022 2021 ديار كويّي ديار كوي مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 120000 ِ رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 110 26153 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 11968 221633  116 177,8  تخضع مكافأة أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم بقيمة 120,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 1. لا شيء) لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 8 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات: تمويل إسلامي: تقديم مجموعة من المنتجات الإسلامية إلى العملاء من الشركات والأفراد. قطاع التأجير: تأجير السيارات والمعدات إلى العملاء من الشركات والأفراد والاستثمارات في عمليات مماثلة أو ذات صلة. عقارات: شراء وبيع العقارات والاستثمار فيها. إدارة الاستثمارات والموجودات الخاصة: عمليات الشركات التابعة والزميلة للمجموعة (باستثناء الشركات التابعة والزميلة المرتبطة بعمليات التأجير) وإدارة الصناديق والمحافظ.  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الاستثمارات  تمويل قطاع والموجودات  إسلامي التأجير عقارات الخاصة أخرى المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتي 2022 إجمالي الموجودات ِ 707 20,794,866 012يه48,63 - 11,365,803 151,346,750 إجمالي المطلوبات ِ 4 © 3,904,342 387 ا 47,872,205 الشهرة ِ ِ ِ 9105 ِ 91005 السئة الْمِئْدٌ ب في 31 ديسمبر 2022 الإيرادات 18,06 6 12 2244 2م32 ِ 1,088 ربح (خسارة) القطاعات 767 7018175 75800"م1 20188 (653.,890) 10270 الاستهلاك ِ ‎ )8,562,223(‏ 1,161,979 (53,) ِ 9,732,730 إطفاء حقوق الاستئجار ِ ِ (943,759) ِ ِ (943,759) صافي خسائر انخفاض القيمة 853 (277,891) (92,783) 9 127748 (156.,041) حصة في نتائج شركات زميلة ِ ِ ِ 81,3 ِ 81,3 إفصاحات أخرى: إنفاق رأسمالي ِ 06852 #9110 ِ 8[86]آ1 1161083  استثمار في شركات زميلة ّ - . 20,1 . 20,1   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة الاستثمارات  تمويل قطاع والموجودات  إسلامي التأجير عقارات الخاصة أخرى المجموع  ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويتي 2021 إجمالي الموجودات ِ يي 08 7 -(> 33,247,692 15,109,159 138,158,219 إجمالي المطلوبات ِ 1701760 4 يي 4 3,2 3 36920,889 الشهرة : : ِ 921,005 : 91,5 السنة المنتهية في [ ديسمبر 2021 الإيرادات 20518 5 )10 1803 208772 18_66 8_84 1608 (خسارة) ربح القطاعات 9,03 0©]016116 080652 (497,216) 1_1 16ص الاستهلاك ِ (7,898.,539) - ‎ ).083,53(‏ 6,77) (8,987,154) إطفاء حقوق الاستئجار : : 1,331,750) ِ : 1,331,750 صافي خسائر انخفاض القيمة 1905 (154,752) 22170 ©4,373,460) 529048 (2,237,025) حصة في نتائج شركات زميلة : : ِ (1,392,564) (1,392,564) إفصاحات أخرى: إنفاق رأسمالي : : ِ ِ 71399 71399 استثمار في شركات زميلة : : ِ 10145 : 10115 معلومات جغرافية  إن معظم موجودات المجموعة وإيراداتها تقع في دولة الكويت.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تتقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تتضمن العملية المستقلة لمراقبة المخاطر» مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إدارة المخاطر.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  كما يلي:  2021 2022  ديار كويتّي ديار كوي نقد وودائع قصيرة الأجل 17706 30,9 مدينون تجاريو: يون 265806 2/839 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة 171,5 211119 أرصدة مدينة أخرى 1"0608 138  215 35 النقد والودائع قصيرة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والودائع قصيرة الأجل والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. علاوة على ذلك يخضع أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات لادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 8 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع قصيرة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع ةٌ قصيرة الأجل لديها مرتبط بمخاطر اتتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت ت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  المديئون التجاريون والأرصدة المديئة الأخرى ارد التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة.  ض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان للأصسل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك  يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات كتأمين.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات: مدينون تجاريون 1 يسمبر 2022 عدد أيام التآخر في السداد متداولة 180-71 يوماً أكثر من 180 يوماً المجموع ديار كويّي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 20510 552 2 ”7/79 1084 خسائر الائتمان المقدرة 084/4 209,0 5024]]آ” 8 8,8 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 209 4896 9296 7696 مدينون تجاريون 17 ديسمبر 2021 عدد أيام التآخر في السداد متداولة [180-1 يوما أكثر من 150 يوماا المجموع الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 113 369,913 8884 1025'”090 خسائر الائتمان المقدرة 0 3م224 722240608 1 27ص معدل خسائر الائتمان المتوقعة 36 61 8796 7896  كما في تاريخ البيانات المالية؛ فإن الموجودات الأخرى بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 4,990,946 دينار كويتي (2021: 5,051,277 دينار كويتي).  المبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن صافي الرصيد القائم للمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة يعتبر مرتبط بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة  لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على الأرصدة القائمة مادياً.  الازدياد الجوهري في مخاطر الانتمان  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. لكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. بالإضافة إلى المعايير الكمية المذكورة أعلا تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الازدياد الجوهري في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار المبكر.  قياس خسائر الانتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان ويتم قياسها باعتبارها القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي المخصوم بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية الواردة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وما إلى ذلك.  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات السارية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمة)  عملية تقدير احتمالات التعثر  إن احتمالات التعثر هي احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالات التعثر المنفصلة لمدة 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة استناداً إلى توزيع المرحلة الخاصة بالملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة لأغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات في المستقبل. تستعين المجموعة بتصنيفات ائتمانية داخلية لعملاء التمويل الإسلامي بالإضافة إلى مقاييس وأساليب أخرى تهدف إلى مراعاة كافة جوانب المخاطر القائمة في تقدير احتمالات التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. علاوة على ذلك؛ تراعي المجموعة أيضًا متطلبات بنك الكويت المركزي حول تحديد الحد الأدنى من احتمالات التعثر للتسهيلات الائتمانية. ‎١‏  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يُستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تقوم المجموعة بمراعاة التعرض  للمخاطر عند التعثر استنادا إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول عوامل التحويل الانتماني التي سيتم تطبيقها على الأجزاء المستغلة  لأغراض التسهيلات النقدية.  الخسائر الناتجة عن التعثر  تمثل الخسائر الناتجة عن التعثر قيمة الخسائر المحتملة في حالة حدوث تعثر. تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس الخسائر الناتجة عن  التعثر استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول الضمانات المؤهلة مع الالتزام بالاستقطاعات المقررة لتحديد الخسائر الناتجة عن التعثر.  2 مخاطر السيولة  تنشاً مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت  التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات  غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل كما طبقت سياسة لإدارة  الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. وضعت المجموعة إجراءات  رقابة داخلية وخطط طارئة لإدارة مخاطر السيولة؛ واشتمل ذلك على تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفير ضمان من درجة عالية  يمكن استخدامه في تأمين تمويل إضافي عند الضرورة.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق بدرجة كبيرة والمتنوعة التي من المفترض تسييلها بسهولة في حالة توقف غير  متوقع في التدفقات النقدية. كما تحتفظ المجموعة بتسهيلات ائتمانية يمكن استغلالها للوفاء بمتطلبات السيولة.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  اقل من 3 إلى سئة إلى 2022 3 أشهر 2 شهزًا 5 سنوات المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوّي دائنو تمويل إسلامي 507ص 12227 زازك الححي 15164 مطلوبات تأجير 38,0 8,0 21.60 1600 مطلوبات أخرى* 648 5454 85 8م18 2/87 12/85 1ص”5,” 5 28 44.1 أقل من 3 الى سنة إلى 2021 3 أشهر 2 شهرًا 5 سنوات المجموع دائنو تمويل إسلامي 411 ِ ِ 41 مطلوبات تأجير 25,7 885,1 108,6 128,4 مطلوبات أخرى* 2.-7172ص 7 ْ1 171*334 20,3 12,0 20,8 1780 8  * باستثناء الدفعات مقدماً ومخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات الموجودات المتعددة؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من محفظة استثمارات المجموعة. يتم إدارة مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة للشركة الأم. تدير المجموعة المخاطر من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. إن معظم الاستثمارات المسعرة التي تملكها المجموعة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية.  فيما يلي التأثير على ربح المجموعة (نتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) بسبب التغير المحتمل بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2022 2021 ا ٍ الأسهم 26 الربح الأسهم 92 الربح أسعار الأسهم ديار كويّي ديار كويتّي بورصة الكويت 596 20,5 5 ِ أخرى 596 005 56 553 72 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح  تنشأ مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظراً لحقيقة إنها تتضمن دائني تمويل إسلامي التي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الدخل أو المصروف بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  ليس لدى المجموعة تعرضات جوهرية للعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 حيث إن موجوداتها ومطلوباتها النقدية مُدرجة بشكل أساسي بالدينار الكويتي.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات حسب الوقت الذي من المتوقع فيه استردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات التداول حسب الاستحقاق و/أو السداد خلال 12 شهراً بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  خلال 3 إلى 6 الى - 1 إلى أكثر من 2022 3 أشهر 6 أشهر 2 شهراً 3 نوات 3 سنوات المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل ا 5 1018 ِ ِ 10011 ِ 177046 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 727550 38 88_66 24 استثمار في شركات زميلة 00854 ِ ِ ِ 7 1/6 1 مم20 عقارات استثمارية ِ ِ ِ ِ 33.1 33.1 موجودات أخرى 2831 85 ]11 180 7111836 15 117 ممتلكات ومعدات 4 يي 4 3580 99 5 -- - 14,530,166 010585 حقوق استثجار 1801 1117 168,73 ِ ِ 501 الشهرة ِ ِ ِ ِ 91,05 9105 مجموع الموجودات 227185 4402 2 »ًَ»1»1 الك عار 801 3 151,346750 المطلوبات دائنو تمويل إسلامي 6ي_أ0 5 ِ 100000 40000 40000000 14066 مطلوبات أخرى 7255 38 3,8 170888 23110 33849 مجموع المطلوبات 125871 3/8 448 88 ‎ -‏ - 6,693,710 4805  الصافي 04 >7 1,017,974 754”أضض 128872 1 7 103,474,545   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  2021  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمار في شركات زميلة  عقارات استثمارية  موجودات أخرى ممتلكات ومعدات  حقوق استنجار الشهرة  مجموع الموجودات المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  3 اشهر 300086  308,1 6,5  7 مي 4 3/9 38,79  4_9. 7  1 4 6 يي 8  12) 7  27514910  3 الى 6 أشهر  720861 3943 38  2  86 86  36  2 شهراً  8088  91727 88/50 608154  1181 270  270  91  [ إلى 3 سنوات  3 ,]ص 80ص  6 ]ص 22088 113,09  9999/4/6  17,8 17,8  8/58  227,65 10,0 393/9. 7  18 14,618  91,5  8 553  35 8 35 8  99/0/05  المجموع  30,9 1274 1115 393/9. 7 7779"1 80_78 1440 91,5  188,9  4 1 3 3 8  ريا الور  101,0   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  31  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. درج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والمطلوبات الأخرى ناقصاً النقد والودائع قٌ قصيرة الأجل ضمن صافي الدين. يمثل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2021 2022  ديار كويّي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي 1446 41 مطلوبات أخرى ** 205518 7م28 ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل ©17,014,410) - (30,942,199) صافي الدين 20018 1099 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 91_57 3ي ري 88 رأس المال وصافي الدين 1171725085 89902 معدل الاقتراض 2296 296  ** المطلوبات الأخرى باستثناء الدفعات مقدمًا ومكافأة نهاية الخدمة للموظفين.  32  القيمة العادلة للأدوات المالية تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. الجدول الهرمي للقيمة العادلة تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم: > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛ و المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير  مباٌ  باشر؛ و ِ > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي ي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمارات في الأوراق المالية والصناديق وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية  مجمعة وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية المقاس بالقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة) طرق وافتراضات التقييم .  الاستثمارات المدرجة في أوراق ملية تستند القيمة العادلة للأوراق المالية المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة. الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة تستثٌ تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. يتم تقييم الأوراق المالية غير المسعرة ة بناءً على نموذج خصم الأرباح والقيمة الدفترية والسعر إلى مضاعف القيمة الدفترية باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للكيانات المستثمر فيها بعد مراعاة معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة ت تتراوح من 9640 إلى 7050 تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3. يمثل معدل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي حددت المجموعة أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات. 0 0 . الصناديق وا المحافظ  تستثمر المجموعة في الصناديق والمحافظ المدارة؛ بما في ذلك صناديق الأسهم الخاصة التي لا يتم تسعيرها في سوق نشط والتي يمكن أن تخضع لقيود على الاستردادات مثل فترات الإغلاق. وتراعي الإدارة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم هذه الصناديق والمحافظ كجزء من المهام المنوطة بها قبل الاستثمار» وذلك لضمان أنها معقولة ومناسبة. وبالتالي يمكن استخدام صافي قيمة الموجودات لصناديق ومحافظ الشركة المستثمر هذه فيها كأحد المدخلات في قياس قيمتها العادلة. تصنف المجموعة هذه الصناديق والمحافظ ضمن المستوى 2  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المقاسة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  (المستوى 1) (المستوى 2) زر المستوى 3 الإجمالي 1 ديسمير 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم مسعرة محلية 7832 ِ ِ 7853”2 أسهم مسعرة أجنبية 31,7 ِ 317 صناديق محلية ِ 4606.3 ِ 46063 محفظة أجنبية ِ 45168 ِ 45168 أسهم غير مسعرة محلية ِ ِ 804 804 7885809 #9171 804 4 )9 قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة - ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي 7[ ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتتي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: الاستثمارات في الأوراق المالية: 2105 ِ ِ 205 صناديق محلية ِ 4665 ِ 460625 محفظة أجنبية ِ 4656 ِ #66 أسهم غير مسعرة محلية ِ ِ 8 !]1 8 !1 22105 9241 8 !]1 184  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2022 أو 2021.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2 القيمة العادلة للأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  المجمعة:  كما في 1 يناير 2022 إضافات إعادة القياسات المسجلة في الأرباح أو الخسائر  كما في 31 ديسمبر 2022 موجودات مالية العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما في 1 يناير 2021 41 إضافات 201750 استبعادات (1,988,028) إعادة القياسات المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (1,458,303) إعادة القياسات المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ المعاد تصنيفها إلى شركات زميلة (3,551,980)  كما في 31 ديسمبر 2021 ِ  تقع أي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة.  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ديار كويتي 8م11 150,000 (270,994)  804  الأربا حأو الخسائر ديار كوييتي  12# 6  )189,958(  1,8  المجموع ديار كويتّي 8م11 150000 (270,994)  804  المجموع ديار كويتي 97 2/0 (1,988,028) (1,458,303) (189,958) (3,551,980)  1,1,8  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن غلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادًا إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  بالنسبة للموجودات المصنفة ضمن المستوى 3 يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم مناسبة. قد تتضمن هذه الأساليب معاملات السوق الحديثة بشروط متكافئة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو نماذج التقييم الأخرى. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تباين عوامل المدخلات بنسبة 965. واستنادا إلى هذا التحليل؛ لم