شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3 العيبان والعصيبى وشراهم ب 000 2090/2295 2245  إرنست ويونعغ 6/070.// 4022| مت محاسبون قانونيون 0000/0076 ./61 .1/1 الل صندوق: رقم ؟ا الصفاة الكويت الصفاة ‎17-0١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - .+ شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع.  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الر  لقد قمنا بأل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسئولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي؛ تتضمن أعمال التدقيق التي قمنا بها تنفيذ الإجراءات المحددة بما يتوافق مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه؛ تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  قياس القيمة العائلة للعقارات الانتثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءاً جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة ذي قيمة دفترية بمبلغ 32,000,157 دينار كويتي في تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد على مدخلات أساسية مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ والتي على الرغم من كونها غير ملحوظة بصورة مباشرة؛ إلا أنه يتم تأييدها بالبيانات الملحوظة في السوق. تعتبر الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات ذات أهفية نظرًا لما يرتبط بها من عدم تأكد من التقديرات فيما يتعلق بهذه التقييمات. وتم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات ضمن الإيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة.  وفي ضوء حجم عملية تقييم العقارات الاستثمارية وتعقيدهاء وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات وتأثير جائحة كوفيد-19 الحالية على الاقتصاديات؛ فإننا نعتبر هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لتق_  تبنت يعالما أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم قياس القيمة الغادلة للعقازات الاستثمازية (تتمة) ولقد اشتملت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  > لقد قمنا بمراعاة المنهجية المتبعة في نماذج التقييم ومدى ملاءمتها وكذلك المدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  > لقد قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي تم وضعها من قبل إدارة المجموعة وتحققنا من مدى ملائمة البيانات المتعلقة بالعقارات والمؤيدة للتقييمات الصادرة عن المقيمين الخارجيين.  > لقد قمنا بإجراءات تتعلق بجوانب المخاطر والتقديرات والتي اشتملت - متى كان ذلك ملائماً - على عقد المقارنة بين الأحكام التي تم وضعها وممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات استنادا إلى معاملات السوق المقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً وبالأخص في ضوء جائحة كوفيد-19.  > لقد قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتيقن من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الجوهرية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  > إضافة إلى ذلك؛ لقد قمنا بمراعاة مدى موضوعية واستقلالية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين.  > لقد قمنا أيضاً بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية لدى المجموعة الواردة ضمن الإيضاح 16 حول البيانات المالية المجمعة مع توضيح درجة التقديرات وعدم التأكد المرتبط بالتقييم.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ََ_ : 39 العيبان العصيي وشراهم تنبتنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  بماايلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة. الإدارة.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدا الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبارء في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البياناث المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومنتاسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في ادوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أوء في أحوال نادرة جداً؛ غندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  _  3 الصبان والعصيي وشراهم  نبني عالما أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسئة 2010 في شان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  6 فبراير 2022 الكويت   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 إيضاحات ديار كويتي ديار كويتّي العمليات المستمرة الإيرادات إيرادات تمويل إسلامي 20518 1762]آ1 إيرادات من عمليات تأجير 6 106145 61"آ8]آ#9 إيرادات عقارات 7 2 3_5 136 إيرادات من استثمارات وودائع ادخار 8 282 810 حصة في نتائج شركات زميلة 5 (0392,50) (347,841) إيرادات تخفيض من تسوية دائني تمويل إسلامي 4 1,389,516 9 ”>2 أتعاب خدمات استشارية وإدارة 7 197,689 10019133 إيرادات أخرى 9 117 3363 1035 3ى]”3" المصر وفات صافي رد تكاليف تمويل : 1207 2887 صافي خسائر انخفاض القيمة وخسائر الائتمان المتوقعة ومخصصات أخرى 0 | ©2,170,84) (1,820,022) تكاليف موظفين (5,173,183) (5,543,618) استهلاك 0 8 (376,171) (369,560) صافي فروق تحويل عملات أجنبية 12258 7,970 مصروفات أخرى 1 (2,102,740) (2,201,142) (8,504,259) (7,090,781) الربح قبل مخصص الضرائب من العمليات المستمرة 6ض 3618618172 الضرائب ِ (228,829) (837,332) ضرائب من شركات تابعة (200,702) (103,124) ربح السنة من العمليات المستمرة 70895 22866 العمليات الموقوفة خسارة السنة بعد الضرائب من العمليات الموقوفة 24 ََ (9,781,635) ربح السنة 70895 1م20 الخاص ب: مساهمو الشركة الأم ربح السنة من العمليات المستمرة _ 094 6م221 خسارة السنة من العمليات الموقوفة ِ (9,120,800) 094 166آ200881 ربح السنة من العمليات المستمرة _ 2041 20250 خسارة السنة من العمليات الموقوفة ِ (660,8353) 2041 (640,5853) ربح السنة 70895 20481 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 12 4 فلس 0 فلس ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات 12 المستمرة 4 فلس 8 فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات 12 الموقوفة - فلس (11.38) فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 إيضاح. ديار كوي ربح السنة من العمليات المستمرة 7085 (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لأحقة فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية لماي 55.180 (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة. صافي الخسارة من استثمارات في أسهم مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (989,175) إعادة تقييم ممتلكات ومعدات 18 ِ صافي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى من العمليات المستمرة (1,044.361) إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة من العمليات المستمرة 84 00  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  9_6  )4,404( 8,9  7195  87,0 916:95  3", 1   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  ربح السنة من العمليات الموقوفة  إيرادات شاملة أخرى من العمليات الموقوفة  إيرادات شاملة أخرى سيم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة:  صافي الربح من استثمارات في أسهم مصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى من العمليات الموقوفة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة من العمليات الموقوفة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  إجمالي الإير ادات الثاملة للسنة من العمليات المستمرة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة من العمليات الموقوفة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة من العمليات المستمرة إجمالي الخسائر الشاملة للسنة من العمليات الموقوفة  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  00_84  اا  اا  "9289188  #909 8  00584  )9,781,635(  7850 9, ص  1221179  85 206294 )9,575,341(  21.0  38606061789 )8,945,853(  6  #22"#,ىض/ص (629,488)  )372,26©  21.0   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات النقد والنقد المعادل  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في شركات زميلة عقارات استثمارية موجودات أخرى ممتلكات ومعدات  الشهرة  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  إجمالي الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات الملكية  0 رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي عام  احتياطي أسهم خزينة  فائض إعادة تقييم موجودات احتياطي تحويل عملات أجنبية  تأثير التغيرات في احتياطي شركات زميلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة إجمالي حقوق الملكية المطلوبات  دائنو تمويل إسلامي مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه  إيضاحات  13 33 24 15 16 17 18 19  20 21 21 23 23 22  24 25  2021 ديار كويّي  9 ,.,0* 117/24 11,5 2,7 800ص بن مرمرع 140 91,005  18,9  148,9  7172 "7789  859 )229,464(  #49,7 08|8]9806,0  مرحنا 127  101.0  41 33.8  36,9  30,9  118,8 ,9  2020 ديار كويّي  33555 24#6 75 4 31 8 1  9_4 9_3  0_3 6  91,5  1447/1 ,3 17/3  16 6  ا 1456  أ 8 11,339,726 26080170 ان (214,354) 20870 727]|]آ1  912/0 129  108,9  1/49 3*3 8.5  4_4 477/3 4 7  146,6  رح   وج م] يخرصا مض نج م رك م اوج و ننم 1 ل رو اا ممحجظا ا ‎١‏  1م ‎١‏ ]08862 | 505:88 099699 6م " 6 69558 " " " 65:8 | 288200714 10 البمسسدات قد هد  111 689 51 51 : : : : َ َ َ َ َ و جم ناك باد  واج يخم  (6.889) 6882 :" :" :" :" :" :" :" :" :" :" :" جم قن لمعت  ا ادي  حجضي  501680 : 5186 : : : : : : : راسي #جررجع  خضي ع م سم  (66189) :" :" :" :" :" :" :" 60189 :" فو  ضر رج  691 :" 91 18]861|آ7"1 :" :" :" :" (5691) 1_6 (8 9959199 :" (22) 2ج (0 61188 :" (0 61188 :" :" :" :" :" (5111 561161 :" :" (00000001 254 ض<-) مم  صم خب الجخ  89 886 90019056 0169 (61 01 (511680) (51 011 :" :" :" :" :" :" يا تفيضا صاتاقيان  ( )كرح  (1901) 602 (201 807 : (61 01 511686 (51 011 : : : : : : يا 7 بروج ار 58680 6م17 01)69+ 0116609+ . . َ ِ ِ ِ ِ ِ ِ مجم 2 61006501 60071 - 09006116 0 08816 . (5012) 6958 ع0 | (9215166611) 991998 991 | 28820718 10 رخص[ صر ارق تبر ارق تبر ارق حصئ ارق صر ارق صر ارق صتبر ارق حبر رق تحصو ارق صر ارق صر أرق تبر رق تبر ارق بضالاب كنسافي لكاب | نظيد بما سكلا بنسيعت باتك سصتلخيفت | بتقتض ب 2 ضار ار  وبنم الم كه جي رص عانم #ضرااتنتم | اسه جور يعر جور حور 77" و اج كموسم يحور  7 نص 1 ع يضنبجم| مص حم يوم اذكج نب ص تر مذ  بو مج دشي الأعاند الكش الامحبية اكيت لايجا وقد  0886 100 09006116 61+00] 1 . )698 0( 1186 19248226 7  . . . 131 620 92( )] 620 97( 0591 )010*1( . . . 5501 . +871 .: +801 . 99 /951( . . .  (989ع) (112585) . . - 7ه 996589 9260116 99058902 96101 611171 9 01679501 :. 96101 58950099 990098906 90902و :. 1 0820206 99051789 (50102 26 (95595) ددمي الفات | لع فقن | نفعت | فقت ددعب لقب لكلتساف خم جح كدي ال رذ ا وادوور الا  سن  . (512) 5518 697 :. 081196 :. 0859 :. :. . (010062) . 11687 86أ|]»6ئ6 00018 11687 86أ|]»6ئ6 00018 9 16) 86119 6978161 موضهم ا ضحببوم ‏ ابمحصواي ددمي | الإاشالصاكت د بتكفس وجي موقي ا رئاج كوج وجحو|ا  )921162211( 7  وج م] يخرصا مض نج م رك م اوج و ننم 1 ل رو اا ممحجظا ا ‎١‏  00 288 00718 71 959198  ال ] 1  عاش ضيبا  , بجي هده هوا يض م كسس  : رف 2حجم) اضي + وشدقه جاوزل ف نه لها لور  ص اج  1 “اديس كج حم ارا ان ده ذا خضي 1  مجر عا راثا رصخ  7 991]  ص 2 مج ا لوا ا يوصر (و أج) ل  888 7 959198  حص أرق ل  - 2 يبر جور  ادق د | ذفنن كا 10> وير 77  (77) 1202 سخ 1 و يخ يمس لدم يضوم واي خضو جر “تر د  بو مج دشي الأعاند الكش الامحبية اكيت لايجا وقد  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيإضاحات انشطة التشغيل الربح قبل الضرائب من العمليات المستمرة الخسارة قبل الضرائب من العمليات الموقوفة الريج قبل الضرائب يلات غير نقدية لمطابقة الربح (الخسارة) قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةر استهلاك وإطفاء ايرادات تخفيض من تسوية دائني تمويل إسلامي 24 اض القيمة 1 0  افي ربح بيع عقارات استثمار 16 ائر تقييم من عقارات آستثمارية 16 بح بيع ممتلكات ومعدات 6 إيرادات من استثمارات وودائع ادخار ربح بيع استثمار في شركات زميلة 9 منحة حكومية  حصة في نتائج ج شركات زميلة  صافي فروق تحويل عملات اجنبية  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل لمطلوبات تاجير 25 امتيازات إيجار 25 رد تكلفة تمويلٌ متعلقة بتسوية دائني تمويل إسلامي  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: مدينو تمويل إسلامي  موجودات اخرى  مطلوبات اخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة  استلام منح  صافي التدفقات النقديه الناتجه من انشطه التشغيل  انشطة الاستثمار  النقد والنقد المعادل المتعلق بشركات تابعة مباعة خلال السنة  متحصلات من بيع شركة تابعة  شراء شركات ز  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخر لات من بيع/ استرداد موجودات مالية مدرجة بالقيّمَة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  متحصلات من ب بيع/ استرداد استثمار في شركات زميلة  شراء عقارات استثمارية  متحصلات من بيع عقارات استثمارية 16  إيرادات مستلمة من ستثمارات وودائع ادخار  توزيعات ارباح مستلمة  توزيعات ارباح ومتحصلات تخفيض راس المال مستلمة من شركات زميلة  شراء ممتلكات ومعدات 18 لات من بيع ممتلكات ومعدات  الحركة في رصي محتجز لدى البنك  صاقي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة الاستثمار  انشطة التمويل مدفوعات لتخفيض راس المال 20 تكاليف تمويل مدفوعة صافي سداد دائني تمويل إسلامي سداد مطلوبات تأجير توزيعات ارباح مدفوعة إلى الحصص غير المسيطرة صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  ات من بيع اسهم الخزينة 23 صاقي التدققات النقدية المستخدمة في انشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 13  النقد والنقد المعادل المتعلق بالعمليات المستمرة النقد والنقد المعادل المتعلق بالعمليات الموقوفة  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 35 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 1  27021 ديار كويتِي  6ص  6ص  10,1810 1,389,510 27846  )500,000( 68500 )2,74,609( )286742( )1278,324(  1_4 )012,258(  425,830  8|187  )1,308,811( 14553  1041 17658 17438  1816310 )59,570( )103,124(  1]] 6  14006 )2,223,429( )2657,540(  346235 606179 (3,904,639) 1,000 31463 45”آ]آ1آ1 861759 (19,949,599) 1430588 (1,158)  422 240(  9,177,595 )64,765( )2,056,783( )1,391,590( )387,879( 1114 184  )11,241,254(  ),009,878( 3*3  )388__ 0/8  )388__ 0/8  )388__ 0/8  2720 ديار كوي  30116872 )9,776,868(  20,04  1083 )25,395,989( 20824 093,000 1201 1,827,171 55541  035,497 3391 3076 696181 57]آ11  )348,800(  )2,402,369(  143  784798 )90,392( "6122  15461 743,381 )187,952(  15,7  14,5  )9,004,328(  3887 )092,395(  1) 00  "902769  142,28  1000805 )16,031,293(  92» 0 )248(  )11,410,535(  57,571١ )18,993,515( )803,200( )585,377( )4,959(  )20,7144,622(  )17,534032( 5_3” 2  33,00  33,90 99,4  33,88 .64   3.1  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار مجلس الإدارة الصادر بتاريخ 6 فبراي 2022 ولدى المساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت وأسهمها مدرجة في بورصة الكويت. وتخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل وشركة استثمار على التوالي.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في شارع محمد بن القاسم؛ الري 13027؛ دولة الكويت؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 6 الصفاة 13015.  تم عرض المعلومات حول هيكل المجموعة في الإيضاح رقم 5. كما تم عرض معلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة بالمجموعة في الايضاح 28.  الأنشطة الرئيسية  تعمل المجموعة بصورة رئيسية في الكويت في مجالات الاستثمارات المالية والعقارات للمتاجرة والعقارات الاستثمارية وأنشطة الإجارة كما يلي:  تقديم منتج التمويل التأجيري بكافة أشكاله وصوره.  القيام بأعمال الوساطة المالية وأعمال السمسرة.  القيام بالأنشطة المتعلقة بمنح التسهيلات الانتمانية للعملاء.  لاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها داخل الكويت وخارجها والتعامل في أسهم هذه الشركات لصالح المجموعة وبالنيابة عن الغير.  > تمثيل الشركات الأجنبية التي تتماثل أغراضها مع أغراض الشركة الأم وذلك بهدف تسويق منتجاتها وخدماتها المالية بما يحقق لمنفعة المالية للطرفين وبما يتفق مع أحكام التشريعات الكويتية ذات الصلة.  القيام بجميع الانشطة المتعلقة بالاستثمارات في الأوراق المالية.  إدارة المحافظ نيابةً عن العملاء  الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات.  تطوير الأراضي السكنية والعقارات التجارية بقصد توليد الإيرادات من تأجيرها.  لقيام بالبحوث والدراسات والأنشطة المتعلقة بها نيابةً عن العملاء.  تأسيس صناديق الاستثمار وإدارة الصناديق.  مه مه مه مه  شه ده د د د ى  تقوم المجموعة بمزاولة أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية طبقاً لما تعتمده هيئة الفتوى والرقابة الشرعية للشركة الأم. أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً لخسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة يتم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأً التكلفة التاريخية؛ باستثناء قياس الاستثمارات في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء وبالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. والعقارات الاستثمارية والأرض المستأجرة المصنفة ضمن فئة الممتلكات والمعدات وفقا للقيمة العادلة.  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم. تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهراً بعد  تاريخ البيانات المالية المجمعة (كمتداولة) أو بعد أكثر من 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة (كغير متداولة) في الإيضاح 31   3 3.1  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس الإعداد رمم  ولي لهه التعديلات تأثير على الموجودات وحقوق الملكية وأرياح السنة المسجلة سابكًا.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري كما في 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر تم إصداره ولكنه لم يسر بعد.  1 المعايير الجديدة والتفسيرات والتعديلات المطبقة من قبل المجموعة  3.3  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في عام 2021 ولكن ليس لها تأثير على المعلومات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر.  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  0 مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الفائدة المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  5 السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  4 تقديم إعفاء مؤقت ت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  صدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات الإيجار المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات الإيجار الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإيجار المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز لإيجار المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل لتغيير تعديلا لعقد التأجير.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لأن تأثير جائحة كوفيد-19 لا يزال مستمراً؛ قام مجلس معايير المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021 ومع ذلك لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بجائحة كوفيد -19 ولكنها تعتزم تطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلاً للتطبيق خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في   3 3.3  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (تتمة)  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" " والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصود. والتي تمنع المنشآت من خصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية؛» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة  بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات للتقديرات المحاسبية. توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في الي لمحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآات أساليب القياس والمدخلات ت لوضع التقديرات تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم لإفصاح عن هذه الحقيقة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.   3 3.3  34  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 لغفرض إصدار الأحكام حول "الجوهرية"؛ حيث يقدم المجلس إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر فائدة من خلال استبدال متطلبات المنشآت بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاجح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبداأً في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق المبكر. نظرًا لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تمنح إرشادات غير إلزامية حول تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضروريًا.  تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات من أجل تحديد تأثير هذه التعديلات على إفصاحات السياسة المحاسبية للمجموعة. ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة للمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  > تعرض أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها؛ و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية حقوق التصويت تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ و > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة - دون فقد السيطرة - كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل أي استثمار محتفظ به وفقا للقيمة العادلة.   3 34  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تدرج الحصة في حقوق ملكية الشركات التابعة غير الخاصة بالمجموعة ضمن الحصص غير المسيطرة في بيان المركز المالي المجمع. وتقاس الحصة غير المسيطرة في الشركة المشتراة بنسبة الحصة في المبالغ المدرجة بصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم توزيع الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى إذا تجاوزت نسبة الحصة غير المسيطرة ة في حقوق ملكية الشركة التابعة. تعتبر المعاملات مع الحصص غير المسيطرة بمثابة معاملات مع مالكي أسهم المجموعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في الحصص غير المسيطرة دون فقد السيطرة ضمن حقوق الملكية. 2 دمج الأعمال والشهرة :  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التصنيف والتحديد المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي لموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول, تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول. يتم إدراج الربح ضمن بيان لأرباح أو الخسائر المجمع.  عندما يتم توزيع الشهرة على وحدة لإنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية لمستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الظروف على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات المخصصات بمعيار المحاسبة الدوا 2 7 المقصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً  3 الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدار الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى عملائها. انتهت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتها.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقارات الاستثمارية على أساس القسط الثابت على مدى فترة تنتج المجموعة الإيرادات من خدمات الصيانة. يتم الوفاء بالتزام الأداء على مدار الوقت وتستحق المدفوعات بشكل عام عند استكمال  وإنجاز خدمات الصيانة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات أتعاب  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند يمثل بيع العقار الجاهز التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أنه يتم الوفاء بذلك في الفترة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة.  بالنسبة لتبادل العقود غير المشروط؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. وبالنسبة لعمليات التبادل المشروطة؛ يتحقق ذلك بصورة عامة عندما يتم استيفاء كافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويتم ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  بضاعة تسجل الإيرادات من بيع البضاعة عند النقطة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويكون ذلك عادة عند تسليم البضاعة.  4 إيرادات ومصروفات تمويل ٍِ يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لكافة الأدوات المالية التي تحمل ربحاً باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 منح حكومية تُسجل المنح الحكومية عندما يكون هناك تأكيدات معقولة بأنه سيتم استلام هذه المنح والالتزام بكافة الشروط المتعلقة بها. عندما  الصلة كمصروفات؛ والتي توجد نية للتعويض عنها بالمقابل. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء فيتم الاعتراف بها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تتعلق المنحة بموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بمبالغ اسمية وإدراجها في الأرباح أو الخسائر على مدى العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استنادًا إلى نمط استهلاك مزايا الأصل الأساسي على أقساط سنوية متساوية.  6 توزيعات أرباح  تسجل المجموعة توزيعات الأرباح كالتزام بسداد الأرباح عندما تصبح التوزيعات خارج إرادة المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصديق على التوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية 7 إيرادات توزيعات أرباح  تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  ضريية دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية وفقا للوائح المالية السارية في كل دولة تعمل بها هذه الشركات.  9 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المحتجز لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة أشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية من حيث التغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع ‏ قصيرة ة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلا بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة ا  0 ودائع محددة الاجل تمثل الودائع محددة الاجل ودائع لدى البنوك 5 8: تستحق خلال فترة 3 أشهر أو أكثر من تاريخ الإيداع وتكتسب أرباح.  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الي أو الخسائر.  الستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا ت [ِ تقضمن بند تعويل جوهري أو ذلك التى قامت المجموعة بتطبين المبون. العملي لهاء ت تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا ت ٍ تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة : أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج ج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  الاعتراف المبدئي والقياس المبدني (تتمة)  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته. ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة. ‎١‏  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالق تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تخضع لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائتر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى. ويسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح ضمن الأرباح أو الخسائر.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1. الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  4 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات انتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الانتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى» فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1. الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تعامل المجموعة الأصل المالي كاصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل مدت متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلا. م المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه استناداً إلى تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . ويتم تصنيف التسهيلات" الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في  تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً . ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط المبلغالأساسي لمدة تزيد عن 90 يوماً وعدما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و "متأخرة ة السداد ومنخفضة الفئة المعايير المخصص المحدد  قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً 0  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما 206  مشكوك في ت تحصيلها غير منتذ منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 5096  معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10096  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل انتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة التسهيلات الائتمانية المطبقة (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المحتجزة) والتي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد.  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر»  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بما في ذلك دائني التمويل الإسلامي).  لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة الأكثر ارتباطا بالمجموعة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق وإلغاء الاعتراف وانخفاض القيمة (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمة) القياس اللاحق (تتمة) دائنو تمويل إسلامي  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض والسلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة أة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  دائنون وه وفات مستحقة تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  2 قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها المبلغ المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو ْم  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملائمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملائمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛ 5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة بالقيمة العادلة على اساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  لتحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  3 استثمار في شركات زميلة الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  يتم احتساب استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة عتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة لأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويمثل الأرباح أو الخسائر بعد اقتطاع الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي تتماشى لسياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة" ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  4 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقار ات الاستثمار ية في بيان الأر باح أو الخسائر المجيع خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا تتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من إلغاء الاعتراف بالعقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عفار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمارء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الأعمال ويكون العقار جاهرًا للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد ذلك بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  5 مخزون  يدرج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. إن التكلفة هي المتوسط المرجح للتكلفة وتتضمن المصروفات المتكبدة حتى يصل كل منتج إلى مكانه وحالته الحالية. إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة للإنجاز والتكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  6 ممتلكات ومعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. لا يتم استهلاك الأرض. يتم قياس الأراضي المستأجرة وفقاً للقيمة العادلة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المعترف بها بعد تاريخ إعادة التقييم. يتم إجراء تقييمات بصورة متكررة لضمان أن القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمته العادلة.  يتم تسجيل فائض إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى ويؤخذ إلى فائض إعادة تة تقييم تقييم الموجودات ضمن حقوق الملكية. ومع ذلك يتم تسجيل الزيادة في الأرياح أو الكسائر في حدود أن كرد هذم الزيادة عجز إعادة تيم مرئبط بالأصل نفسه والمسجل سابقاا الأرباح أو الخسائر. يتم تسجيل عجز إعادة التقييم في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع باستثناء إلى الحد الذي يعمل فيه على مقاصة فائض حالي لنفس الأصل مسجل في فائض إعادة تقييم الموجودات.  عند إعادة تقييم أصلء فإن أي زيادة في القيمة الدفترية نتيجة إعادة التقييم تؤخذ مباشرة إلى فائض إعادة تقييم الموجودات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع» » باستثناء كون الزيادة الناتجة عن إعادة التنيم ترد القيمة الدفترية للأصلٍ إلى تكله الأصلية؛ حيث تسجل كإيرادات. كما يتم تحميل الانخفاض الناتج عن إعادة ة التقييم مبدئياً ومباشرة مقابل أي فائض إعادة تقييم ذي لنفس الأصل ويتم تسجيل الجزء المتبقي كمصروف. عند البيع» يتم تسجيل فائض إعادة التقييم مباشرة ضمن الأرباح المرحلة '  يتم إجراء تحويل سنوي من فائض إعادة تقييم الموجودات إلى الأرباح المرحلة للفرق بين الاستهلاك استنادا إلى القيمة الدفترية المعاد تقييمها للأصل والاستهلاك استنادا إلى التكلفة الأصلية للأصل. إضافة إلى ذلك؛ يتم استبعاد الاستهلاك المتراكم كما في تاريخ إعادة التقييم مقابل إجمالي القيمة الدفترية للأصل ويتم إعادة إدراج صافي المبلغ إلى القيمة المعاد تقييمها للأصل. وعند البيع» يتم تحويل أي فائض إعادة تقييم مرتبط بالأصل المحدد المباع إلى الأرباح المرحلة. يحتسب الاستهلاك على أساس القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات كما يلي:  > _مباني 40-0 سنة > أثاث وتركيبات 3 سنوات > أدوات ومعدات مكتبية 3 سنوات > سيارات 4-1 سنوات > سيارات تأجير على مدى فترة الإيجار  بالنسبة للسياسة المحاسبية المتعلقة بالاعتراف والاستهلاك لموجودات حق الاستخدام؛ راجع السياسة المحاسبية "عقود التأجير".  عندما يتم لاحقاً الاحتفاظ بالسيارات المؤجرة لغرض البيع؛ نموذجيا بعد نهاية عقد التأجير فإنه يتم تحويلها إلى المخزون بصافي القيمة الممكن تحقيقها كما في تاريخ التحويل.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 ممتلكات ومعدات (تتمة)  تدرج الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة. وتتضمن هذه التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشاريع الإنشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف. وبعد الاكتمال؛ يتم تحويل الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ إلى التصنيف المناسب للممتلكات والمنشآت والمعدات.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة مستقلة؛ ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المستبدل. كما يتم رسملة المصروفات الأخرى اللاحقة فقط عندما تؤدي إلى زيادة المزايا الاقتصادية المستقبلية للبند ذي الصلة من الممتلكات والمعدات. ويتم تحقق كافة المصروفات الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند تكبدها.  يتم إلغاء الاعتراف بأي بند من بنود الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً عند البيع (أي؛ تاريخ حصول المستفيد على السيطرة) أو عندما لا يتوقع تحقيق فائدة اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. إن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (تحتسب بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) يتم إدراجها ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في سنة إلغاء الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم إجراء التعديلات بأثر مستقبلي» متى كان ذلك مناسباً.  7 عقود التأجير تقوم المجموعة في بداية عقد التأجير بتحديد ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد تأجير. أي؛ إذا كان العقد ينقل حق السيطرة على استخدام أصل محدد لفترة زمنية لقاء مقابل نقدي.  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  0 موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة. يتم عرض موجودات حق الاستخدام ضمن فئة "ممتلكات ومعدات" في بيان المركز المالي المجمع ويتم استهلاكها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للاصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجر إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب الاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل كما يلي:  > مباني 3 سنوات > حقوق استئجار 4 سنوات تخضع موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسة المحاسبية ضمن قسم "انخفاض قيمة الموجودات غير المالية".  2 مطلوبات التأجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد . في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا 5 تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كستاجر (تتمةم  2 مطلوبات التأجير (تتمة)  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الا قتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير لأن معدل الفائدة المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغْ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. . إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  تدرج مطلوبات التأجير لدى المجموعة ضمن فئة " مطلوبات أخرى" في بيان المركز المالي المجمع.  3) عقود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل) وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقود التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في لإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة المبدئية المتكيدة في النفاوض حول عقد التأجير التشغيلي والترتيب له إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة التأجير بنفس أساس إيرادات لتأجير. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة الستوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرد ده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن  سترداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة لأخرى. يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على أحدث الموازنات والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الكرية ليها ريق اتوك الشفقات اللقدية الصواية بد اله لخامسة.  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق ق مع وظيفة لأصل منخفض القيمة؛ باستثناء العقارات التي تم إعادة تقييمها سابقاً وإدراج إعادة التقييم ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة لهذه العقارات» يتم تسجيل الانخفاض في القيمة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى حتى قيمة 3 أي عملية إعادة تقييم سابقة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ ألممكن استرداده للأصل و وحدة انتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد ‎١‏ ‏الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن ستردادها ولا تتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة لوحدة إنتاج النقد إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  9 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ مستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة  بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  0 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل ضرورة تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام؛ ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم» » تتحقق الزيادة و في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  1 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع» ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة لمنافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملا.  2 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع؛ وعند بيع عملية أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ذات الصلة لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة . تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح و الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند إلغاء لاعتراف بأصل أو التزام غير نقدي متعلق بمقابل مسدد مقدماً؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المجموعة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن ذلك المقابل المسدد مقدماً . في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المجموعة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للعمليات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لسعر الصرف السائد في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع عملية أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه العملية الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة عملية أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للعملية الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  3 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار لموجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوف معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  4 أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  5 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات وتكبد تكاليف. إن قطاعات التشغيل لمحددة من قبل إدارة المجموعة لتوزيع الموارد وتقييم الأداء تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس مسئولي اتخاذ قرارات كقطاعات يمكن رفع تقارير حولها.  6 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب في حدود الرصيد المضاف على هذا الحساب . كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  7 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة  تصنف المجموعة الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع كمحتفظ بها لغرض البيع إذا كان بالإمكان استرداد قيمتها الدفترية بصورة رئيسية من خلال عملية بيع وليس من خلال الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات البيع المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أقل. إن التكاليف حتى البيع هي التكاليف المتزايدة التي تتعلق مباشرة ببيع أصل (مجموعة البيع)؛ مع استبعاد تكاليف التمويل ومصروفات ضرائب الدخل.  تعتبر معايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع مستوفاة فقط في حالة ارتفاع احتمالات البيع وتوافر الأصل أو مجموعة البيع للبيع الفوري بحالتها الحاضرة. يتعين أن توضح الإجراءات المطلوبة لإتمام البيع أنه من غير المحتمل إجراء تغييرات جوهرية للبيع أو أنه سوف يتم سحب قرار البيع. ويجب أن تلتزم الإدارة بالتخطيط لبيع الأصل وأن يتم انجاز عملية البيع المتوقعة خلال سنة واحدة من   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات الموقوفة (تتمة) تعرض الموجودات والمطلوبات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بشكل منفصل كبنود متداولة في بيان المركز المالي المجمع.  تتأهل مجموعة البيع كعملية موقوفة اذا كانت تمثل مكون من شركة تم بيعها أو تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع؛ و :  > تمثل مجال أعمال رئيسي منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات > تعتبر جزءًا من خطة فردية منسقة لبيع مجال أعمال منفصل أو منطقة جغرافية منفصلة للعمليات أو > تعتبر شركة تابعة تم حيازتها بشكل خاص بغرض إعادة البيع.  تم استبعاد العمليات الموقوفة من نتائج العمليات المستمرة وتعرض كمبلغ فردي في الأرباح أو الخسائر بعد الضرائب من العمليات الموقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة؛ والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في فترات مستقبلية. في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام والافتراضات التالية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ والتي تمثل مخاطر جوهرية قد تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات في السنة المالية التالية.  على الافتراضات في حالة . حدوثها. فيما يلي البنود التي لها التأثير الأكثر أهمية على المبالع المسجلة في البيانات المالية المجمعة والأحكام و/أو التقديرات الرئيسية للإدارة فيما يتعلق بالأحكام /التقديرات ذات الصلة.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  مبدأ الاستمرارية  أجرت إدارة المجموعة تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية وانتهت إلى أن المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فلم يصل إلى علم الإدارة أي حالات عدم تأكد مادي قد يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  القيمة العادلة للأدوات المالية  إن القيمة العادلة للأدوات المالية تمثل السعر المستلم لبيع أصل أو المدفوع لنقل التزام في معاملة منتظمة في السوق الأصلي (أو السوق الأكثر ملائمة) في تاريخ القياس وفقا لظروف السوق الحالية (أي سعر البيع) بغض النظر عما إذا كان السعر ملحوظا بصورة مباشرة أو مقدرا باستخدام أسلوب ت: تقييم آخر. في حالة عدم إمكانية تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من الأسواق النشطة؛ فيتم تحديدها باستخدام العديد من أساليب التقييم التي تتضمن استخدام نماذج التقييم. ت تتحقق المدخلات إلى هذه النماذج من الأسواق الملحوظة متى أمكن ذلك؛ ولكن في حالة عدم إمكانية ذلك؛ يجب استخدام تقديرات لتحديد القيمة العادلة. تتط تتضمن الأحكام والتقديرات اعتبارات السيولة ومدخلات النماذج المتعلقة بالبنود متل مخاطر الانتمان (المتعلقة بالمنشأة والأطراف مقاب وتعديلات قيمة التمويل؛ والترابط والتقلبات. للاطلاع على المزيد من التفاصيل حول تحديد القيمة العادلة؛ يرجى الرجوع إلى إيضاح 33.  تحديد مدة عقد التأجير للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء ‏ المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة معقولة من ممارسته.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإنهاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إنهاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإنهاء. وبعد تاريخ بداية عقد التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة أو عدم ممارسة خيار التجديد أو الإنهاء (مثل انشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستاجرة أو إجراء تخصيص جوهري للاصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود التأجير ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإنهاء كجزء من مدة عقد التأجير فقط عندما لا تكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  دخلت المجموعة في عقود تأجير عقارات تجارية لمحفظة العقارية الاستثمارية وعقود التأجير التشغيلي التجارية لمحفظة أسطول لسيارات. بناء على تقييم شروط وبنود الترتيبات؛ انتهت المجموعة إلى أنها تحتفظ بجميع المخاطر والمزايا الهامة لملكية هذه لعقارات وهذا الأسطول ومن ثم تقوم بالمحاسبة عن هذه العقود كعقود تأجير تشغيلي.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت لشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف الممتلكات العقارية  إن تحديد تصنيف العقار يعتمد على ظروف معينة ونية الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لإعادة البيع في سياق العمل المعتاد أو الذي يتم تطويره لغرض البيع ضمن مخزون العقارات. كما يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة قيمته الرأسمالية كعقار استثماري. ويتم تصنيف العقار المحتفظ به للاستخدام في الإنتاج أو لتوريد البضاعة أو الخدمات أو لأغراض إدارية ضمن فئة الممتلكات والمعدات.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي تنطوي على مخاطر كبيرة تؤودي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة ضمن الإيضاحات الفردية حول البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوثها.  الخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض برامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  انخفاض قيمة الشهرة  تقوم المجموعة على الأقل مرة واحدة سنوياً بتحديد ما إذا كانت الشهرة قد انخفضت قيمتها. ويتطلب ذلك تقدير القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتم مراجعة القيمة الدفترية لحقوق الاستئجار في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر أو دليل موضوعي على انخفاض القيمة؛ أو عند الحاجة إلى إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل. في حالة وجود ذلك المؤشر أو الدليل؛ يتم تقدير القيمة الممكن استردادها للأصل ويتم تسجيل انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها. تقوم الإدارة بتقييم حقوق الاستئجار لغرض تحديد انخفاض القيمة استنادا إلى الأدلة السوقية باستخدام أسعار قابلة للمقارنة يتم تعديلها مقابل عوامل سوقية معينة مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات إن انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات قد يكون له تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة. تقيم الإدارة انخفاض قيمة الممتلكات والمعدات في حالة وجود أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى أن القيمة الدفترية قد تكون غير قابلة للاستر ترداد.  تتضمن العوامل التي تعتبر هامة والتي قد تؤدي إلى مراجعة الانخفاض في القيمة ما يلي:  الانخفاض الكبير في القيمة السوقية والمتوقع مع مرور الوقت أو الاستخدام العادي التغيرات الهامة في التكنولوجيا والبيئات الرقابية.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم العقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ووفقا لمبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الانشاء استنادا إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقاري مستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية  قياس هذه القيم بصورة موثوق منها. يعرض الإيضاح 33 الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري.  مخصص خسائر الانتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المديئة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة (بخلاف التسهيلات الائتمانية). تقوم المجموعة باستخدام أحكام في وضع هذه الافتراضات واختيار المدخلات لاحتساب انخفاض القيمة؛ استناداً إلى تاريخ المجموعة السابق وظروف السوق الحالية والتقديرات المستقبلية في نهاية فترة كل بيانات مالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان؛ وبدلا من ذلك تقوم بتسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى  عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية بخسائر  الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المحددة والمتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. وقد تختلف النتائج عن هذه التقديرات.  خسائر انخفاض قيمة أرصدة التمويل المدينة - وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة أرصدة التمويل المدينة على أساس منتظم لتحديد ما إذا كان ينبغي تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. على وجد التحديد؛ يتعين على الإدارة وضع أحكام جوهرية في تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوب احتسابها.  تستند مثل هذه التقديرات بصورة ضرورية إلى الافتراضات حول العديد من العوامل التي تشمل درجات مختلفة من الأحكام وعدم التأكد.  تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة يستند تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة عادةٌ إلى أحد العوامل التالية: معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للاستثمارات في الأسهم غير مسعرة يتطلب تقديراً جوهرياً. ويوجد عدد من الاستثمارات التي لا يمكن تحديد هذا التقدير لها بصورة موثوق منها. ونتيجة لذلك؛ فإن هذه الاستثمارات تدرج بالتكلفة ناقصاً انخفاض القيمة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها 5 تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل؛ الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  إعادة تقييم الأراضي المستاجرة  تقيس المجموعة الأراضي المستأجرة بالمبلغ المعاد تقييمه مع الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. وقد استعانت المجموعة بخبير تقييم مستقل لتقييم القيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وقد قامت المجموعة بتقييم الأراضي المستأجرة وفقًا لأدلة السوق باستخدام الأسعار المقارنة المعدلة وفقاً لعوامل السوق مثل طبيعة العقار وموقعه وحالته.  تجميع المنشأت التي تحتفظ المجموعة فيها بحصة أقل من أغلبية حة حقوق التصويت (السيطرة الفعلية)  تعتبر المجموعة أنها تمارس السيطرة على شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. على الرغم من أن لديها حقوق تصويت أقل من 9650؛ حيث ان المجموعة هي المساهم الأكبر في شركة مبرد بحصة في حقوق الملكية بنسبة 1641.9 بينما يمتلك العديد من المساهمين الآخرين نسبة 1658.1 المتبقية من أسهمها والذين يقومون بتوزيع الملكية بشكل واسع حسبما ترى الإدارة» إضافة إلى ذلك؛ تحتفظ الشركة الأم بتمثيل الأغلبية بمجلس إدارة شركة مبرد. تصنيف الشركات كشركات زميلة تمتلك فيها المجموعة أقل من 720 من حقوق التصويت على الرغم من أن المجموعة لا تمتلك أكثر من 9620 من حقوق التصويت في شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركة توازن القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("توازن")؛ إلا أنها تمارس نفوذاً كبيراً على الشركتين وذلك من خلال نسبة مساهمتها فيهماء ومشاركة أعضاء مجلس إدارتها المعينين في مجلس إدارة الشركتين واتخاذ القرار بشأن العمليات بهما وذلك وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 28: الاستثمار في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة. معلومات المجموعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة التأسيس | 2027 .| 2020 الأنشطة الرئيسية  شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. ("مبرد")! الكويت 476 © 41.996 _التجارة وتأجير السيارات الثقيلة شركة أعيان الإجارة القابضة ش.م.ك. (قابضة) الكويت 6 .| 1006 أنشطة الإجارة  شركة بوابة الشرق العقارية ش.ش.و. الكويت 74 - 10006 _العقارات  مول الجهراء -- شركة محاصة الكويت 446 © 77.116 _العقارات  خلال السنة السابقة وكنتيجة لترتيبات تسوية الديون؛ انخفضت نسبة حصة ملكية المجموعة في شركة مبرد من 1650.5 إلى 9 وتم تعديل القيمة الدفترية للحصص المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في الحصة النسبية للشركة الأم في الشركة التابعة. بالرغم من أن المجموعة تمتلك حالياً نسبة أقل من 9650 من حقوق ملكية شركة مبرد؛ فقد انتهت الإدارة إلى أنها لا تزال تمارس السيطرة على الشركة المستثمر فيها حيث يستمر احتفاظ المجموعة بأغلبية حقوق التصويت في ضوء التوزع الكبير في هيكل تعتبر أنها تمارس السيطرة الفعلية على شركة مبرد بناءً على تحليل المعايير الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10: البيانات المالية المجمعة.   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  معلومات المجموعة (تتمة)  في 9 ديسمبر 2020 أعلنت شركة مبرد التزامها بخطة بيع تتضمن فقد السيطرة على شركة تابعة وهي شركة باتك الصناعية ذ.م.م. ("باتك"). وقد تم استيفاء المعيار اللازم لتوافر الشركة للبيع الفوري في تاريخ الالتزام بالخطة. نتيجة لذلك؛ تم عرض الموجودات ذات الصلة بمبلغ 1,979,363 دينار كويتي والمطلوبات بمبلغ 479,363 ديتار كويتي كمحتفظ بها لغرض البيع في بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 والنتائج كعمليات موقوفة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ تم الانتهاء من الإجراءات القانونية لتحويل الأسهم.  شركات تابعة جوهرية مملوكة بصورة جزئية:  كما في 31 ديسمبر 2021؛ انتهت المجموعة إلى اعتبار شركة مبرد (2020: مبرد) الشركة التابعة الوحيدة التي تمتلك حصص غير مسيطرة جوهرية للبيانات المالية المجمعة.  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي تمتلك حصص غير مسيطرة جوهرية:  2021 2020 شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 58-6 5816 الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة الجوهرية: 20217 2020 ديار كوي ديار كويتي شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 12/0 17169 الأرباح (الخسائر) الموزعة على الحصص غير المسيطرة الجوهرية: 20217 2020 شركة مبرد القابضة ش.م.ك.ع. 984:14 (27,561)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية لهذه الشركات التابعة. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل استبعاد المعاملات فيما بين شركات المجموعة والتعديلات المتعلقة بالتجميع.  1"حت27 2020 مبرد مبرد ا ديار كويتِي ديار كوي  ملخص بيان الأرباح او الخسائر المجمع الإيرادات 78> 07744 المصروفات حعمي) | ويعصم ربح (خسارة) السنة 9 > 5339يف (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة 8622 87,833  1"حت27 2020  مبرد مبرد ملخص بيان المركز المالي المجمع إجمالي الموجودات 4 23304058 إجمالي المطلوبات 6 (>© 3314066 إجمالي حقوق الملكية 07-98 19989991   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  معلومات المجموعة (تتمة)  شركات تابعة جوهرية مملوكة بصورة جزئية (تتمة)  ملخص معلومات التدفقات النقدية الاستثمار  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  الإيرادات من عمليات التأجير  ربح من بيع سيارات  ناقصاً: استهلاك سيارات (إيضاح 18) ناقصاً: مصروفات صيانة وأخرى  إيرادات عقارات  ربح من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 16)  خسائر تقييم من عقارات استثمارية  إيرادات تأجير من عقارات استثمارية  إيرادات تأجير من حقوق استئجار  استهلاك موجودات حق الاستخدام متعلقة بحقوق استنجار (إيضاح 18) إطفاء حقوق استئجار (إيضاح 19)  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (إيضاح 25)  امتياز إيجار (إيضاح 25)  مصروفات متعلقة بعقارات  إيرادات من استثمارات وودائع ادخار  ودائع استثمارية و أ باح ادخار إيرادات توزيعات أرباح ا التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  01آت" 27‏ ميرد ديار كويتي  21 189 598.035  5ح )3  2721 ديار كوي  120178 14 20109  20,1  1529787 )1,935,419(  10155  2021  ديار كويّي 5000 6,500 2853 20685 1,081,190 1,331,750 (62,823)  )477,631(  "3_2  2021 ديار كوي  313 345آ1آ1 141.670  2,2  220 مبرد  6,0  )705,271 )1,031,045(  )1,220,206(  220 1710|] 8 11) 2 1,1  19,1  )8,280,740( )2,082,910(  95081  2020 87,370 27,3 2/762 )1,084,164( )1,335,415( )100,160( 38,0 )522,380(  123,6  2020  71516 142 )45,768(  880   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و إيرادات أخرى  ربح من بيع استثمار في شركات زميلة (إيضاح 15) منح حكومية إيرادات أخرى  0 صافي خسائر انخفاض القيمة وخسائر الانتمان المتوقعة والمخصصات  خسائر انخفاض قيمة موجودات أخرى (إيضاح 17)  خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين (إيضاح 17)  (رد) صافي خسائر انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة (إيضاح 15) خسائر انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات (إيضاح 18)  رد مخصص فائض انتفت الحاجة إليه *  مخصص انتفت الحاجة إليه  2021 ديار كويّي  128/4  222,3  1/7  201 ديار كوي (104,351)  )71,740( 214,2 )66,179( 1586054 )629,048( 4 6  21846  2020  1222 215,891  33,3  2020  )51,789( 4887 35021 83 195681  "71169  1/2  * تمثل عمليات رد مخصص فائض انتفت الحاجة إليه رد بمبلغ 1,586,054 دينار كويتي يتعلق بمخصص تم تسجليه سابكقًا استنادًا إلى تعليمات بنك الكويت المركزي مقابل محفظة مديني التمويل الإسلامي المسجلة سابقًا في المطلوبات الأخرى.  1 مصروفات أخرى  مصروفات مباني أتعاب قانونية ومهنية  مصروفات تسويق وإعلان  مكافأة أعضاء مجلس إدارة شركات تابعة مصروفات متنوعة أخرى  2 - ربحية (خسارة) السهم  2021 ديار كوي 4445 245,6 121.2 550ص 46661  24  2020 38509 88886 10,2  2,00 8885  2/// 2  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الأسهم العادية للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائدا المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها لتحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم  الأساسية والمخففة متماثلة.   12  13  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربحية (خسارة) السهم (تتمة)  2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (دينار كويتي) 0914 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات الموقوفة (دينار كويتي) ِ  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 0094 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم)* 06  ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) ‏ 8.24 خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات الموقوفة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 84  * يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم تأثير المتوسط المرجح للتغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  2020  2266 )9,120,800( 2085166 82 3718  )11.38(  220  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتضمن أسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح  بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة. النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي في 31 ديسمبر:  2021 ديار كويتي نقد لدى البنوك وفي الصندوق 789 ودائع قصيرة الأجل لدى مؤسسات مالية 2260000 النقد و الو دائع قصيرة الأجل 30,919 ناقصاً: أرصدة محتجزة (53,113) ا النقد والنقد المعادل المدرج ضمن مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع ِ النقد والنقد المعادل ا  220  "|8565 28,00  65 ص335)] (51,9553)  33,870 299,4  3388 4  يتم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة ويمكن إلغاءها بصورة مبكرة عند الطلب؛ استناداً إلى المتطلبات النقدية الفورية للمجموعة وتحقق متوسط عائدات وفقاً لمعدلات الودائع قصيرة الأجل ذات الصلة والتي تتراوح من 160.75 إلى 962 (2020:  1 إلى 163.25) سنوياً.  يتم الاحتفاظ بالنقد والنقد المعادل بمبلغ 479,610 دينار كويتي (2020: 328,706 دينار كويتي) لدى أحد المساهمين الرئيسيين  (إيضاح 28).   14  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مدينو تمويل إسلامي  2021  إجمالي المدينين ناقصاً: إيرادات مؤجلة  - عامة  - محددة  إجمالي مبلغ التسهيلات الائتمانية المحددة بشكل فردي  2020  إجمالي المدينين ناقصاً: إيرادات مؤجلة  - عامة  - محددة  إجمالي مبلغ التسهيلات الائتمانية المحددة بشكل فردي  مساومة ديار كويتي  5/66 59,987  يي 4 يي 4 يي 4  056ص مساومة  51581 ,8 )873,496(  8_2  8_2  8_2  5|171 ,8  إجارة ديار كوي  2006194 330.638  156 156  156  2,4 إجارة  21991 )337,647(  14  14  14  2) 1  تورق المجموع ديار كوي ديار كوي  8_4 11034 1,285,330 )94711(  615248 10693  6158 10693  015248 10693  8_4 11034  تورق المجموع 4 )1 3 ئ5 8 (94,711) (1,305,854)  3 ط1)6)06 7,099  3 ط1)6)06 7,099  3 ط1)6)06 7,099  83 1,4  تقدر خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المحددة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 6,945,248 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 7,049,599 دينار كويتي)؛ والذي يعتبر بنفس قيمة المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. ونتيجة لذلك؛ لم يتم احتساب أي مخصصات إضافية.  فيما يلي الحركة في مخصص انخفاض قيمة مديني التمويل الإسلامي وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي خلال السنة:  عامة 2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي كما في 1 يناير ِ 233 صافي الرد خلال السنة (إيضاح 10) ِ ,233  1ت0آت 27‏ ديار كويتي  7041599  )104351(  01»45248  محددة  2020  7,1006334  )51,550 )5,179(  7,049  المجموع 2021 2020  7"]1#6١طة‎ 7 709  )51,789( )104351( )5,179( ِ  7049 65 8   15  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  استثمار في شركات زميلة  فيما يلي الشركات الزميلة الرئيسية للمجموعة:  اسم الشركة الزميلة بلد التآاسيس 2021 2020 الرئيسية | 2021 2020 ديار كويتتي ‏ دنار كوي شركة عمان للخدمات اللوجستية المتكاملة  خدمات ش.م.عم. ("عمان للخدمات اللوجستية")! عمان | 50.096 50.06 لوجستية | 3,733,153 3,628,850 شركة أعيان العقارية ش.م.ك.ع. ("أعيان العقارية") 2 الكويت | 15.196 156 العقارات | 3,235,033 4,702,891 ("توازن") 3 الكويت ‏ 14.896 ِ قابضة | 4,007,129 ِ  ‎١‏ تتضمن القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة شهرة بمبلغ 112,822 دينار كويتي (2020: 112,822 دينار كويتي).  ‏2 قبل أن تفقد تفقد المجموعة السيطرة ة على شركة توازن نتيجة ترتيب تسوية الدين مع جهات الإقراض؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن شركة أعيان العقارية كشركة تابعة وتجميع النتائج والموجودات والمطلوبات للشركة المستثمر فيها. بعد فقد السيطرة على الشركة التابعة السابقة؛ توقفت المجموعة عن تجميع شركة أعيان العقارية؛ وقررت الإدارة إلى أنها تمارس تأثير ملموس على الشركة المستثمر فيها من خلال كل من مساهمتها والمشاركة الفعالة لممثليها في عضوية مجلس إدارة شركة أعيان العقارية. ونتيجة لذلك؛ قامت المجموعة بالمحاسبة عن الحصة المتبقية المحتفظ بها مباشرة في شركة أعيان العقارية (بتسبة 1615.1) كاستثمار في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية اعتبارا من تاريخ فقد السيطرة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة وشركات محاصة.  ‏3 خلال السنة وبحصة ملكية قدرها 1610.4؛ انتهت ت المجموعة إلى إنها حصلت على تأثير ملموس على شركة توازن (المصنفة  ‏سابقًا كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى) وقامت بالمحاسبة عن شركة توازن كاستثمار في شركة زميلة. يرجع التأثير الملموس الذي تمارسه المجموعة إلى تمثيل المجموعة في مجلس الإدارة والمشاركة في اتخاذ القرارات المتعلقة بالأنشطة والعمليات ذات الصلة استنادًا إلى تحليل المعايير الوارد ضمن معيار المحاسبة الدولي 28: استثمارات في شركات زميلة وشركات المحاصة. تستند القيمة الدفترية المبدئية للشركة الزميلة لدى المجموعة إلى القيمة العادلة للحصة المحتفظ بها (أي مبلغ 3,551,980 دينار كويتي) في التاريخ الذي انتهت فيه المجموعة إلى إنها تمارس تأثيرًا ملموسنًا على شركة توازن. قامت المجموعة بتسجيل خسائر غير محققة بمبلغ 1,458,303 دينار كويتي في احتياطي القيمة العادلة الذي تم إعادة إدراجه إلى الأرياج المرحلة عند تصنيف شركة توازن من القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى استثمار في  ‏علاوة على ذلك؛ زادت حصة ملكية المجموعة في شركة توازن إلى نسبة 9014.8 باعتبارها صافي زيادة ناتجة عن شراء أسهم إضافية وتسوية دين بأسهم إضافية. خلال السنة؛ انتهت شركة توازن من تخفيض رأسمالها وبالتالي شطب خسائرها المتراكمة مقابل رأس المال والاحتياطيات ومن خلال تسوية مبلغ الرصيد إلى مساهميها الحاليين وتخفيض عدد الأسهم القائمة وفقًا للقيمة لاسمية. استلمت الشركة الأم مبلغ قدره 738,991 دينار كويتي كحصة خاصة بها في التوزيع النقدي مقابل تخفيض رأس المال.  ‏021آت27 220 ديار كوي ديار كوي  ‏حصة المجموعة في إجمالي الإيرادات الشاملة  ‏الإيرادات من العمليات المستمرة 2/7 786251 المصروفات من العمليات الموقوفة ِ (5,981,5653) الحصة في الخسارة من العمليات المستمرة ‎ )1,392,564(‏ (347,841) الحصة في (الخسارة) الربح من العمليات الموقوفة ِ (3,391,510) الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى من العمليات المستمرة (019,123) (4404) الحصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى من العمليات الموقوفة ِ 7550   شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية 2021 2020  ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 1 29,214,607 إضافات 9 295,000  فقد السيطرة على شركة تابعة والاحتفاظ بها كشركة زميلة ِ البيع المحتمل لشركات زميلة نتيجة فقد السيطرة على شركات تابعة ِ إعادة التصنيف إلى موجودات مالية محتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  10,2 )21,507,645(  عند فقد التأثير الملمو سس ا ِ (249,202) إعادة تصنيف من أصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (إيضاح 33) ادن الحا ِ  حصة في نتائج العمليات المستمرة ‎ )1,392,564(‏ (347,841) حصة في نتائج عمليات موقوفة ِ (3,260,8653) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من العمليات المستمرة (19,123) (4,404) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى من العمليات الموقوفة ِ 7550 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة (122,768) ِ تخفيض رأس المال المستلم من شركات زميلة (738,991) ِ توزيعات أرباح مستحقة من شركات زميلة مدرجة ضمن مجموعة بيع : (235,945) توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة مدرجة ضمن مجموعة بيع : (199,855) صافي رد مخصص انخفاض القيمة (خسائر انخفاض القيمة) (إيضاح 10) 006179 (89,113) خسائر القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي (إيضاح 24) ِ (5,581,747) بيع/ استرداد شركات زميلة ‎ )882760(‏ 39,8877 تعديلات تحويل عملات أجنبية (41,808) 47,6  كما في 31 ديسمبر 5 8497741  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتحويل استثمار في شركة زميلة بقيمة دفترية قدرها 1 دينار كويتي لتسوية أرصدة دائني تمويل إسلامي قائمة بمبلغ 2,094,905 دينار كويتي وتحقيق ربح تسوية دين بمبلغ 1,278,324 دينار كويتي (إيضاحي 9 و24). علاوة على ذلك؛ تم استلام مبلغ قدره 9 دينار كويتي كاستردادات من استثماراتها منخفضة القيمة بالكامل في الشركات الزميلة.  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة التي تعتبر جوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركات الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ:  عمان  للخدمات 2021 أعيان العقارية توازن اللوجستية  ديار كويّي ديار كويّي ديار كوي  إجمالي الموجودات 80 73,902,126 10,508,942 إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة (38,708,120) ‎ 01,026,841(‏ (3,268,285) حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم 70 © 72,375,285 7,240,657 نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 156 14.896 50.096 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 0 | 1070.087 م3 المطلوبات المحتملة والالتزامات 46470 -   15  16  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة (تتمة)  2021 أعيان العقارية ديار كويّي (الخسارة) الربح (776,863) خسائر شاملة أخرى 709,716 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (856579)  2020  إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات والحصص غير المسيطرة حقوق الملكية الخاصة بالشركة الأم  نسبة حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 حصة المجموعة في الشركة الزميلة  المطلوبات المحتملة والالتزامات  2020  (الخسارة) الربح خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  توازن ديار كويّي 1,392,098  )36,849(  )1,428,947(  أعيان العقارية 116,4 (43,987,150) 714 )60 1516  10,8  1613  1,218,316 )29,105(  )1,247,421(  عمان للخدمات اللوجستية ديار كويتي  5,9  59ص عمان للخدمات اللوجدتية 1019 (3,163,424)  705 50.6  8و3  عمان للخدمات  36  36  تقدر القيمة العادلة لإحدى الشركات الزميلة بمبلغ 5,455,354 دينار كويتي (2020: 3,699,608 دينار كويتي) والتي تعتبر أعلى من قيمتها الدفترية. إن القيمة العادلة للشركات الزميلة المتبقية ليست متاحة بسهولة نظرًا لكونها غير مدرجة في سوق للأوراق  المالية.  عقارات استثمارية  كما في 1 يناير  إضافات  استبعادات  إلغاء الاعتراف بعقارات نتيجة فقد السيطرة على شركات تابعة فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  021آت27 ديار كويتّي 4 ي”/_ 299 9 "3 1,400,000 6,500  5,294  3200157  2020 122,608 112,5 )1,607,000( )112,901( )92,576,754( 9,6  28/94   16  17  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  عقارات استثمارية (تتمة) إن العقارات الاستثمارية المحتفظ بها من قبل المجموعة هي عقارات مطورة تقع في دول الكويت والمملكة العربية السعودية ومصر.  خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بإجمالي قيمة دفترية قدرها 1,400,000 دينار كويتي (2020: 0 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل نقدي بمبلغ 1,900,000 دينار كويتي (2020: 1,800,000 دينار كويتي)؛ ناتج عنه ربح من بيع بمبلغ 500,000 دينار كويتي (2020: مبلغ 193,000 دينار كويتي مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن العمليات الموقوفة) مسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن إيرادات عقارات (إيضاح 7).  تم رهن عقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 6,250,000 دينار كويتي (2020: 18,437,370 دينار كويتي) كضمان مقابل دائني تمويل إسلامي. خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 أصبحت أرصدة دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم غير مكفولة بضمان وتم إصدار ضمانات في صورة عقارات استثمارية (إيضاح 24).  خلال السنة السابقة؛ تم إلغاء الاعتراف بعقارات استثمارية بقيمة دفترية قدرها 92,576,754 دينار كويتي مملوكة لشركتي توازن وأعيان العقارية نظراً لفقد السيطرة على شركتي توازن وأعيان العقارية نتيجة إبرام اتفاقية تسوية الدين (إيضاح 24).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين يتمتعون بمؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ولديهم خبرة حديثة بمواقع فئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق  أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءا على صافي إيرادات لتشغيل المعتادة الناتجة من العقارء والتي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة لعادلة استنادًا إلى المعاملات المقارنة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات» تعرضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لانخفاض بمبلغ 63,500 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 1 في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن إيرادات عقارات (إيضاح 7) (انخفاض في القيمة العادلة خلال سنة 2020: بمبلغ 01 2 دينار كويتي»؛ وتم تسجيل منها مبلغ قدره 31 5 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن العمليات لموقوفة ويقدر القيمة المتبقية بمبلغ 0 دينار كويتي في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن إيرادات عقارات (إيضاح 7)). تقوم المجموعة بتصنيف عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 في الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة (إيضاح 33).  إن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في السعر المقدر للمتر المربع وقيمة الإيجار المقدرة ونمو الإيجار سنوياً فقط قد تؤدي إلى رتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس متماثل. كما أن معدلات الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل الشغور طويل لأجل ومعدل الخصم (وعائد البيع) فقط» قد تؤدي إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة.  موجودات أخرى  2020 2021  ديار كوي ديار كوي مدينون تجاريون؛ بالصافي 281279 3/81 مصروفات مدفوعة مقدماً 8886 879 مبالغ مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 28) 2211719 74681 دفعات مقدماً إلى موردين 2264 2168 مخزون 22127 366 تأمينات مستردة 07855 853 توزيعات أرباح مستحقة 3,9 10882 مدينون آخرون؛ بالصافي 91221" 11163  508ص 610885/__7,13  1 "72 دينار كويتي (2020: 383 ,440 8 دينار ريت وقبثل الموجودات الأخرى صافي مخصص خسائر الانتمان المتوقعة بمبلغ 5,051,277 دينار كويتي (2020: 5,134,967 دينار كويتي).   17  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  موجودات أخرى (تتمة)  يوضح الجدول التالي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين ومخصص انخفاض قيمة الموجودات  الأخرى.  021آت27 220  ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 13,03 7 |14 (رد) انخفاض قيمة موجودات أخرى من العمليات المستمرة (إيضاح 10) * 1,740 87 8 انخفاض قيمة موجودات أخرى من العمليات الموقوفة * ِ 41 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مدرج ضمن العمليات المستمرة (إيضاح 10) .| 214,902 3301 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين مدرج ضمن العمليات الموقوفة ِ 45,1 مشطوبات ** (667,385) 1,556,210 إعادة التصنيف إلى موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ (174,358) إلغاء الاعتراف عند فقد السيطرة على الشركات التابعة ِ 639,796) كما في 31 ديسمبر 13/0 3 ]1  * يمثل ذلك (رد) انخفاض قيمة الأرصدة المدينة بخلاف المدينين التجاريين. ** يمثل ذلك شطب الأرصدة المدينة (بما في ذلك المدينون التجاريون) التي تعتبر غير قابلة للتحصيل.   611155  0961  902182 8(  66168 ]1 )م  ا نط8 61  )581 266 61(  661)6)6661 اط 911 599  ضور بم بحم  9001  618 11801 87  86+05 00 8600056  تصوصر بوم رج ]ا دي درحر  6601666  66  (8 21 121 01 ا 1 1 ]1  1867  (21161 218 01 6ط 1596#  وروم ور0اقض  تيد  ]89ح  166 201( 1111 89/11  51651]  )55081( 681 11  وير بوم بجاكريييا  01 ىمح  56696  510 751(  6) 16656  اع 05  )120017( 185 96886  مي درطا نجاقي  005  6)  99 6805  6085  551 +095  ضور عتم تجزميد كد 77  0 0009:0916 7 خسم 12 ف حص  ناوج صخر طبوج  816686 : 7 خسم 12 ف حص - ." ماص 851511 : جم حم ضما 0991 : 76 ته ] حص يحضم جوج ‎١‏ طش ع909))ع)»ئ 00001 4 اللبمسيد ا لق مدا ِ ِ ماص ‎١, ١‏ جو ع9 0001891 76 ته ] حص يج صوص جوم مويرم ضور  جاه جحو ]8 7 خض ]1 ضع يخم جما خرص[ بعصخ] يها صمض > عا يود امج دشي اأعاند لكش المحجبين نايت رمت ل فد  1656  ]1 )6ط  )9100916( )55087(  )589 819 71(  11161 86 61117  599 911  111 6 61( )662509(  117 2667(  00018 6) )1 611708  موموي يمر  00155  8/77  )80198(  6001 6ط  8608056  06 101(  000156  رضي “حم  91991166 ع61]187 1 ]1 89/11 (6 851 011) . . (2 661 6111 (111 615 1]1"161 . 00168 098 1111 ]1 9261 567 11 (61 112 288) . . (121+72) 181 (211 18 8861 . 9/07 6811 مصر ارق صوص رق حراض  171  166516  91570 015 091(  )0076271(  6865٠7 887996  96686886  (68219) (61 ا9)  )590 226571(  8086 6659١1156  صر رق كر  7  01  +8 055  000210  161 ©1(  51 199  +80 5  65 11(  161 ©1(  دزي اط 67  حضو 07  6)  09971  181 920  5171 907  ع1  )066189(  661 1966  حواري رب  001891  001891  )000 269(  00018  00011]  وري ا  7 ا ] خرص ني أ صخر لقره  7 اسن ]1ض 0[  اص  1  وا تج صم جه صا كما نه مجم  راوج صر اذ كا (ن] امح حصا  (01 2حج)) رضم اجرج  عضا مص طحم  7 تنما حص  ريا اجح ا جدطضيا  7 خسن ]1ض وص  ايديس  يود  جواك تج جم جه صا كما نه جاجح  وي ص ا ا (ن] امح حصا سيدا دان نا نديد  وبي  7 اتم] حص  (ر-ج) جاجد جور  7 خضت ع1 و يخناهم رجممة خرص[ رعحخ] رصا صمثض > عدجا  يود امجح دهي اأعاند لكش ال مجبين ناريت 1 رمت ل وقد  81  18  19  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة ممتلكات ومعدات (تتمة)  قامت المجموعة بإبرام عقود تأجير تجارية لأسطول سياراتها ضمن سياق الأعمال العادي. فيما يلي الحد الأدنى من الإيجارات  2021 220 ديار كويتي ديار كويتي خلال سنة 279ص 9,2 بعد سنة ولكن ليس أكثر من خمس سنوات ال رن 5”|]7 1570 1989 تم توزيع مصروف الاستهلاك للسنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي: 2021 220 ديار كوي ديار كوي استهلاك سيارات (إيضاح 6) 7يض2ص 88_00 مصروف استهلاك أصل حق الاستخدام المتعلق بحقوق الاستئجار (إيضاح 7) 16 184 مصروف استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروف استهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع) ا 220618 221245 مصروف استهلاك مدرج ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 149,3 160929 ان لير 921018 إعادة تقييم الأراضي المستأجرة  بغض النظر عن الشروط التعاقدية لعقود التأجير؛ ترى الإدارة أنه يتم تجديد عقود الأرض المستأجرة لأجل غير مسمى بمعدلات اسمية مماثلة لإيجار الأرض ودون استحقاق سداد أي زيادة مقابل تجديد عقد التأجير؛ وبالتالي ووفقًا للسياسات المتعارف عليها في دولة الكويت تم المحاسبة عن عقود التأجير هذه كأرض مستأجرة. يتم الاعتراف بالأراضي المستأجرة وفقاً للقيمة العادلة بواسطة طريقة المقارنة بالسوق. يتم إجراء التقييمات بمعدل كافي من التكرار لضمان عدم اختلاف القيمة الدفترية للأصل المعاد تقييمه بصورة مادية عن قيمته العادلة. وفقاً لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار استناداً إلى المعاملات المقارنة. تستند طريقة المقارنة بالسوق إلى مبدأً الاحلال الذي لا يقوم المشتري المحتمل بموجبه بالدفع مقابل العقار أكثر من تكلفة شراء عقار مقارن بديل. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. تم إدراج ربح إعادة التقييم بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 837,000 دينار كويتي) ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى وقيدها مباشرة ضمن حقوق الملكية كإضافي إعادة تقييم. كانت الافتراضات الهامة المستخدمة في تحديد القيمة العادلة تمثل سعر السوق (للمتر المربع). سيؤدي النقص بنسبة 9/65 (2020: 965) في سعر السوق المقدر (للمتر المربع) إلى انخفاض القيمة بمبلغ 584,050 دينار كويتي (2020: 584,050 دينار كويتي). تم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى طريقة مقارنة المبيعات ويتم قياسها ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 31).  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المعدل السعر لكل متر مربع 0 دينار كويتي - 1,350 دينار كويتي حقوق استنجار 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 ينار 20026 41 إطفاء (إيضاح 7) 1,331,750 (1,335,415) كما في 31 ديسمبر 1444870 27700826  تمثل حقوق الاستئنجار استثمار المجموعة في مشروع عقاري. يتم إطفاء حقوق الاستنجار على مدى فترة التأجير المتبقية التي تنتهي في يناير 3 ويدرج بالتكلفة بالصافي بعد الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. تم رسملة حقوق الاستنجار في فبراير 2017 بعد استلام إخطار ببدء العمليات.   20  21  22  23  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال ا عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 201 2020 ديار كوي ديار كويتتي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 7-84 814,038,824 71402 2 8  خلال اجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد بتاريخ 4 أبريل 2021؛ وافق المساهمون على تخفيض جزء من رأس المال بقيمة قدرها 10,000,000 دينار كويتي وذلك من مبلغ 81,403,882 دينار كويتي إلى مبلغ 71,403,882 دينار كويتي (عدد 0 سهمًا وذلك من عدد 814,038,824 سهمًا إلى عدد 714,038,824 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم) الذي أوصى به مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 4 فبراير 2021. يوافق التاريخ الفعلي للتخفيض يوم 4 مايو 2021 وهو تاريخ الاستحقاق كما هو مدرج ومذكور بالتعليمات في السجل التجاري للشركة الأم المعدل والصادر بتاريخ 2 أبريل 021  الاحتياطيات  الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم استقطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاستقطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. خلال السنة تم تحويل مبلغ 6623 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري.  الاحتياطي العام > لم يتم إجراء أي استقطاعات إلى الاحتياطي العام خلال السنة.  > _يتم الاحتفاظ بالاحتياطي العام (إلى جانب احتياطي أسهم الخزينة) للشركة الأم مقابل التكلفة التاريخية لأسهم الخزينة وهو غير متاح للتوزيع على مدى فترة الاحتفاظ بأسهم الخزينة هذه (إيضاح 23). خلال السنة تم مقاصة خسائر بمبلغ 6,673,584 دينار كويتي ناتجة من حساب بيع أسهم الخزينة من الاحتياطي العام وتم استقطاع الرصيد المتبقي بمبلغ 1,988,072 دينار كويتي إلى الأرباح المرحلة حيث تم بيع أسهم الخزينة بالكامل. تم اعتماد هذا الاستقطاع بقرار صادر من مجلس الإدارة بتاريخ 6 فبراير 2.  فائض إعادة تقييم موجودات يتم استخدام فائض إعادة التقييم لتسجيل عمليات الزيادة والنقص الناتجة من إعادة تقييم الأرض المستأجرة لدى المجموعة (المصنفة ضمن ممتلكات ومعدات). في حالة بيع أصل ماء يتم استقطاع أي رصيد في الاحتياطي يتعلق بذلك الأصل إلى الأرباح المرحلة.  أسهم خزينة واحتياطي أسهم الخزينة 2021 2020  عدد أسهم الخزينة : 1/82 نسبة الأسهم المصدرة ِ 1596 التكلفة - (دينار كويتي) ِ 10_66 القيمة السوقية - (دينار كويتي) ِ 186 المتوسط المرجح لسعر السوق - (فلس) : 917  خلال السنة؛ تم خصم أسهم خزينة بعدد 1,518,279 بتكلفة قدرها 1,392,953 دينار كويتي مقابل "أسهم الخزينة" وتم تسجيل الخسائر الناتجة بمبلغ 1,241,125 دينار كويتي مقابل "احتياطي أسهم الخزينة" في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع ضمن حساب تخفيض رأس المال (إيضاح 20).  علاوة على ذلك تم بيع أسهم خزينة بعدد 10,846,563 بتكلفة قدرها 9,946,773 دينار كويتي لقاء صافي مقابل قدره 4 دينار كويتي. ل احتياطي الخزينة والاحتياطي ا الصلة من هذه المعاملة وتم تحويل صافي   24  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دائنو تمويل إسلامي وتسوية دين وعمليات موقوفة  2021 220 ديار كويتي ديار كويتي  المتعلق بالشركة الأم ! 252112 90508  المتعلق بالشركات التابعة 2 1199 الا 441 14029  1 خلال السنة؛ أصبحت أرصدة دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم غير مكفولة بضمان وتم إصدار ضمانات في صورة عقارات استثمارية واستثمار في شركة زميلة وأسهم بعض الشركات التابعة المجمعة. (أصبحت أرصدة دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم غير مكفولة بضمانات في صورة عقارات استثمارية كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 12.2 مليون دينار كويتي وضمانات في صورة استثمار في شركة زميلة كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 4.6 مليون دينار كويتي وضمانات في صورة أسهم بعض الشركات التابعة المجمعة).  2 إن دائني التمويل الإسلامي المتعلقة بالشركات التابعة للمجموعة مكفولة بضمانات في صورة عقارات استثمارية بمبلغ 6.3 مليون دينار كويتي (2020: 3 مليون دينار كويتي) (إيضاح 16 ُ تستحق هذه الأرصدة إلى أحد المساهمين الرئيسيين (إيضاح 8  خلال سنة 2015؛ قامت الشركة الأم بالتفاوض مع جهات الإقراض لإعادة جدولة كافة المديونية المعاد هيكلتها سابقاً بمبلغ 160 مليون دينار كويتي (مدرجة ضمن إجمالي دائني التمويل الإسلامي للشركة الأم حتى 31 ديسمبر 2016) على أساس المدى الطويل؛ كما قامت بتقديم طلب إلى بنك الكويت المركزي والمحكمة المختصة بقانون الاستقرار المالي لتعديل التطبيق الأصلي لهذا القانون طلباً لتعديل خطط السداد بمد فترتها حتى الربع الأول من سنة 2021 ومن خلال تقديم خطة أعمال مُعدلة تتناول تفاصيل مصادر التدفقات النقدية المستقبلية.  في 15 يونيو 2017؛ حصلت الشركة الأم على موافقة الدائرة الخاصة بمحكمة الاستئناف (حكم قانون الاستقرار المالي) بشأن تعديل خطة إعادة الهيكلة المالية المقدمة من الشركة الأم لإعادة جدولة دائني التمويل الإسلامي القائمة بمبلغ 160 مليون دينار كويتي حتى الربع الأول من سنة 1 والتي أصبحت سارية ونافذة على جميع جهات الإقراض. قامت الشركة الأم بسداد أصل المبلغ بقيمة 15 مليون دينار كويتي و10 مليون دينار كويتي بتاريخ 11 سبتمبر 2017 و29 مارس 2018 على التوالي.  في 28 مارس 2019 و31 مارس 2020؛ كان من المستحق سداد مبلغ 10 مليون دينار كويتي ومبلغ 30 مليون دينار كويتي على التوالي. ومع ذلك؛ قامت الشركة الأم بالتفاوض حول خطة التسوية النهائية ("الخطة المقترحة") لدائني التمويل الإسلامي والتي وافق عليها أغلبية الدائنين. وبالتالي)" قامت الشركة الأم بتقديم طلب إلى المحكمة المختصة بقانون الاستقرار المالي بشأن الخطة المقترحة؛ والتي تم استلامها والتأشير عليها من قبل رئيس محكمة الدائرة الخاصة بطلبات إعادة الهيكلة وقد تم إحالة الطلب إلى بنك الكويت المركزي لدراسته أكثر والموافقة عليه.  تقدمت الشركة الأم في 3 مارس 2019 بطلب الموافقة على الخطة المقترحة إلى المحكمة المختصة بقانون الاستقرار المالي. ومع ذلك؛ قررت محكمة الاستئناف في الجلسة المؤرخة 4 ديسمبر 2019 رفض الطلب المقدم من الشركة الأم بشأن الخطة المقترحة.  بغض النظر عما سبق؛ تقدمت الشركة الأم بطعن أمام محكمة التمييز استناداً إلى الخطأ في تطبيق وتفسير القانون والفساد في الاستدلال لدى المحكمة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقدمت الشركة الأم بطعن مقابل وطلبت إيقاف تنفيذ حكم الاستئناف لحين النظر في الطعن والذي تم الموافقة عليه من قبل المحكمة المختصة بتاريخ 5 يناير 2020.  في 9 أغسطس 0. صدر حكم نهاني من محكمة التمييز بتأييد خطة إعادة هيكلة الدين ("الخطة المقترحة") المصدقة من قبل بنك الكويت المركزي وتعليق إجراءات التقاضي والتنفيذ المتعلقة بالتعرض لمخاطر الدين المتبقي خلال الفترة الممتدة حتى نهاية سنة 2024.  الإقراض بمبلغ 106 ,043 :127 دينار كويتي من إجمالي أرصدة دائني التمويل الإسلامي القائمة . علاوة على ذلك وخلال الد السنة فيما يلي عناصر شروط تسوية الدين:  > خصم ("تخفيض") بنسبة 9620 من إجمالي أرصدة دائني التمويل الإسلامي القائمة؛  > تسوية نقدية بمبلغ 10 مليون دينار كويتي من الشركة الأم؛  تسوية نقدية بمبلغ 10 مليون دينار كويتي من شركة توازن (شركة تابعة مملوكة بالكامل كما في 30 سبتمبر 2020) كخصم من صافي قيمة الموجودات لشركة توازن؛  > تحويل أسهم شركة توازن مقابل أرصدة دائني التمويل الإسلامي المتبقية القائمة.   24  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  دائنو تمويل إسلامي وتسوية دين وعمليات موقوفة (تتمة)  خلال السنة؛ واستناداً أيضنًا إلى اتفاقيات تسوية الدين الموقعة مع الدائنين» سجلت الشركة الأم ربح من تسوية الدين بمبلغ 6 دينار كويتي (2020: 25,395,989 دينار كويتي) ما يمثتل تخفيض بنسبة 9620 في القيمة الدفترية لدائني التمويل الإسلامي (المدرج ضمن العمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع). علاوة على ذلك؛ قامت الشركة الأم بتحويل نقد بمبلغ 1,004,995 دينار كويتي (2020: 17,559,256 دينار كويتي)؛ وأسهم في شركة توازن مقابل أرصدة دائني التمويل الإسلامي المتبقية بمبلغ 4,552,063 دينار كويتي (2020: 83,201,664 دينار كويتي).  يعرض الجدول التالي النتائج والإيرادات الشاملة الأخرى للعمليات الموقوفة للسنة:  2020 إيرادات (1,197,708) مصروفات ©2,127,090) خسارة من العملية الموقوفة قبل الضرائب (3,324,804)  ضرائب (4767) خسارة من العملية الموقوفة بعد الضرائب (3,329,571) صافي الخسارة من بيع شركات تابعة ! (6,452,064) خسارة من العملية الموقوفة (9,781,635) إيرادات شاملة أخرى 206294 إجمالي الخسائر الشاملة من العملية الموقوفة (9,575,341)  إن الإيرادات والمصروفات الناتجة من الأعمال الرئيسية للمجموعة التي تم الاحتفاظ بها تعتبر إيرادات ومصروفات من العمليات المستمرة خلال السنة الحالية وفي المعلومات المقارنة. كما تعتبر كافة الإيرادات والمصروفات الأخرى بما في ذلك الخسارة من بيع  شركات تابعة (توازن وأعيان العقارية) إيرادات ومصروفات من العمليات الموقوفة في الفترة السابقة.  ! فيما يلي صافي تأثير وقف التجميع وإلغاء الاعتراف لشركتي توازن وأعيان العقارية كشركات تابعة والاعتراف بحصص الملكية المحتفظ بها في شركتي توازن وأعيان العقارية وففًا للقيمة العادلة:  2020 خسارة من الاعتراف بحصة الملكية المحتفظ بها في شركة أعيان العقارية بنسبة 9615.1 (581747,) خسارة من الاعتراف بحصة الملكية المحتفظ بها في شركة توازن بنسبة 965 (384,396) المحول إلى العمليات الموقوفة عند البيع (1,030,847) ربح من إلغاء الاعتراف بشركة توازن 413 أخرى 73133 صافي الخسارة من بيع شركات تابعة (6,452,064) فيما يلي صافي التدفقات النقدية المرتبطة بشركتي توازن وأعيان العقارية:  2020 التشغيل 0 5358 الاستثمار 2/0072 التمويل (1,324217)  2005   25  26  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مطلوبات أخرى  دائنون تجاريون  دائنو عقارات  دفعات مقدماً من عملاء وتأمينات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين وإجازات موظفين مستحقة توزيعات أرباح مستحقة  تخفيض رأس المال المستحق  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 28)  مخصصات ومصروفات مستحقة أخرى  مطلوبات متعلقة بتسوية الدين (إيضاح 24)  دائنون آخرون  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير لدى المجموعة والحركة خلال السنة:  كما في 1 يناير  تكاليف تمويل  مدفوعات  إضافات  امتيازات إيجار  المعاد تصنيفها إلى مطلوبات متعلقة مباشرة بالموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  كما في 31 ديسمبر  فيما يلي المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  استهلاك موجودات حق الاستخدام المتعلقة بحقوق الاستئجار (مدرج ضمن إيضاح 7) استهلاك موجودات حق الاستخدام (مدرج ضمن مصروف استهلاك في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع)  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن إيضاح 7)  تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير (مدرجة ضمن تكلفة تمويل)  امتيازات إيجار (مدرجة ضمن إيضاح 7)  إجمالي المبلغ المسجل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  مطلوبات محتملة  27"21 ديار كوي 702 708859 10159 38_01 294 ‎00#1[7١َ‏ ‏923,7 ‏12,9 ‏126,2  48.8 32348  2021 ديار كويتي 25 6687 1,391,590 5,00  122  27"21 ديار كوي  1]8)81 6 22008  623 2264  131  2020 "85 708١| 1 17/11 364 241,7 18,4 106,67 2885 87 4 4  5 ق3”,8  2020 3"|6 3,7آ11 (1,044,321) (348,800) (60,387)  2"55  2020  18464  221,5 100,60 13,7 )348,800(  1|016  في 31 ديسمبر 2021؛ قدمت بنوك المجموعة ضمانات بنكية بمبلغ 301,672 دينار كويتي (2020: 458,752 دينار كويتي)؛ ومن  غير المتوقع أن ينتج عنها أي مطلوبات مادية.   27  28  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  موجودات بصفة الأمانة إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة لا يتم إدراجها في البيانات المالية المجمعة ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف نظراً لأنها ليست موجودات لدى المجموعة. تقوم المجموعة بإدارة أصل العميل بصفة الأمانة. إن موجودات العملاء لا تندرج ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ليس لها حق الرجوع فيما يتعلق بالموجودات التي تديرها. وعليه؛ فلم يتم إدراج الموجودات التي تتولى المجموعة إدارتها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ نظراً لأنها ليست موجودات المجموعة. كما في 31 ديسمبر 2021؛ قدرت قيمة الموجودات تحت إدارة المجموعة بمبلغ 37,803,783 دينار كويتي (2020: 45,473,260 دينار كويتي). قدرت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة أمانة بمبلغ 197,689 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 100,933 دينار كويتي). إفصاحات الأطراف ذات العلاقة تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف ذات علاقة (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة لدى أطراف ذات علاقة: شركات مساهمون أطراف أخرى .| المجموع المجموع زميلة رئيسيون ذات علاقة 2021 2020 ديفا ر كويّي ديفا ركويتّي ديار كويتِي ديار كويتي ديفا ر كويّي تكاليف تمويل : 6865 : 684,65 4028 أتعاب استشارات وإدارة (14,431) ِ 212120 17689 12010 شركات مساهمون أطراف أخرى .| المجموع المجموع زميلة رئيسيون ذات علاقة 2021 2020 ديار كوي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي النقد والنقد المعادل (إيضاح 13) : 4760 : 47960 3886 مبلغ مستحق من أطراف ذات علاقة (إيضاح 17) 108,8 و69 102,2 211119 734681 دائنو تمويل إسلامي (إيضاح 24) ِ 11_29 : 9 )11 0 م أ 1 مبلغ مستحق إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 25) 2,7 8 : 23,7 184 شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة يتم تقديم أو استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد لأطراف ذات علاقة. بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر2021؛ لم تقم المجموعة بتسجيل أي مخصص خمسائر انتمان متوقعة يتعلق بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2020: لا شيء دينار كويتي) حيث قامت المجموعة بتقييم الأطراف ذات علاقة لديها كأطراف مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استناداً إلى وضع السيولة القوي للوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب وبالتالي فإنها لا تتوقع تكبد أي خسائر المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا الأعضاء الرئيسيين بالإدارة الذين لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه والسيطرة على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي: 2021 220 ديار كويتي ديار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1016 15 مكافآت نهاية الخدمة للموظفين 380,63 150209  1/9 169   29  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تنقسم المجموعة إلى أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة الرئيسية والخدمات ضمن هذه القطاعات:  تمويل إسلامي: تقديم مجموعة من المنتجات الإسلامية إلى العملاء من الشركات والأفراد.  قطاع التأجير: تأجير السيارات والمعدات إلى العملاء من الشركات والأفراد والاستثمارات في عمليات مماثلة أو ذات صلة. عقارات: شراء وبيع العقارات والاستثمار فيها.  إدارة الاستثمارات والموجودات الخاصة: عمليات الشركات التابعة والزميلة للمجموعة (باستثناء الشركات التابعة والزميلة المرتبطة بعمليات التأجير) وإدارة الصناديق والمحافظ.  > موجودات محتفظ بها لغرض البيع/العمليات الموقوفة: عند فقد السيطرة على شركة توازن وشركة أعيان العقارية وشركة باتك الصناعية ذ.م.م. ("باتك") من خلال شركة مبرد (إيضاح 5).  د د ى   1 ]ع5  َ7661ح60)0  9567 9801172 95216717 51186 98( 58680  51  516 6880696  0811  وير بم يهم  6611  8065  06 7ح  91681  107101]  06+10 1  وير بوم صر  1 ]ع5  )99 26271(  )982002(  010 59(  (اا 876)  06067)  0016 05066 16916  ير بم جحج||/  ورك حر دوجن يام  088781 :  )25151( 61 " )95112277(  )665 8680 829 08071(  ىح #261165  51]1 081  09101 +807  و 89ح  وير بم وير بم 7  5  50171  066  811550  يرجم هيم 7م  صو ث احم  سين وج وقد وري  اتير ناج توه فض جحج كذ (و سج  اما انها مسجم ع/ هو  كب كروص ضر  جك صم ضرح َ02ىض7  (رجحج) جه رج جصاه  7 خض ]1 ضع يخم جما خرص[ بجحخخ] صما صمض م > ممعجة بم مد دهي 3 الأعااد فشا الامحبية لايت ‎١‏ الأامت ل فد  6  1708  61  156019 12+92 )5175621( 810 110  1100  18006  0016 2001 ©  98/71  صخر  0151629  )252715(  (1 19 18/0 69؟)  1690  961 9661  متو ارق ايم مسرل بج  ف ويه وراك  17  8611806  66)  1]"096 11  081  متو ارق صر  1] 8  (9ط1 178)  (107ج6)  )090  )116 055 ©(  181  0016  816691  1900266  محص ارق لوجر ورك تراك  داضم  7|  5  (2071) (52671 51 (18071 08 (1ط5818)  88  656577 867  حص ارق ساكلاب  55/1  (ط91//50)  59859 8( 55677  11166  0911  6668  حص ارق 23  915  )916961(  "#11  "90667  متو ارق مم دهم  صو ث احم  سين وج تقد يعي  اتير ناج توه فض  حرج كذ ( سج كته  27 سق ع[ با  جردم ضروخ  جك صم ضرح 22  اجام يورك (ضو لج رفوم 1 يه حسم صرحا كا لوه ©  بجا بصا  (رصج) جه رجز بصا  7 خض ]1 ضع يخم جما خرص[ بجحخخ] صما صمض م > ممعجة  بم مد دهي 3 الأعااد فشا الامحبية لايت ‎١‏ الأامت ل فد  6  30  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة لكن هذه المخاطر تُدار بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لقيود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به أو بها. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر التشغيل. لا تتضمن العملية المستقلة لمراقبة المخاطرء مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. ‎١‏  يتولى مجلس إدارة الشركة الأم المسؤولية الكاملة عن وضع المنهج الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ إد  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تمكن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من المدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية.  0 ِِ  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي: 2021 2020 نقد وودائع قصيرة الأجل 30,9 338185)] مدينون تجاريون : 288/279 3/1 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة 211119 7340681 أرصدة مدينة أخرى 15 20118 موجودات محتفظ بها لغرض البيع ِ ‎06١1771‏ ‏3582 46 النقد والودائع قصيرة الأجل إن مخاطر الائتمان الناتجة من النقد والودائع قصيرة الأجل والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة م محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. علاوة على ذلك؛ يخضع يخضع أصل  مبالغ الودائع و في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008. تم قياس انخفاض قيمة النقد والودائع ‏ قصيرة الأجل على أساس خسائر الانتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات  القصيرة للتعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والودائع قصيرة الأجل لديها مرتبط بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة لدى البنوك المحلية.  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة السابقة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن شمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الازدياد  الجوهري في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة أكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك.  يتم بصفة عامة شطب المدينون التجاريون في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة نفاذ القانون. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمانات كتأمين.   30  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة بواسطة مصفوفة مخصصات: مدينون تجاريون 1 يسمبر 2021 عدد أيام التأخر في السداد متداولة 180-17 يوما أكثر من 180 يوماً المجموع ديار كويتي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 17/3 369.3 يي 8 10,890 خسائر الائتمان المقدرة 5500 224613 7224608 7/81 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3296 ]00 8796 779 مدينون تجاريون ديسمبر 2020 عدد أيام التآخر في السداد متداولة 180-11 يوماً أكثر من 180 يوماً المجموع ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويّي ديار كوببّي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1040 12 88_82 1727664 خسائر الائتمان المقدرة 3334 7]81|,94 785ص 8/83 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 2896 396 1896 7296  الأرصدة المدينئة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة  إن الرصيد القائم للأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة تعتبر مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديهم قدرة كبيرة على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. نتيجة لذلك؛ لم يكن تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة على الأرصدة القائمة مادياً.  الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان  تقوم المجموعة باستمرار بمراقبة كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. لكي يتم تحديد ما إذا كانت أداة ما أو محفظة من الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر لأداة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي. إن المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان تتمثل في مجموعة من الحدود النسبية والمطلقة. إن كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لمدة 30 يوماً تعتبر مرتبطة بازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تشر المعايير الأخرى إلى ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان. بالإضافة إلى المعايير الكمية المذكورة أعلاه» تقوم المجموعة بتطبيق معايير نوعية لتقييم الازدياد الجوهري في المخاطر الائتمانية استنادا إلى مراقبة بعض إشارات الإنذار لمبكر.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان ويتم قياسها باعتبارها القيمة الحالية لكافة أوجه لعجز النقدي المخصوم بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقًا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية الواردة في قياس خسائر الائتمان المتوقعة حتمالات التعثر والخسائر الناتجة عن التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقدر المجموعة تلك العناصر باستخدام افتراضات مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلى وما إلى ذلك.  تقوم المجموعة باحتساب خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة لتعرض لمخاطر التعثر بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة بعد تطبيق الاستقطاعات السارية.   30  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  عملية تقدير احتمالات التعثر  إن احتمالات التعثر هي احتمالية أن يتعثر الملتزم في الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالات التعثر المنفصلة لمدة 12 شهراً أو على مدى عمر الأداة استناداً إلى توزيع المرحلة الخاصة بالملتزم. كما ينبغي أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة لأغراض المعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات في المستقبل. تستعين المجموعة بتصنيفات ائتمانية داخلية لعملاء التمويل الإسلامي بالإضافة إلى مقاييس وأساليب أخرى تهدف إلى مراعاة كافة جوانب المخاطر القائمة في تقدير احتمالات التعثر طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. علاوة على ذلك؛ تراعي المجموعة أيضًا متطلبات بنك الكويت المركزي حول تحديد الحد الأدنى من احتمالات التعثر للتسهيلات الائتمانية. ‎١‏  التعرض للمخاطر عند التعثر يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يُستحق على الملتزم للمجموعة عند التعثر. تقوم المجموعة بمراعاة التعرض للمخاطر عند التعثر استنادا إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول عوامل التحويل الائتماني التي سيتم تطبيقها على الأجزاء المستغلة لأغراض التسهيلات النقدية.  الخسائر الناتجة عن التعثر تمثل الخسائر الناتجة عن التعثر قيمة الخسائر المحتملة في حالة حدوث تعثر . تقوم المجموعة بتقدير عوامل قياس الخسائر الناتجة عن 0 استناداً إلى إرشادات بنك الكويت المركزي حول الضمانات المؤهلة مع الالتزام بالاستقطاعات المقررة لتحديد الخسائر الناتجة  2 مخاطر السيولة  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لأوجه عدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. وضعت المجموعة إجراءات رقابة داخلية وخطط طارئة لإدارة مخاطر السيولة؛ واشتمل ذلك على تقييم التدفقات النقدية المتوقعة وتوفير ضمان من درجة عالية يمكن استخدامه في تأمين تمويل إضافي عند الضرورة.  تحتفظ المجموعة بمحفظة من الموجودات القابلة للتسويق بدرجة كبيرة والمتنوعة التي من المفترض تسبيلها بسهولة في حالة توقف  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 إلى سنة إلى 2021 3 أشهر 2 شهرزًا 5 سنوات المجموع ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي دائنو تمويل إسلامي 4/1 ِ ِ 4/1 مطلوبات تأجير 225557 885,1 1086 128/24 مطلوبات أخرى* 7172802 1/17 834]آ]آ1]]1 63, 2083 0 12 288 177880 3688 أقل من 3 الى سنة إلى 2020 3 أشهر 2 شهزا 5 سنوات المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتي دائنو تمويل إسلامي 11 928 ِ 1709 مطلوبات تأجير 346120 1080 1_6 2080106 مطلوبات أخرى* 592 100آ0آئ5]5 7'يي8 1 349آ16آض2م2 714563 1958 15_03 4 م3  * باستثناء الدفعات مقدماً ومخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفي:   30  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق ٍ ٍ  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع لموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات الموجودات المتعددة؛ والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛» وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار لأسهم الفردية. تنتج مخاطر أسعار الأسهم غير المتداولة من محفظة استثمارات المجموعة. إن تعرض المجموعة لمخاطر أسعار لأسهم ليس جوهرياً حيث إن محفظتها الاستثمارية تتكون بصورة أساسية من الأوراق المالية غير المسعرة والصناديق حيث لا تحتفظ المجموعة بأي مراكز مادية.  2 مخاطر معدلات الربح إن مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للتدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح بالسوق.  تنشأ مخاطر معدلات الربح لدى المجموعة بصورة أساسية من قروضها. تتعرض المجموعة لمخاطر معدلات الربح بصورة محدودة نظراً لحقيقة إنها تتضمن دائني تمويل إسلامي التي تمثل أدوات ذات معدلات ثابتة وقد يتم إعادة تسعيرها على الفور استناداً إلى لحركة في معدلات الربح بالسوق.  3 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار صرف لعملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. يتعلق تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الدخل أو المصروف بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة تعرضها لمخاطر العملات الأجنبية. تدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف لات الأجنبية. تضمن المجموعة الحفاظ على صافي التعرض للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  لدى المجموعة صافي التعرض لمخاطر المطلوبات بعملة الدولار الأمريكي في 31 ديسمبر 2021 بما يعادل مبلغ 6,130 دينار كويتي (2020: التعرض لمخاطر عملة الدولار الأمريكي بمبلغ 5,678,920 دينار كويتي).  يوضح الجدول التالي الحساسية للتغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن  التأثير على الربح قبل الضرائب لدى المجموعة ناتج عن التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية. إن تعرض المجموعة للتغيرات في العملات الأجنبية بالنسبة لكافة العملات الأخرى غير مادي.  2020 2021  العملة صرف العملات .| النتائج صرف العملات النتائج ديار كويتي ديفا ر كويتّي  دولار أمريكي 5/6 307 56+ 28,6  سيؤدي التغير المكافئ في الاتجاه المعاكس مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير معادل ولكن معاكس.   85  01 506615 885 1906 9608 :"01611 بح 6880696 89565 800501 01917 981158 1 لصاعتر اهز اتاقيده 80606 89565 800501 01917 9817158 98 قدا دايا 117 . . . . 1117 عم نل رمد لبان وتيا 608511 05 :98 »1 689 رليك لايق جك مم اتاقيده 0016 0016 " 7 7 . الي 0 : 0111 و 80 6018186 اام واي 6158155 501 00069911 0656 17807 61115 اجرج ‎٠‏ جوج 0908055 11 5117 5[ئ]6 ©6091 “)6 7م جا 4ك 00076 ]15 00076 ]15 " - - - احم جاجد - تمططعو0 : : : 965 و جو + ]686+ اي 09865 80808 : 1806 “حجار ضكرا طح م بعص محغورة رذ اج بغره صرح كاذ كا 661606 : 115 : 980068806 عبر يح وري وتيا  صوير وم مور عتم ضورعم مير رتم صوير عتم ضورعم بم وصضع وضع وض رح ميرو جرع 7 م عر ص  د 2 22 2 دا  ٍ لمحتا لا 7 مجات! اود سي اقم الاميا الها لفان مجعم ا طوج يضم 0 ارج جف كرا صرحا كه مح ع اشام صعره اوم لع لكوم ا كج جوكر خم جا كزوجهم ‎١‏ جح ا مما طم ازور م اجر لسجكة وص جد كام لوجم مج167  7 خضت ع1 و يخناهم رجممة خرص[ بعص( ]ا صما صمض م > ممعاجة بم مد دهي 3 الأعااد فشا الامحبية لايت ‎١‏ الأامت ل فد  65  651  0001 (7  م961 888077  196806 60011  98/91  ]1611)ع) الاو اف  06 929 5 869 6 8 ]1 1107 ع5 6م 59818  2 بينم  5655  901806 901806  901806  1661)  1661)  0016 6669] 111111 6 1] 8  1266  ضوير رق  جطمع  اد  68811  خرن اف  11  خرن اف  991)  991))9:  01871] 1] 611 1) 615  المع  17  )989 229(  9617  9617  88957 80166  091069,  091069,  619 8/8 8977  1107 1785  ب 21 صو  118  66661 66661  66661  066 066  80166 697 8/8618  لمرو لي  00996 6118  9617 91008  6619 11711  6000 (7  11)ع) 7( 9991  61876 00119 ل  0166616  المورع [””*  ضح جغارصم يك  0ج ا ا وص يروحم صرحا ةاجف رج جاه  فقدا ناتاه  كيم نكم اجن نماض  جركاصم يكت  اي جاكيم رخ وي جرح كنك  امج لجسا لتكنب  جاجع جيه  دم جر  اجيم جاج  صو ث2 احم  5 اجي8ا عددي جنلا اثما 2ج ل باعص مره ب أ بره ص لكا “تجا ا فا طح 0 ص مره رذ ا بغره صر آذك  مغر تح لاج  صا لخم  7 طنج م (بح) جام جح كا ام الحم منج :1  7 خضت ع1 و يخناهم رجممة خرص[ بعص( ]ا صما صمض م > ممعاجة  بم مد دهي 3 الأعااد فشا الامحبية لايت ‎١‏ الأامت ل فد  32  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات الاتفاقيات المالية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بتعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 تم إجراء تغيرات في أهداف وسياسات وإجراءات إدارة رأس المال خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 كما هو مفصح عنه في إيضاح 24  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال باستخدام معدل الإقراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة دائني التمويل الإسلامي والمطلوبات الأخرى ناقصاً النقد والودائع ‏ قصيرة ة الأجل ضمن صافي الدين. يمثتل رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2020 2021  ديار كوي ديار كوي دائنو تمويل إسلامي 41 11029 مطلوبات أخرى ** ٍ ا 222 ناقصاً: النقد والودائع قصيرة الأجل (30,942,199) .- (33,851,865) صافي الدين 497 م حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم يي 8 9210 رأس المال وصافي الدين 83,0" 6 ,988" معدل الإقراض 596 8  ** المطلوبات الأخرى باستثناء الدفعات مقدمًا.  33  قياس القيمة العادلة  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تستخدم المجموعة الجدول الهرمي التالي لتحديد القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها والإفصاح عنها حسب أسلوب التقييم:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتطابقة؛ و  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير  مباشر؛ و > المستوى 3: أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.   33  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  قياس القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات المقاسة بالقيمة العادلة حسب مستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية  أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي 1 ديسمبر 2021 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: استثمارات في أوراق ماليةر الأرباح أو الخسائر 2,05 932,1" 1118 172864 عقارات استثماريةر عقارات استثمارية ِ 19_87 13,160 3/7 ممتلكات ومعدات معاد تقبيمهار أراضي مستاجرة ِ 11681000 ِ 0 ]|1116 29105 33_58 1438 4_1 قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) الإجمالي 1 ديسمبر 2020 دينار كويتي ديار كوي ديار كويِي ديار كوييّي موجودات مقاسة بالقيمة العادلة: استثمارات في أوراق مالية: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 393 22006 16 2465 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأاخرى ِ ِ 441 41 عقارات استثمارية ِ ال 10700500 4 "2 ممتلكات ومعدات معاد تقبيمهار أراضي مستأجرة ِ 1161800 ِ 1168100 33 30 0167 4800  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.   33  34  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  قياس القيمة العادلة (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال .| مدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال عقارات  الأخرى الأرباح أو الخسائر استثمارية المجموع  ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2021 4.1 1016 0م10 10,7 إضافات 207,0 ِ 3/9 لاحن استبعادات (1,988,028) ِ (1,400,000) (3,388,028) إعادة القياسات المسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى (1,458.,303) َ (1,458.,303) إعادة القياسات المسجلة في الأرباح أو الخسائر ِ (189,958) (63.,499) (253,457) المعاد تصنيفها إلى شركات زميلة (980 551 ِ ِ (980 551 كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 1118 0 ,]1 14,8  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العلالة من خلال .| مدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة . العادلة من خلال عقارات  الأخرى الأرباح أو الخسائر استثمارية المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2020 223551 11 2 1]))1)8/8 124 إضافات 41 24,2 ِ 48/3 البيع المُقدر نتيجة فقد السيطرة على الشركات التابعة (222,773) ِ ِ (222,773) إعادة القياسات (778) (140,287) (28,242) (169,307) كما في 31 ديسمبر 2020 41 1/6 10,0 167  إن القيمة العادلة للأدوات المالية الأخرى لا تختلف بصورة مادية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث إن أغلب هذه الأدوات ذات فترات استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استناادًا إلى الحركة في معدلات الربح بالسوق.  بالنسبة للموجودات المصنفة ضمن المستوى 3 يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة أساليب تقييم مناسبة. قد تتضمن هذه الأساليب معاملات السوق الحديثة بشروط متكافئة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير أو نماذج التقييم الأخرى. كما قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية عن طريق تباين عوامل المدخلات بنسبة 965. واستنادا إلى هذا التحليل؛ لم تقع أي تغيرات جوهرية في القيمة العادلة.  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي فيروس كوفيد-19 لأول مرة بالقرب من نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من حالات العدوى التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان وهي عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019 نبهت الصين منظمة الصحة العالمية بشأن هذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحية الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية بأن تفشي المرض يشكل "حالة طارئة ذات أهمية عالمية للصحة العامة"؛ ومنذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020؛ أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 يعتبر جائحة.   34  35  شركة أعيان للإجارة والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  كان لإجراءات إبطاء انتشار فيروس كوفيد-19 تأثير كبير على الاقتصاد العالمي حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. وبينما  بدات البلاد في تخفيف الإيقاف الكامل للأعمال» كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى حدوث تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة ة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  نتيجة لذلك» أخذت المجموعة في اعتبارها تأثير فيروس كوفيد-19 عند إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن مجالات اتخاذ الأحكام المحددة قد لا تتغير؛ فإن تأثير فيروس كوفيد -19 أدى إلى تطبيق المزيد من الأحكام ضمن تلك المجالات.  نظرًا لطبيعة فيروسٍ كوفيد. -19 المتفاقمة : والخبرة ال الحديثة المحدودة 0 الاقتصادية والمالية لهذه الجائحة؛ قد يلزم إجراء  مديئون تجاريون ومدينو عقود تأجير ومدييئون آخرون  توجب على المجموعة تعديل بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة. كانت تتعلق هذه بشكل أساسي بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة؛ حيث إن التصنيف المطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى التعديل ليعكس الطرق المختلفة التي يؤثر بها تفشي فيروس كوفيد -19 على أنواج مختلفة من العملاء. (على سبيل المثال من خلال تمديد فترات شروط سداد المدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة مع توفر بيانات أكثر تأكيداً  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة كما لا تزال المبالغ المسجلة حساسة للتقلبات في السوق .  تقر المجموعة بأن بعض المواقع الجغرافية والقطاعات التي تقع بها هذه الموجودات قد تأثرت سلباء ومع استمرار استيضاح الوضع؛ ستراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما ستستخدم الافتراضات ذات الصلة في عكس قيم هذه الموجودات غير المالية عند حدوثها.  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا تزال هناك عوامل عدم تيقن جوهرية بشأن كيفية تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وطلب العملاء.  لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة تبلغ 12 شهرًا من تاريخ ع التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعوامل عدم التيقن المستقبلية. تستند الافتراضات الواردة ضمن النموذج إلى التأثير المحتمل المقدر للقيود واللوائح الخاصة بفيروس كوفيد-19 والمستويات المتوقعة لطلب المستهلكين؛ إلى جانب طرق المواجهة المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التفاقم؛ ولكن بناءًٌ على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريٍ يخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة» تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية ولم يتغير إلى حد كبير منذ 31 ديسمبر 2020. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  أحداث لاحقة  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد في 6 فبراير 2 بتخفيض جزئي لرأس المال بمبلغ 0 دينار كويتي ليتم التخفيض من مبلغ 71,403,882 دينار كويتي إلى 66,403,882 دينار كويتي عن طريق إجراء توزيع نقدي إلى المساهمين. تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية غير العادية بعد الحصول على كافة الموافقات الرقابية اللازمة.