شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيائات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل 1- بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر المج 6 بيان الأرباح أو الخسائر و الدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 37-0  ]50/  71 البزيع وشركاهم برج الراية ؛ الطابق ١؛‏ و 7 شارع عبدالعزيز حمد الصقر؛ شرق ص.ب 2115 الصفاة 13022,؛ دولة الكويت تقرير مراقب الحسابات المستقل ت 22961000 965+ ف 224712761 965+ السادة / المساهمين المحترمين ,8 1 1 ًَ , لا سنا 1 لي - لد يلايا4ا//ا2 5017:8100 /ف1/قا/ا شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وكذلك البيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. .  برأيناء وباستثناء أية تأثيرات محتملة نتيجة للأمور المبينة في فقرة أسس الرأي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أسس الرأي المتحفظ  (أ)_كما هو مبين في إيضاح رقم 7 (أ) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ إن رصيد الدائنون التجاريون والخسائر المتراكمة لا يتضمن مطالبة متنازع عليها تتمثل في فوائد ورسوم أخرى بمبلغ 21,091,213 ديناراً كويتياً (256,057,658 درهم إماراتي) (2020: 9 ديناراً كويتياً (233,015,785 درهم إماراتي)) تم المطالبة بها من قبل المطور الرئيسي لإحدى الشركات التابعة للشركة ‎١‏ لأم على الرصيد الدائن المستحق وفقاً لشروط التعاقد والناتج من إقتناء عقارات قيد التطوير نتيجة لعدم التوصل إلى تسوية بين الطرفين. وعليه؛ فإنه لا يمكننا تحديد ما إذا كان ضرورياً إجراء أي تعديلات قد تكون ضرورية فيما يتعلق بهذا الأمرعلى البيانات المالية المجمعة المرفقة كما في 31 ديسمبر 2021.  (ب) كما هو مبين في إيضاح رقم 7 (ب) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ قاف إعدي ال كاعد الايد لشي الام بإستلام مبلغ 5 ديناراً كويتياً (70,791,509 درهم إماراتي) (2020: 5,863,032 ديناراً كويتياً (71,004,049 درهم إماراتي)) كدفعات مقبوؤ نئل مقدماً من العملاء عن الحجوزات لوحداث متكنية أن مكائت والتي سيم بتاوها ضّن بد عقارات قيد التطوير, قام بعضل العملاء برفع قضايا ضد الشركة التابعة للشركة الأم مطالبين بإسترداد المبالغ المدفوعة مقدماً وتم إصدار حكم نهائي لصالح بعض من تلك العملاء إن رصيد الدائنون التجاريون والخسائر المتراكمة لا يتضمن مطالبة متناز ع عليها تتمثل في فوائد قانونية على رصيد المبالغ المستلمة مقدماً بمبلغ 166,751 ديناراً كويتياً (2,024,433 درهم إماراتي) (2020: 146,419 ديناراً كويتياً (1,773,197 درهم إماراتي)) نتيجة لعدم التوصل إلى تسوية بين الطرفين. وعليه؛ فإنه لا يمكننا تحديد ما إذا كان ضرورياً إجراء أي تعديلات قد تكون ضرورية فيما يتعلق بهذا الأمرعلى البيانات المالية المجمعة المرفقة كما في 31 ديسمبر 2021.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا وبإستثناء الأمور المذكورة في فقرة أسس الرأي المتحفظ أعلاه؛ نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.,  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة //51  كة /850 ل بذاتها كيانا قانونياً مستقلاً   ]50/  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  من دون إضافة تحفظ أخر إلى رأينا المتحفظ ؛ نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (26) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي بين تجارز المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 34,271,022 ديناراً كويتياً (2020: 34,543,872 ديناراً كويتياً). إن هذه الظروف بالإضافة إلى العوامل الأخرى الواردة ‏ في الإيضاح رقم (26) تشير إلى وجود عدم تأكد مادي والذي قد يؤدي إلي وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  أمور التدقيق الها  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. بالإضافة للأمور المذكورة في فقرة أسس الرأي المتحفظ وفقرة عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية؛ لقد تم التعرف أيضاً علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات قيد التطوير  إن العقارات قيد التطوير والبالغة قيمتها 331 ,1 دينارا كريتياً تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة, إن تحديد صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها من تلك العقارات تعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات؛ لذلك إن تقييم العقارات قيد التطوير من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيم أجنبي خارجي لتحديذ ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة العقارات قيذ التطوير. إن التقييم يعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل معدلات الخصم ومخاطر السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لتقدير صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لتلك العنارات؛ يستخدم المقيم طريقة القيمة السوقية مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات. لقد قمنا بمراجعة التقييم المعد من قبل المقيم؛ طريقة العرض ومدى كفاية الإفصاحات عن العقارات قيد التطوير كما هو مبين في إيضاح رقم (5) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إن الإدارة مسؤولة عن ن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردةة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرمراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى, إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى» كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها ار عدم توف آي بدائل أخرى وا اقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  5)/  -3-  ُوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن توثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  ‏ه الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أاساس مبدأ الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تاكد مادي؛ فإن علينا ان نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك احداث او ظروف مستقبلية قد تودي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ‏تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأي التدقيق  ‏إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحكومة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق  ‏كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية» وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر علي استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما وكين اراقع أو انكر وا اسل تدم اتساج عن اد ووه از ال حللات تاباجا اقررة صم الإتساع علي همي ليور الها  لاحر  قد  ٍِ المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا وباستثناء الأمور المذكورة في فقرة أسس الرأي المتحفظ وفقرة عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية؛ قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  دولة الكويت اقب حسابات مرخص فئة أ رق 8 مارس 2022 وس د ا بر  7 البزيع وشركاهم  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى مخزون موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ممتلكات وعقارات ومعدات  مجموع الموجودات  ‎١‏ بات وحقوق الملكية  ‏المطلوبات : دائنون وأرصدة دائنة أخرى مرابحات دائنة مخصص مكافأة نهاية الخدمة  ‏مجموع المطلوبات  ‏رأس المال أسهم خزانة احتياطي اختياري احتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ‏فيصل علي المطوع رئيس مجلس الإدارة  ‏إيضاح  ‎-ل١‎ 0(  ‎10 ‎12  ‎13  ‎2021  ‏43 ‏38,2 ‏78 »1,159 4,5 4 ,|1 81ى""”"7ص 465 92.8  ‎247,2 ‎38|, 1 310 44,7 8] ,.,."0  ‏388,681 ‏(5,948,170) ‏5/8170 ‏1081179 ‏(3,021,854) ‏(5,903,849) ‏و ‏1/91 ‏88.8 ‏8 92273”  ‏إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .  ‎2020  ‎2,6 ‎2-8 ‎1" 71 274 181/3 78 1 62  ‎9 _9_ 75  ‎8*3, 4 9_2 *8]2 444 8*9 "882  ‏8388/1 ‏(5,948,170) ‏50 ‏4994 ‏(2,996,807) ‏(6,036,654) ‏74/ق388] ‏8_9 2 3 4_8 5 8_7  ‏نائب رئيس مجلس الادارة والرئيس التنفيذي   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  لضع الجاع انار لكوي ااا  إيضاح 2021 2020 الإيرادات : صافي أرباح الاستثمارات 15 22880 605 أتعاب إدارة واستشارات 168 300 18,2 صافي إيرادات المبيعات 186 #86865 80028 إيرادات أخرى 3389 7]'ص 884 513 المصاريف والأعباء الأخرى : مصاريف عمومية وإدارية 17 70800 56 1,0)0)868 مخصص خسائر الثمانية متوقعة 3 2270 ِ أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية 11'69آ+11 4,, 1|868 أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 7 8 8|8 120آ]1 مخصص دعوى قضائية 2167 285 474 (أرباح) خسائر فروقات عملات أجنبية (6:130) 77/*| 2 188685 1 180 خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطئية وحصة الزكاة (540,928) (644,678) ضريبة دعم العمالة الوطنية (13,3895) (12,954) حصة الزكاة (3,748) (2,744) خسارة السنة (558,571) (660,376) الخاصة ب : مساهمي الشركة الام (413,537) (428,219) الحصص غير المسيطرة (145,034) (232,157) خسارة السنة (558,571) (660,376) فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 18 (1-141) (1.182)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2021 2020 خسارة السنة (558,571) (660,376) الدخل الشامل الآخر (الخسائر الشاملة الأخرى): بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية (19,001) 18157 الأرباح أو الخساد > ات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 3 ,”8 (609,578) الدخل الشامل الآخر (الخسائر الشاملة الأخرى) للسنة 2 8|588 (21, 689 مجموع الدخل الشامل (الخسائر الشاملة) للسنة 1ن/|”"|) (1,249,997) الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم 99 |8 (1,016,150) الحصص غير المسيطرة 13 (138,988)_ (233,847) مجموع الدخل الشامل (الخسائر الشاملة) للسنة 55571 (1,249,997)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 جميع المبالغ بالدينار الكويتي  رأس المال أسهم خزانة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 1 5,948,170(0) صافي الربح المحول من بيع موجودات مالية يالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة - ِ مجموع (الخسائر الشاملة) المخل الشامل للسنة ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1 5,948,170(0) صافي الربح المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة ِ ِ مجموع الدخل الشامل (الخسائر الشاملة) للسنة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1 (5,948,170)  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي القيمة تحديلات ترجمة  58848 70  70 غ8##8  فالات  العادلة 8,50  )525,798( )609,578( 99.4  (328,968) 9953 رقا ل الله  -)3,018,454(  47مف21 (2,996,807)  )25,047( )3,021,854(  خسائر متراكمة (6,179,418)  03 )428,219( 6,036,654  58,2 4537 )5,903,849(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .  المجموع الجزئي المسيطرة. 9 98.8 8_6 1  . 45.5 )233,847( )1,016,150( 1209 9 8 4  2071374 - 9989 (138,988) 9_7 49 1 يي 2  85  55 )1,249,997( 93  217374 991 نلشان لا  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية : خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة تسويات : صافي أرباح الاستثمارات إيرادات فوائد استهلاك وإطفاء مخصص مكافأة نهاية الخدمة أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار إمتيازات عقود الإيجار لكوفيد-19 (أرباح) خسائر فروقات عملات أجنبية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مديئون وارصدة مدينة أخرى  مخزون  دائنون وأرصدة دائئة أخرى  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات التشغيلية مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية :  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ممتلكات وعقارات ومعدات - بالصافي  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية :  صافي الحركة على التسهيلات البنكية  المدفوع من إلتزامات عقود الإيجار  صافي الحركة على مرابحات دائنئة  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية المدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة (النقص) في النقد في الصندوق ولدى البنوك تأثير ترجمة العملات الاجنبية على النقد في الصندوق ولدى البنوك نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في بداية السنة  نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في نهاية السئة  إن المعاملات غير النقدية الهامة وغير المتضمنة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه:  المعاملات غير النقدية الهامة: إضافات على عقارات قيد التطوير (إيضاح 5) دائنون وارصدة دائنة أخرى  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .  2021 )540,928(  )228,980( )303( 22710 8|888 ,7 388,9 111169 8)8,8  255 )56,130( )64,863(  1763 )151,621( )32,743( )73,034( )10,116( )13,435(  )96,585(  11/6 )58,148( 14406  303  148 7  )1,028,632( )73,080( )3,972( )1,226(  )108,167(  )1,215,077( 175 22 208,6 43  2021  2020 )644,678(  )64,005( )168(  125 380 18864 1290 )18,270( 417074 #8777 1  )352,338( )41,325( 722 )275,870(  )17,444( )293,114(  8|872 )49,983( 8098 186 8087 1  )545,708( )54,810( 3,1  )286( )156,854( )727,337( )153,510(  )922(  440.8 208  2020  80881 )508,521(   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  التاسيس والنشاط الخاص بالشركة الأم  إن شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد التاسيس رقم 1491/ جلد 1 بتاريخ 21 يوليو 1997 وآخرتعديلاته بتاريخ 2 ديسمبر 1 وهي مدرجة في بورصة الكويت. تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 70718 بتاريخ 30 اغسطس 1997.  وافقت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين المؤجلة المنعقدة بتاريخ 15 نوفمبر 2021 على:  أ- ‏ تعديل المادة رقم (2) من عقد التأسيس والمادة رقم (1) من النظام الأساسي للشركة الأم والمتعلق بتغيير أسم الشركة الأم إلى شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة).  ب- تعديل المادة رقم (5) من عقد التأسيس والمادة رقم (4) من النظام الأساسي للشركة الأم والمتعلق بتغيير الأغراض التي أسست من اجلها الشركة الأم.  ج- تعديل بعض المواد الأخرى من النظام الأساسي للشركة الأم. تم التاشير على تلك التعديلات في السجل التجاري للشركة الأم بتواريخ 29 نوفمبر 2021 و 2 ديسمبر 2021.  إن الأغراض الجديدة التي أسست من اجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1- الاستثمار في أسهم او حصص أو وحدات استثمار في شركات أو صناديق كويتية أو أجنبية؛ وتأسيس وإدارة الشركات التابعة أو تملك حصص في شركات كويتية أو اجنبية وإقراضها وكفالتها لدى الغير لحساب الشركة.  2- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  3- استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  4-. تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشر ة نشاطها في الحدود المسموح بها وف للقانون.  5- تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها اسهمًا او حصصنئا وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  6- تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامثياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتاجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها؛ سواء في داخل الكويت أو خارجها.  7 استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية واستثمارية تدار من قبل شركات وجهات مُتخصصة لحساب الشركة الأم.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصيلة أو بالوكالة؛ وبجوز الشركة الم أن تكون لها مصلحة أو نشت تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق قيق اغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو مجمع سعاد التجاري - شارع فهد السالم - قطعة 12 - مبنى 21 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 104 الدسمة ؛ 35151 - دولة الكويت .  بتاريخ 22 ديسمبر 2021؛ وافقت هيئة أسواق المال على إلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية الممنوح سابقاً للشركة الأم. إن الشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  تمث الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 28 مارس 2022. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  | أسس الإ عداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي : يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما القيمة العادلة م المدفوع في مقابل ‎١‏ والخدمات. إن القيمة العادلة | ع هي المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  10  إيضاحات ول البيانات المالية المجمعة ‏ 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بلدينار الكريتي)  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد ثم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (تث) . إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ بإستثناء استمرار تأثير تَفْثٌ تفشي جائحة فيروس كوفيد - 9على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح رقم (27).  التعديلات على المعايير المطبقة إن التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة خلال السئة الحالية هي كما يلي:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2021 وبيانها كالتالي:  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الد  رقم (16) وفرت التعديلات إعفاءات مؤقتة تتناول آثار التقارير المالية عند استبدال سعر معروض بين البنوك (آيبور) بسعر ربح بديل  أ الوسيلة الصلية #تطلت تغبيرات تعائدية أو تغييرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة للإصلاح ليتم التعامل معها كتغييرات في معدل الربح؛ بما يعادل الحركة في أسعار السوق.  ب, يُسمح إجراء تغييرات المطلوبة لإصلاح سعر معروض بين البنوك (آيبور) لتعيين علاقة التحوط ووثائق التحوط دون إيقاف علاقة التحوط,  ج. تقديم إعفاء موقت للشركات من إستيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة مرجعي خال من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المالية 16 "التاجير" - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة ب 19- 001/10  أضافت امتيازات الإيجار المتعلقة ب 601//0-19 ؛ الصادرة في مايو 2020 ؛ الفقرات (46/8 468 ؛ 8م60 ؛ 020/8 والفقرة 06209). يجب على المستأجر تطبيق هذا التعديل لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 0. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا كانت البيانات المالية لم تم الموافقة على إصدارها كما في 28 مايو 2020.  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة 0007/0019 قام مجلس معايير المحاسبة الدولية (1858) بتاريخ 31 مارس 2021 بالموافقة على تمديد فترة تطبيق التعديلات العملية حتى تاريخ 30 يونيو 2022, إن تلك التعديلات تسري على فترات إعداد التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2021؛ ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريائها بعد.  التعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير 0 في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق التعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3)  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر  المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشاً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  11   شركة بيان للاستثمار القابضة ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م,.,ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  معيار المحاسبة الدوا 6 - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الإستخدام"  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع ثلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بدود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدا م في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق  التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ‎ )37(‏ "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن تلك التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رق  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المّرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشاة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل اولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تاثير مادي على المجموعة.  جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الاير ب ليا السياسة المحاسبية الهامة” تعد تطثير معلوصات | السياسة  المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح  12   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ب  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  لقد تم حذّف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية  في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - .لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة او تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ.  -- إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  ليس من المتوقع أن يكون لتلكِ التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2021؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة او غير متداولة. توضح التعديلات:  المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشاة لحقها في التاجيل.  أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  أسس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة؛ البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة"):  الأنشطة إسم الشركة التابعة بلد التاسيس الرئيسية 2020-1 مملوكة بشكل مباشر: شركة اركان القابضة - ش.م.ك.(قابضة) الكويت قابضة 99.9 999 شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) () الكويت قابضة | 58.061 58.061 مملوكة من خلال شركة أركان القابضة - ش.م.ك.(قابضة) جمهورية مصر شركة أركان للصناعة والتعدين (ش.م.م.) (أأ) العربية تصنيع 100 100 شركة دار الظبي العقارية ش.م.ك.م. الكويت عقارية 99 99 دولة الامارات شركة إمارات دار الظبي العقارية (ذمم.) (آ) العربية المتحدة - عقارية 0 100  (() تم رهن عدد 100 مليون سهم من أسهم شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) مقابل تسهيلات بنكية تم الحصول عليها من قبل بنك محلي (إيضاح 6).   إيضاحات " البيانات المالية المجمعة" 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (1) قامت المجموعة بتجميع الشركة التابعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بناءً على نتائج الأعمال لفترة ال 12 شهراً المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بينما تم تجميع ارقام المقارنة بناءً على نتائج الأعمال لفترة ال 15 شهراً المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  (أ1) يبلغ رأس مال تلك الشركة التابعة 150,000 درهم إماراتي وأعمالها متوقفة منذ سنة 2012, قامت المجموعة بتجميع تلك الشركة التابعة بناءً على معلومات مالية معدة من قبل الإدارة كما في 31 ديسمبر 2021 وذلك لعدم توفر البيانات المالية المدققة للشركة التابعة.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ه ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  » لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التاثير على عوائد الشركة المستثمر فيها  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرا على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة اقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها . تاخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها؛ بما في ذلك :  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  ه حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  « الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  ه أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين .  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيراداتث والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السبطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحتققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركاث التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة ؛ مع عدم التغير في السيطرة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات الحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة.إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم, يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة , إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالأتي :  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة .  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة .  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية . - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم -  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر . - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود .  14  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شزكة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  المبالغ بالدينار الكويتي)  جا الأدو ات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفؤائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع الثقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى والمرابحات الدائنة.  (أ) الموجودات المالية  1- تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق  التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية اعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات الثقدية التعاقدية والبيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائثمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيبر في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لُحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدئي  يتم الأعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛» وذلك في احدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ او (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  15  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  فئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ه ادوات الدين بالتكلفة المطفاة.  ه أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصسل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل الحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للندفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الذ  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفاة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام» فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلبة المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الأئتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتو قع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصر؛ إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف اتتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة» لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفاأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  يتم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك والمدينون التجاريون كأدوات دين بالتكلفة المطفاة.  المدينون التجاريون  يمثل المدينون في المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أوخدماث منجزة ضمن النشاط الاعتيادي. يتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً مخصص الإنخفاض في القيمة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة. وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  18  شركة بيان للاستثمار القابضة ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغيرالمدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستشارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارياج او الخسائر ما لم تقم المجموعة  ‏0 يتم تصنيف أدوات الدين التي لا 5 تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة او شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر او بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد » إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما ِث يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏2 - ائنخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفطي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين؛ لبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الاثتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى اعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطرعلى أساس الخصائص الاثتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‏يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق ق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ‏(ب) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛. وفي حالة القروض؛ المرابحات والدائتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  ‏المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة  ‎17  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1 الدائنون يمثل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدانئين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة  المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط ايهما أطول)؛ وبخلاف ذلك يتم تصنيفها كمطلوبات ' غير متداولة. 2) الإقتراض  يتم إدراج القروض مبدئياً بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويثم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3) مرابحات دائئة يدرج رصيد المرابحة الدائنة باجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على اساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج ج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, إذا لم يكن التعديل جرهرياء يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كارباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  [3) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على اساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  د - المخزون يقيم المخزون على اساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها ايهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لاية بنود متقادمة او بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية.  يتم تحديد تكلفة المخزون وفقاً لما يلي:  -_مخزون المواد الخام وقطع الغيارعلى اساس المتوسط المرجح  ِ إنتاج غير تام بالتكلفة الصناعية للمرحلة التي وصل إليها الإنتاج  الإنتاج التام بالتكلفة الصناعية او صافي القيمة البيعية الممكن تقيقها أيهما أقل.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  هه - عقارات قيد التطوير إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إللى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصا المطالبات المرحلية.  تشمل تكلفة العقارات تح" تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار  جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية ف في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند إكتماله جميع الأعمال المتعلقة به يما في ذلك البئية التحتية ومرافق المشروع بالكامل”  18  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  و -  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تث يل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مقل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح فيه الموجودات محل العقد متاحة للإستخدام). وثقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التاجير. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الدأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة, إذا لم تتاكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستاجرة في نهاية مدة عقد التاجير» يتم إطفاء اصول حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما اقرب. إن أصول حق الاستخدام تخضع لخسائر الإنخفاض في القيمة.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي :  فئة الموجودات سنوات مباني 20 آلات ومعدات 10-5 سيارات 5 أثاث وأجهزة حاسب آلي 5-3 أصول حق الاستخدام (مكاتب) 5  يتم إدراج اعمال رأسمالية قيد الإنشاء بالتكلفة؛ بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية قيد الإنشاء إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  المالية  في نهاية الفترة المالية ‏ تقوه م المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد؛ يجب على المجموعة تقد تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي يا ينتمي إليها الأصل,إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى يتم تقد تقدير القيلة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد.  يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرياح أو الخسائر المجمع؛ ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  19  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ا  يي  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد التقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد الثقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الإلتزام قانوني حالي او محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارة الإقتصادية لتسوية الإلتزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثشوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة تقرير في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار افضل تقدير حالي.  وعندما يكون تاثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  التزامات عقود الإيجا,  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر مدادها خلال قثرة ع الا وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجاره إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يا يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (اي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود ‏ إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  راس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير التقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالى المجمع. يتم اح عن توز؛ رباح التي تم إقرار يخ يخ كز المالي  20  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتمثل أسهم الخزائة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وثتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزائة"ء ويتم تحميل أي خسائر محقفة على الحتباب لفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون ان يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء اي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزائة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم .  ن - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم نييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  س - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود  إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع 5 الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل. تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو اكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به,  - الخطوة الثائية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضانع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أاطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام نادي تقوم المجدوسة عضيو لعل الالال اعزام تعاقدي في جدود المبلغ الذي يمثل مباغ المقابل  - الخطوة الخامسة:الاعتراف بالإير اد عندما (او كما) تفي المجمو عة بالالئن امات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقث محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء اي من المعايير التالية :  ِ أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء » أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ‎٠‏ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  21  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ع  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقث, تأخذ المجموعة العرامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة ة أم لم يتم: أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل. - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. - أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأاصل . - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل . - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المسئلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف اقل من سنة,  إن مصادر إيرادات المجموعة ينتج من الأنشطة التالية:  1) مبيعات البضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم ت تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المسنقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد » والتي ثم شراوها سابقا من قبل العميله » كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو ان يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  2) أتعاب إدارة يتم تحقق أتعاب الإدارة وفقاً لمبدأ الاستحقاق.  3) عمولات الاتعاب وإيرادات الاستشارات يتم تحقق عمولات الأتعاب وإيرادات الأستشارات عندما يتم تقديم الخدمة ذات الصلة.  4) بيع عقارات تحت الت تتحقوٌ تتحقق الإيرادات عند تحزيل السيطرة على العقار إلى العميل.. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة يتحقق الإيراد في وقت قت محمد عند تحييل ملكيقه إلى العميل ويقاي بعر المعاملة المثفق عليها لموجب اليل  5) إيرادات أخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى وفقاً لمبدا الاستحقاق.  تكاليف الإقتراطر  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض» وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها لالصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد .  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من الشركة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  فا العملات ت الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملاث الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات . ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  22  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن بند "إحتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ص - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمم  ق  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة ورحصتها من ارباح الشركات المساهمة الكويي التابعة والمحول إلى حصب ال يي ارب الال ديع حصو طسو الكويت للتقدم العلمي على أساسه. - ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛» حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة و بعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  ر- حصة الزكاة  سس  يتم إحتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة و بعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويثية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 207 والقواعد التنفيذية المنفذة له  - موجودات الأمانة  لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي ؛ لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحاث البيانات المالية المجمعة.  ات - الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق قيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يثم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحا.  ث - الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء و التقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة . قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبيئة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك مناقع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  23  شركة بيان للاستثمار القابضة ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2  مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب مخصص خسائرالإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  مخصص مخزون إن تحديد رواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في القيمة يتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقثناء الأصل المالي؛ قرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه " بالتكلفة المطفاة"؛"بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة ادل من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية» باستثناء أدواد ات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج اعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها  المالية. تصنيف الأ اضر عند إقتناء الأ اضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على اغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضي - عقارات قيد التطوير  عندما يكون غرض المجموعة في تطويرالأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات - أعمال تحت التنفيذ  عندما يكون غرض المجموعة تطويرالأراضي بهدف تاجيرها أو إستخدامها في المستقبل فإن كلاً من الأراضي والإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال د تحت التنفيذ.  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ او ان الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  الحصص غيٍ 1 ة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 او اكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية. تم عرض الافصاحات المتعلقة بتلك الحصص غير المسيطرة في الايضاح رقم (13).  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة.  عقود التأجير  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: ه تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  ه تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  ه تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  ه تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  24  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التقديرات والافتراضات:  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  -1  -3  4  5  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن امس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة .إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الاعدا الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك اجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام متو مداع يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة اساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص خمائر الإنحفاض فى القيمة  إن عملية تحديد مخصص خدائر الإنخفاض في القيمة تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الإنخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  وو حماءة تح خصص المخزون تتطلب تقديوات. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المخزون يخضع لموافقة الإدارة  إنخفاط ة العقارات ق  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها قيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يثم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة ممائثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجرع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوماً منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندماً تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (او وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع ‏ فى معاملات تجاريا ية بحتة ة من أصوا 3 ممائلة او 'أسعار السوقّ قِ المتاحة ناقصاً التكاليف  من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة والتي لا تتضمن ' ألشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل.إن القمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  الضر ائب  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضرييبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن اية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤوثر على القيمة الدفترية عقود التأجير  إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي:  0 تقدير مدة عقد التأجير  تقييم ما إذا كان اصول حق الإستخدام قد إنخفطضث قيمتها.  25  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيآن للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  3. مديئدون وأرصدة مدينة أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون (أ) 8|853" 518 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة (225,740) ٍ 3 »88689 85188 أوراق قبض 33,7 490 أرصدة مدينة أخرى 18.8 1073  1.8أ-ْ11 14.71  (ا) مدينون تجاريون  إن أرصدة المدينون التجاريون متعلقة بشركة أركان للصناعة والتعدين - ش.م.م. (شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة أركان القابضة - ش.م.ك. (قابضة) - شركة تابعة مباشرة للمجموعة). إن ارصدة المدينون التجاريون لا تحمل فائدة وتستحق عامة خلال 3 أشهر. إن أرصدة المدينون التجاريون تتعلق بعدد من العملاء المستقلين الذين ليس لهم سابقة في عدم السداد. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 211,111 ديناراً كويتياً (2020: 226,797 ديناراً كويتياً) من أرصدة المدينون التجاريون القائمة.  إن تحليل اعمار أرصدة المدينون التجاريون هي كما يلي:  خلال 3 من 3 اشهر : ا 2021 أشهر إلى 6 أشهر أكثر من 6 أشهر المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة 1109" 15ص" 189 : مدينون تجاربون 3م214 1,5 85 883 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ‏ (1,472) (20,934) (203,334) (225,740) 212001 1 1*1 31511 8668913 ا خلال 3 من 3 أشهر 2020 أشهر إلي 6 أشهر اكثر من 6 أشهر المجموع مدينون تجاريون 1814 120,3 888,1 #518 4. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 2021 2020 أوراق مالية مدرجة 55 9,619,802 أوراق مالية غير مدرجة رن تال 1_1  1118141373 18,4  ثم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 7,846,360 دينار كويتي (2020: 68 دديناراً كويتيا) كضمان مقابل تسهيلات بنكية تم الحصول عليها من قبل بنك محلي (إيضاح 6).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  الععلة 2021 2020 دينار كويتي 3-4 10,841,684 درهم إماراتي 610 709  11413 1']. 4  تم الإفصاح عن أسس التقييم الخاصة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 24).  26   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  5 عقارات قيد الت  إن العقارات قيد التظوير تتمثل في الأراضي الواقعة في جزيرة الريم - إمارة أبو بي (دولة الإمارات العربية المتحدة) بهدف تطويرها وبيعها في المستقبل كمجمعات وشقق سكنية ومكاتب تجارية. بناءاً على تقديرات الإدارة؛ تبلغ التكلفة التقديرية للمشروع 9 درهم إماراتي (288,999,447 ديناراً كويثيا. يتم نقل الملكية بناغ على الفقرة رقم 7.2 من العقد بعد الإنتهاء  من السداد الكامل للدفعات والإنتهاء من اعمال التطوين. إن الحركة خلال السنة هى كما يلي: الرصيد كما في بداية السنة  إضافات (إيضاح 21 ()) الرصيد كما في نهاية السئة  2021  1 ”28ص  لل لاز  كما في 31 ديسمبر 2021 بلغت القيمة العادلة للعقارات قيد التطوير مبلغ 73,878,039 ديناراً كويتياً ديناراً كويتياً). تم التوصل للقيمة العادلة بناءً على تقييم من قبل مقيم أجنبي خارجي. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات قيد التطوير؛ تم إستخدام طريقة القيمة السوقية؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات قيد التطوير. إن قياس القيمة العادلة  للعقارات قيد التطوير تم تصنيفها كمستوى ثاني القيمة العادلة وذلك بناء على مدخلات أسس التقيي  6. تسهيلات بنكية لات سحب على المكشوف تم الحصول عليها كجزء من عقد التسهيلات  الائتمانية من قبل بنك محلي وتحمل معدل فائدة بواقع 5 سنوياً (2020: 5 سنوياً) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم سدادها عند الطلب,  قرض لأجل تم الحصول عليه من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بواقع 962 سنوياً (2020: 962 سنوياً) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يتم سداد القرض لأجل على خمسة أقساط سنوية متساوية بقيمة 0 دينار كويتي لكل قسط على أن يستحق القسط التالي بتاريخ 30 سبتمبر 2022 والقسط الأخير بتاريخ 30 سبتمبر 2025.  إن التسهيلات البنكية مضمونة مقابل رهن:  2020 8_0  08521 لاك الات  يأ (2020: 73,733,485  التي ثم إستخدامها. 2021 2020 752ص 8084 20,0 3*08"8080000 22 3578/4  (1) 100 مليون سهم من الأسهم المملوكة في شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة مباشرة للشركة الأم)  (إيضاح 2 (ب -)).  (2) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 7,846,360 دينار كويتي (2020:  68 ديناراً كويتيا) (إيضاح 4).  المستحق للمطور الرئيسي (ا)  المستحق للمقاول  دفعات مقبوضة مقدماً من عملاء (ب) مخصص دعوى قضائية (ج)  إلتزامات عقود الإيجار (د)  دائنون تجاريون  المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحق عن الزكاة  أرصدة دائنة اخرى  27  2021  2,4  9_2 8|815 1,44 139588 8 20,9 17,06 8900 5 8], 1  2020 ا ل م 2 أي 88888582" 118#7,9 2030 1717781 2089 138]898 5910 99/2   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (() إن المستحق للمطورالرئيسي يعادل مبلغ 285,198,845 درهم إماراتي؛ والذي يتمثل في الرصيد الدائن المتبقي نتيجة لإقتناء عقارات قيد التطوير (إيضاح 5) والذي تم إستحقاقه للسداد كما في 31 ديسمبر 2021. وفقاً للإنذار المرسل من قبل محامي المطور الرئيسي والذي تم إستلامه من قبل الشركة التابعة للشركة الأم وذلك لتسوية الرصيد المستحق؛ قام المطور الرئيسي  (د) إن الحركة على إلتزامات عقود الإيجارهي كما يلي:  8  9  10  بالمطالبة بفوائد ورسوم أخرى بمبلغ 21,091,213 ديناراً كويتياً  (256,057,658 درهم إماراتي) (2020: 19,240,859  ديناراً كويتياً (233,015,785 درهم إماراتي)) على الرصيد المستحق. لم تقم الشركة التابعة للشركة الأم بتسجيل تلك الفوائد  والرسوم الأخرى في الدفاتر وذلك لعدم موافقتها عليها. إن إدارة المجموعة ما تزال ف  في المراحل الأولى من التفاوض الشفهي مع  المطور الرئيسي وإن المجموعة على ثقة في الحصول على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى المتعلقة بها وذلك بمجرد البدء  في عملية التطوير وذلك أسوه بما تم  المتحدة) بحصوله على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى عند البدء في عملية التطوير.  (ب) تتمثل في المبالغ المقبوضة مقدماً من العملاء عن الحجوزات لوحدات سكنية أو مكاتب والتي التطوير (إيضاح 5). قام بعض العملاء برفع قضايا ضد الشركة التابعة للشركة الأم مطالبين بإستزداد ذلك المبالغ المدفوعة مقدماً. تم إصدار حكم نهائي لصالح بعض من تلك العملاء. قام العملاء أيضًا بالمطالبة بفوائد قانونية على تلك الأرصدة بمبلغ 166,751 ديناراً كريتاً (2,024,433 درهم إماراتي) (2020: 146,419 ديناراً كويتياً (1,773,197 درهم إماراتي))؛ والتي لم يتم إحتسابها من قبل الإدارة وذلك لعدم الوصول إلى تسوية مع العملاء.  (ج) يمثل هذا المبلغ في مخصص للفوائد القانونية التي تم إحتسابها على الرصيد الدائن المستحق لشركة كيو انترناشيونال كونسلتنس  (إيضاح 21 0).  إن الحركة على مخصص الدعوى القضائية خلال السنة هي كما يلي:  الرصيد كما في بداية السئة  المحمل خلال السنة  الرصيد كما في نهاية السنة  الرصيد كما في بداية السنة  مضافاً: أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار  إمتيازات عقود الإيجار لكوفيد-19 (متضمنة في الإيرادات الأخرى) ٍ  يخصم: المدفوع من إلتزامات عقود الإيجار  الرصيد كما في نهاية السنة مخصص مكافاة نهاية الخدمة  الرصيد كما في بداية السنة المحمل خلال السنة  المحول إلى دائنون وأرصدة دائنة أخرى  المدفوع خلال السنة الرصيد كما في نهاية السنة  س المال  2021 2020 17”,*79 785 25.5 4ر4 13,4 9 1-7 2021 2020 20,0 20070 8, |8 10]آ1 (18,270) (73,080) (54,810) 139,8 203,0 2021 2020 44 440 38,9 70, |38 (24,786) (10,116) 448,7 4244  أحد المطورين الآخرين في جزيرة الريم - إمارة ابو ظبي (دولة الإمارات العربية  سيتم بناؤها ضمن بند عقارات قيد  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 392,663,910 سهم (2020 : 392,663,910 سهم) بقيمة إسمية  أسهم خزانة  عدد الأسهم  النسبة إلى الأسهم المصدرة القيمة السوقية (دينار الكويتي) التكلفة (دينار كويتي)  2021 30 ,.,.7  ور 1,4"51 #9#3810<|  28  2020 7 ,ر, 8*0  *»»|»7, 772 18861 8|, 70   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جمد  .,12  المبالغ بالدينار الكويتي)  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من حساب الإحتياطي الاختياري بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (إيضاح 12). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزائة غير مرهونة  . احتياطي إجبا  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لصافي الخسارة المتكبدة خلال السئة ورصيد الخسائرالمتراكمة كما في نهاية السئة السابقة.  احتياطي اختيارى  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية للمساهمين بناء على إل قتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لصافي الخسارة المتكبدة خلال السئة ورصيد الخسائرالمتراكمة كما في نهاية السنة السابقة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي تعود في مصلحة المجموعة؛ باستثناء مبلغ 5,948,170 دينار كويتي (2020: 5,948,170 دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء اسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 10).  شركة التابعة ذات الحصة غ  قبل المجموعة 96 غير المسيطرة 96 الأنشطة  اسم الشركة التابعة_ .باد التاسيس 2021 2020 2021 2020 الرئيسية  شركة دار الظبي القابضة تملك أسهم الشركات المساهمة ش.م.ك.(قابضة) الكويث 1. 18568" 1. 8" 119 41.89 الكويتية أو الأجنبية  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغ إجمالي الحصص غير المسيطرة مبلغ 12,501,421 ديناراً كويتياً (2020: 12,640,409  ديناراً كويتيا).  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه ذات الحصص غ غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة .  ملخص بيان المركز المالى المج  2021 2020 الموجودات المتداولة 883 81844 المطلوبات المتداولة 9_2 |8" 2 _ي_98 94 صافي المطلوبات المتداولة (, ,| (34,840,448) الموجودات غير المتداولة 1 ,”78ص 1 9_4 79 المطلوبات غير المتداولة 0 .|8 8,6 صافي الموجودات غير المتداولة 99891 5 888 صافي الموجودات 2 898/8 7 يي 99 نسبة ملكية الحصص غير المسيطرة (96) 41.766 44.76 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة 1هغ182ى 121,09 2021 2020  صافي الخسارة (345,821) (553,556) الدخل الشامل الآخر (الخسارة الشاملة الأخرى) 145 (4,032) مجموع الخسارة الشاملة (331,406) (557,588) نسبة ملكية الحصص غير المسيطرة (96) 41.766 41-6 الخسارة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (138,988) (23,847)  29   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  14  . إجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة  إقترح مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 28 مارس 2022؛ عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 11 مايو 2021 على: 1-_البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  2- عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  3- عدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 يوني 2020 على:  1-_البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  2- عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  3- عدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  . صافي أرباح الاستثمارات 2021 2020 أرباح (خسائر) غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر 884 (5,041) إيرادات توزيعات أرباح 140,6 889,6 228,0 6885 . الإيرادات ' تم تقسيم إيرادات المجموعة الرئيسية كما يلي: 2021  عمليات الاستثمار القطاع الصناعي المجموع  السلع و الخدمات المحولة في وقت معين. تعاب إدارة واستشارات 300 . 3,00  صافي ايرادات المبيعات ِ 55 505 المجموع 300 5505 5 58 2020 عمليات الاستثمار القطاع الصناعي المجمرع الخدمات المحولة في وقت معين: أتعاب إدارة واستشارات 182 . 18682 صافي ايرادات المبيعات - 808,9 80,89 المجموع 1802 880.289 881  . مصاريف عمومية وإدارية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 393,499 ديناراً كويتياً (2020: 448,416 ديناراً كويتيا) ومصاريف إستهلاك وإطفاء بمبلغ 86,227 ديناراً كويتياً (2020: 142,695 ديناراً كويتياً).  هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ّْ اسهم عادي متوقع إصدارها. يتم ( أ يه وا همي م خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2021 2020 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (413,537) (428,219) سهم سهم عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 60 --"* 392,563,910 ناقصاً : المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (0,319197)-_ (30,319,197) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 -362,344,7132 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (1-141) (1.182)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  30   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك, (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2021  (لجمد  19  .20  21  المبالغ بالدينار الكويتي)  أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرىا إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي :  أفراد الإدارة العليا المساهمين 2021 2020 (1) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 50 ِ 8,0 5,0 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين " متضمنة تحث بند دائئون وأرصدة دائئة اخرى" :0 277 227,7 2,3 (2) مزايا أفراد الإدارة العليا : 2021 2020 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 7 151,039 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 18,4 8.3|آ1 :181381 169,152 موجودات امانة  كما في 31 ديسمبر 2021؛ لم تقم الشركة الأم بإدارة محافظ استثمارية للآخرين وذلك بسبب إلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية. كما في 31 ديسمبر 2020؛ قامت الشركة الأم بإدارة محافظ استثمارية للغير بمبلغ 14,568,191 ديناراً كويتياً مقابل أتعاب إدارة. إن تلك المحافظ الاستثمارية كانت مسجلة بإسم الشركة الأم ولكنها غير متضمنة في البيانات المالية المجمعة المرفقة.  العقارية ش.م.ك.م. (شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة دار الظبي القابضة ش.م.ك.(قابضة) - شركة تابعة لشركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم الرئيسية)) ("المدعي عليها") تحت تحت رقم 7 .ص  مضمون الدعوى:  قام المدعي برفع قضية مطالباً المدعي عليها بأن تؤدي مبلغ 50,869,550 درهم إماراتي ومبلغ 109 ألف دولار امريكي لمعادل مبلغ 4,199,073 ديناراً كريتيا بالإضافة إلى الفائد الانونية بواقع 967 سنوي من تاريخ الاستحقاق وحتى تمام السداد والتي تتعلق حسب إدعاء شركة كيو انترناشيونال كونسلتنس عن عقود استشارات هندسية. بتاريخ 3 أبريل 2017؛ قامت المدعي عليها بتقديم دعوى فرعية في ذات الدعوى بطلب ندب خبير وتصفية الحساب.  الأحكام الصادرة:  (()_بتاريخ 3 ابريل 2017؛ تم إحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء.  (أ) بتاريخ 20 يناير 2020؛ أصدرت "محكمة أول درجة" حكمها لصالح المدعي وذلك بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعي مبلغ 45,258,452 درهم إماراتي و60,201 دولار أمريكي المعادل لمبلغ 3,752,913 ديناراً كويتياً بالإضافة إلى  الفوائد القانونية بنسبة 967 سنوياً مستحقة على الرصيد الدائن من تاريخ المطالبة القضائية الحاصل في (11 يناير 2017) وحتى تمام السداد.  ((أأ) بتاريخ 18 فبراير 2020 ؛ قامت المدعي عليها بإستئناف الحكم من خلال القضية رقم 2020/1514 لدى "محكمة  (ا) بتاريخ 1 سبتمبر 2020 أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها لصالح المدعي وذلك بإلزام المدعي عليها بان تؤدي للمدعي مبلغ 50,869,549 درهم إماراتي و 109,300 دولار أمريكي بما يعادل 4,241,320 دينار كويتي بالإضافة إلى الفائدة البالغة 967 سنوياً المستحقة على الرصيد الدائن من تاريخ رفع الدعوى بتاريخ 26 ديسمبر 2016 حتى تمام السداد.  قامت المدعي عليها بالطعن على الحكم ولا تزال القضية منظورة أمام "محكمة التمييز" ولم يتم تحديد جلسة للنطق بالحكم.  الأثر المالي على البيانات المالية المجمعة:  السنة المالية المنتهية فى 31 دسمبر 2021 إستمرارية تكوين مخصص للفوائد القانونية المستحقة على الرصيد الدائن (إيضاح 7 (ج)).  31   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  المبالغ بالدينار الكويتي)  السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020  قامت المجموعة بالاعتراف بالرصيد الدائن المتبقي المستحق للمدعي بمبلغ 506,521 ديناراً كويتياً عن طريق زيادة القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير (إيضاح 5 بالإضافة إلى إستمرار تكوين مخصص للفوائد القانونية المستحقة على الرصيد الدائن (إيضاح 7 (ج)).  (ب) بالإضافة إلى ما سبق؛ يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2021. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب نتيجة هذه القضايا إلى أن يتم البت فيهم من قبل القضاء؛ وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  2. معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى أربعة قطاعات أعمال بناء على التقرير الداخلي المقدم إلى متخذ القرارات التشغيلية  - عمليات الاستثمار : الاستثمار لمصلحة المجموعة في الأوراق المالية والمحافظ والصناديق.  - إدارة الأصول وخدمات استشارية: الاستثمار وإدارة المحافظ والصناديق للعملاء؛ واستشارات مالية واستشارات وبحوث استثمارية.  العقارات : الاحتفاظ بالعقارات الاستثمارية لزيادة قيمتها وبيع العقارات الأخرى .  القطاع الصناعي: إنتاج و تصنيع مواد الفريت والجليز و بيعها ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة.  إن معلومات القطاعات لقطاعات التشغيل التي يتم عمل تقرير بها كما يلي:  2021 إدارة الأصول وخدمات عملياث الاستثمار استشارية العقارات القطاع الصناعي _._بنود غير موزعة المجموع إجمالي الإيرادات 28880 3500 3 505 3849 8)84 مصاريف تشغيل غير موزعة (768,990) (768,990) متوقعة : ِ ِ (225,740) . (225,740) أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية (110,842) ِ ٍ (827 . (111,169) أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار (8,288) ٍ ٍ ِ ِ (8,288) مخصص دعوى قضالية 8 8 (295,035) ِ ِ (295,035) أرباح فروقات عملات أجنبية . 0 ِِ 8,10 56,130 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ : ِ ِ (13,895) (13,895) حصة الزكاة ِ : ِ ِ (3,748) 3,78 خسارة السئة (558,571) معلومات أخرى: موجودات القطاع 18886 ِ 7841 7 مم2 ادرف 8 ,”8م892 مطلوبات القطاع 9 ,»غ2 ِ 5 ,|38" 345 5881 الف نان 2020 إدارة الأصول وخدمات عمليات الاستثمار استشارية العقارات القطاع الصناعي بنود غير موزعة المجمر إجمالي الإيرادات 85 02 |1 ِ 808 1977| 8883 مصاريف تشغيل غير موزعة (1,006,396) - (1.006,390) أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية (158,654) ٍ ٍ ِ : (156,654) أعباء تمويلية على إلتزامات ا عقود الإيجار (11290) : : ِ ِ (11,290) مخصص دعوى قضائية ِ ِ (417,074) ِ ِ (417,074) خسائر فروقات عملات أجنبية ِ 0 : : (8,777) (8,777) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ ِ ٍ (12,954) (12,954) حصة الزكاة ِ ِ ِ ِ (2,744) (2,744) خسارة السئة (660,376) معلومات أخرى: موجودات القطاع 111 ِ 18_41 204 8899 80_95 مطلوبات القطاع 7 ِ 84 34) 43 48 3902  32   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3. إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ التسهيلات البنكية؛ الدائنو ن والأرصدة الدائئة الأخرى والمرابحات الدائنة؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها .  أ - مخاطر سعر الفائدة  تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات  التي يتم خلالها إعادة تسعير او إستحقاق المطلوبات المالية ذات الفائدة قد  قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  بين الجدول اللي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من  خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض. الزيادة / (النقص) السنة في سعر الفائدة  2021  تسهيلات بنكية + 960.5 مرابحات دائنة + 9760.5 2020  تسهيلات بنكية + 960.5 مرابحات دائئة + 960.5  ب - مخاطر الانتمان  الرصيد كما في 1 ديسمبر  بالدينار الكويتي  2/7/2 3100  8|884 *8]8572  الأثر على بيان الأرباح أو الخسائر ‎١‏  بالدينار الكويتي  )12,375( + )157(+  )17,518(  > )177( +  إن خطر الائتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة احد اطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في في الصندوق ولدى البنوك والمدينين. يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفاة يعتبر منخفض المخاطر ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 2 شهراً. إن النقد لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة  حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  المدينون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير اقل على  مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المديئة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية اي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة  الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد لدى البنوك  والمدينين.  ج - مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال إستخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال  التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  33   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) يظهر البيان التالي حساسية للتغير المحتمل المعقول في سعر صرف العملة بين العملات الأجنبية والدينار الكويتي.  الزيادة / (النقص) مقابل ‏ الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل السنة الدينار الكويتى الخسائر المجمع الشامل الآخر المجمع  2021 دولار أمريكي + 9765 + 1,152 - درهم إمارتي + 965 + 1,462,200 + 32,102 جنيه مصري + 965 ِ + 87,473 2020 دولار أمريكي + 965 +195 - درهم إمارتي + 965 + 1,450,363 + 28,588 جنيه مصسري + 965 ِ + 102,337 د - مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. يرجع العجز في رأس المال العامل للمجموعة بشكل رئيسي في الأرصدة الدائنة المتعلقة بالعقارات قيد التطوير بإجمالي مبلغ 5 ديناراً كويتياً (2020: 34,870,234 ديناراً كويتياً) والتي تتمثل في المبالغ المستحقة للمطور الرئيسيء المستحقة للمقاول والمبالغ المقبوضة مقدماً من العملاء عن الحجوزات لوحدات سكنية أو مكاتب. ولإدارة هذه المخاطر؛ إن إدارة المجموعة ما تزال في المراحل الأولى من التفاوض الشفهي حول شروط سداد الدائئون التجاريون والرسوم الأخرى المتعلقة بها مع المطور الرئيسي (إيضاح 7).  إن جدول استحقاقات الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر هي كالتالي :  أكثر من 5 2021 حتي شهر 3-1 اشهر 12-3 شهر 1 سنوات سنوات. المجموع الموجودات : نقد في الصندوق ولدى البنوك 433 ٍ ٍ ِ 433 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر #3882 : 0 332 مديلون وأرصدة مديئة أخرى : 8 113878 ِ : 118181878 مخزون ِ : 4017885 45 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 18,4 18,4 عقارات قيد التطوير . ِ ِ 781ص : 8851" ممتلكات وعقارات ومعدات 0 0 2 124 الأعالعطل 44/5 788/5 0 773 89,688,629 الغمالطل 38ص 9_9 المطلوبات : تسهيلات بنكية . 88,2 180,00 . 27,2 دائنون وارصدة دائنة اخرى 18/5 47041 7|782" 89,3 ِ 388,1 مرابحات دائئة . 3100 . ا 310 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 1 5 1 1 4457 445,7 9/5 4741 11,4 185923 7 449 28,899,710 أكثر من 5 2020 حتي شهر 8-1 اشهر 12-3 شهر 5-1 سنوات سنوات المجمرع الموجودات : نقد في الصندوق ولدى البنوك 6 ,ق288 . . . . 2988 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 228,8 - . 8,ق2888ص2 مدينون وارصدة مدينة أخرى ِ 1|871 . 81 ]1 مخزون ِ ِ 2264 ِ : 221/64 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 11,411,953 11493 عقارات قيد التطوير - 1 ]78ص 1 ]8ص ممتلكات وعقاراثت ومعدات 5 ِ 1881815 47 98282 512544 9 175 8494809 487 87709745 المطلوبات : تسهيلات بنكية - 4 ]118 280,0 - 4م83 دائئون وأرصدة دائئة أخرى 34,0 440 8,5 1067 _]18]8 . 2 ئر8]8)" مرابحات دائئة - 2" |" ِ ِ- 8|582 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 5 5 3 ِ 424,4 4 40 34700 440 1 04 297 444 94972  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية.  34   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‏ 1 ديسمير 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  24  25  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية؛ التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في 31 ديسمبر :  2021 2020 سعر الأثر على الأثر على سعر الأثر على الأثر على أدوات الدخل الشامل الأرباح أو ادوات الدخل الشامل الأرباح أو مؤشر السوق الملكية96 الآخر الخسائر الملكية 96 الآخر الخسائر بورصة الكويت 5 96 < 735,139 +15,741 965 + 480,990 + 11,301 قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  -_من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلئة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  2021 المستوى الأول المستوى الثاني المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 3382 2 "38 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر 125 19 4..|آ1 المجموع 67 ”1 1519 6ر,., |18 2020 المستوى الأول المستوى الثاني المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 2208 - 22-8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر 8842) 1731 3 7م118 المجموع 900 172,1 18178181  خلال السئة؛ لم يكن هناك تحويلات بين المستويات المختلفة لقياس القيمة العادلة.  إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومتافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  والمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات الثقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع ؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قرورض  جديدة.  35   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار > ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  26  27  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوماً على الموارد المالية. يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد في الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضا إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  2021 2020 تسهيلات بنكية (إيضاح 6) 2752 4ق3”38 إلتزامات عقود الإيجار (إيضاح 7- د) 183898 20,0 مرابحات دائئة 3100 332 يخصم : نقد في الصندوق ولدى البنوك (434,653) (286,526) صافي الديون 2/7 0 ةم38 مجموع حقوق الملكية 8,8 4_3 إجمالي الموارد المالية 888,5 838 نسبة الدين إلى الموارد المالية 7 1,]8ض"" 3 ‎""0|١|_‏  مبدا الاستمرارية  كما في 31 ديسمبر 2021 ؛ تجاوزت المطلوبات المتداولة للمجموعة عن موجوداتها المتداولة بمبلغ 34,271,022 ديناراً كويتياً (2020: 34,543,872 ديناراً كويتياً). لقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس إفتراض إستمرارية المجموعة فى أعمالها. إن إستمرارية المجموعة عة تعتمد على قدرتها على تحسين الربح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة هيكلة سداد ديونهاء إضافة إلى الدعم والتمويل المستمر من قبل المساهمين والمؤسسات آلمالية.  ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك الجوهرية حول قدرة المجموعة على الإستمرارية؛ والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ إن إدارة المجموعة ما تزال في المراحل الأولى من التفاوض الشفهي مع المطور الرئيسي وإن المجموعة على ثقة في الحصول على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى المتعلقة بها وذلك بمجرد البدء في عملية التطوير؛ وذلك أسوة بما تم مع احد المطورين الآخرين في جزيرة الريم - إمارة ابو ظبي (دولة الإمارات العربية المتحدة) بحصوله على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى عند البدء في عملية التطوير. الى داه اللجاوعة توقعات معقولة بإن يقوم المطور الرئيسي بإعادة هيكلة الرصيد الدائن المستحق للمجموعة نظراً لجودة استثماراتها وموجوداتها, إذا لم تتمكن المجموعة من إعادة هيكلة الدائنون التجاريون والرسوم الأخرى المتعلقة بها في المستقبل القريب؛ فإنها قد لا تتمكن من تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها في السياق الطبيعي للأعمال.  الأثر المترتب على وباء كوفيد-19  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 أعلنت منظمة الصّحة العالمية فيروس كورونا (كوفيد- -19) كجائحة؛ حيث كان لتفشي الفيروس أثر جوهري على الإقتصاد العالمي مما أدى إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية. من المتوقع أن يستمر هذا التأثيرعلى الانشطة الاقتصادية في السنوات اللاحقة لسنة إعلان الجائحة. يبين هذا الإيضاح التأثير المستمر الناتج من تفشي فيروس (كوفيد- -19) على عمليات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها إدارة المجموعة وتأخذها في عين الاعتبار عند تقييم قيم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2021.  (أ) إدارة مخاطر الائتمان إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من التدقيق. تطلبث حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء ”كوفيد-19") من المجموعة أن تاخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية الثي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2021.  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 225,740 دينار كويتي كمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة (إيضاح 3). (ب) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء (كوفيد - 19)» تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمويل عن كثب وإتخاذ الإجراءات والتدابير  المناسبة. ستواصل المجموعة تا تقبيم مركز السيولةالديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها عن كثب. إن إدارة مخاطر السيولة للمجموعة مفصح عنها في (إيضاح 23 ())-  36   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  (ج) قياس القيم العادلة للموجودات المالية  أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحثلتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. بالنظر إلى تأثير وباء فيد -19")؛ قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوضع الحالي.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة؛ يرجي الإشارة إلى (إيضاح 24).  قياس القيم العادلة للموجودات غير المالية عقارات قيد التطوير وممتلكات وعقارات ومعدات  كما في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد-19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية والناتج من التأثير على توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتماذا على المنهج المستخدم في تحدية القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تاثرت سلبأء ومع إستمرار الوضع في التطور والانتشار» تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  قامت المجموعة بقياس العقارات قيد التطوير وبعض الفئات المادية في بند الممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد ما إذا كان هناك اي خسائر إنخفاض في القيمة يجب الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة؛ وخلصت إلى أنه لا توجد خسائر إنخفاض في القيمة نتيجة لتفشي وباء ("كوفيد-19").  (ه) مبدا الاستمرارية  إن تقييم المجموعة حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلي موضح بالتفصيل في (إيضاح 26).  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("”كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشار؛ كما لا يزال حجم ومدة هذه التطورات غير مؤكد في هذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سلباً على الأداء المالي للمجموعة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية المجمعة في المستقبل. :  37