شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيائات المالية المجمعة للسئة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة بين للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل 1-  بيان المركز المالي المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 بيان الأرباح أو الخسائر و الدخل الشامل الآخر المجمع 7 بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النّدية المج 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  /ا50]  1 البزيع وشركاهم  برج الراية ‏ الطابق ‎4١‏ و 47 شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق  تقرير مراقب الحسابات المستق ص.ب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت ِ 0 ت 22961000 965+ السادة / المساهمين المحترمين ف 22412761 965+ شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  !ره /فانا »ا /21 5117:8105 ,ا يفا اا  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأى المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وكذلك البيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر» التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء وباستثناء أية تاثيرات محتملة نتيجة للأمر المبين في أساس الرأي المتحفظ من تقريرنا؛ فإن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأى المتحفظ  كما هو مبين في إيضاح رقم 7 (أ) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ إن رصيد الدائنون التجاريون والخسائر المتراكمة لا يتضمن مطالبة متنازع عليها تتمثل في فوائد ورسوم أخرى بمبلغ 19,240,859 ديناراً كويتياً (233,015,785 درهم إماراتي) تم المطالبة بها من قبل المطور الرئيسي لإحدى الشركات التابعة للشركة الأم على الرصيد الدائن المستحق وفقاً لشروط التعاقد والناتج من إقتناء عقارات قيد التطوير نتيجة لعدم التوصل إلى تسوية بين الطرفين. وعليه؛ فإنه لا يمكننا تحديد ما إذا كان ضرورياً إجراء أي تعديلات قد تكون ضرورية فيما يتعلق بهذا الأمرعلى البيانات المالية المجمعة المرفقة كما في 31 ديسمبر 2020.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين»؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا وباستثناء الأمر المذكور في فقرة أساس الراي المتحفظ؛ نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية  من دون إضافة تحفظ أخر إلى رأينا المتحفظ ؛ نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (26) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يبين تجاوز المطلوبات المتداولة للمجموعة موجوداتها المتداولة بمبلغ 34,543,872 ديناراً كويتياً (2019: 36,680,896 ديناراً كويتياً). إن هذه الظروف بالإضافة إلى العوامل الأخرى الواردة في الإيضاح رقم (26) تشير إلى وجود عدم تاكد مادي والذي قد يؤدي إلي وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  من دون إضافة تحفظ أخر إلى رأينا المتحفظ ؛ نود أن نشير إلى الإيضاح رقم (2- ب ((آ)) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ والذي يبين موافقة مجلس إدارة شركة دار الظبي العقارية ش.م.ك.م. (الشركة الأم المباشرة لشركة إمارات دار الظبي العقارية ذ.م.م.» شركة تابعة تم تأسيسها في دولة الامارات العربية المتحدة) في إجتماعه المنعقد بتاريخ 20 اغسطس 2020 على حل وتصفية شركة إمارات دار الظبي العقارية ذ.م.م. كما نود ان نشير أيضاً إلى إيضاح رقم (21) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة؛ فيما يتعلق بالقضايا المرفوعة ضد ومن  تدقيق حسابات | ضرائب | استشارات  شركة /850 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. 851/1 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /850. واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة /850 ليست بذاتها كيانا قانونياً  إن كل عضو في شبكة /851 هو شركة محا   لاحر  أمور التدقي الهامة 1  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. بالإضافة للأمور المذكورة في فقرة أساس الرأي المتحفظ ؛ فقرة عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية وفقرة التأكيد على أمور؛ لقد تم التعرف أيضاً علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقييم العقارات قيد التطوير  إن العقارات قيد التطوير والبالغة قيمتها 73,341,331 ديناراً كويتياً تشكل جزءاً كبيراً من إجمالي موجودات المجموعة. إن تحديد صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها من تلك العقارات تعتمد إعتمادا كبيراً على تقديرات وإفتراضات؛ لذلك إن تقييم العقارات قيد التطوير من أمور التدقيق الهامة. تقوم المجموعة بعمل تقييم سنوي من خلال مقيم أجنبي مستقل ومعتمد لتحديد ما إذا كان هناك إنخفاض في قيمة العقارات قيد التطوير. إن التقييم يعتمد على بعض الافتراضات الأساسية مثل معدلات الخصم ومخاطر السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية. لتقدير صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها لتلك العقارات؛ يستخدم المقيم طريقة القيمة السوقية مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات. لقد قمنا بمراجعة التقييم المعد من قبل المقيم؛ طريقة العرض ومدى كفاية الإفصاحات عن العقارات قيد التطوير كما هو مبين في إيضاح رقم (5) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  إن الإدارة مسؤولة عن ان المعلومات. الاخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الوازدة؛ في التقرير السنوي' للمجموعة لفئثة 20 الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرمراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتحقيقا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن اي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر آية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  /ا50]  3-  0  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تقوم دائما بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطاء وتصميم وتنفيذ إجراءات  التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق ق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم كتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ ركو لإجراءات الرقابة الداخلية.  ه استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجوعة  ه_تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة المجموعة.  الاستنتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تأكد جوهري ومرتبط بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة؛ لتعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق؛ ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة الشركة على تحقيق الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الرأاي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولون عن التوجيه؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحكومة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق  كما قامنا بتوي" المؤولين عن الحوكنضة بن يفي التزاينا بمتظلبات إثلاقية قية المهئة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  50  4-  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا وباستثناء الأمور المذكورة في فقرة أساس الرأي المتحفظ ؛ فقرة عدم التأكد المادي المتعلق بمبدأ الاستمرارية وفقرة التأكيد على أمور؛ قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  دولة الكويت اقب حسابات مرخص فئة أ ر3 0 مارس 2021 ماحد ب اق  17 البزيع وشركاهم  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2020  الموجودات  نقد في الصندوق ولدى البنوك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى مخزون : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات قيد التطوير ممتلكات وعقارات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوو الملكية  المطلوبات :  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  مرابحات دائنة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  رأس المال احتياطي اختياري احتياطي القيمة العادلة خسائر متراكمة حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل +  10 12  13  فيصل علي  رئيس مجلس الإدارة >  206 220018 181 2210164 171113 ل 66,1412  9_5  #4 998/2 85572 424,4  82 ص*  1 ,ق38|8) (5,948,170) 5/80  49954  )2,996,807( )6,036,654( "38|, 4 1264049  4 8_6 3 0/9/5  زءاً من البيانات المالية المجمعة .  الطوين  2019  40,8 221,059 19 73 227,9 128 78/30 71203 98.0  49 2 9 9/9/2 51 4120 8*9 335  388/1 )5,948,170( 5] 0 8|800 )3,018,454( )6179,418( *38|88,9 186 495 88,0   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020 2019 الإيرادات : صافي أرباح الاستثمارات 15 68,5 210 أتعاب إدارة واستشارات 16 1]|(8,2 17,014 صافي إيرادات المبيعات 16 80,9 07" إيرادات أخرى 55,7 2,8 #5853513 718175807 المصاريف والأعباء الأخرى : مصاريف عمومية وإدارية 17 6, 1,006 819768 أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية 1]|4 2,7 أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 07 120 1,0 مخصص دعوى قضائية 77و21 4174 785 خسائر (ارباح) فروقات عملات أجنبية 8,7 (42,303) 41 »مم12 1787 خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة (644,678) (1,080,250) ضريبة دعم العمالة الوطنية (12,954) (13,435) حصة الزكاة (2,744)_ (4,176) خسارة السنة (660,376) (1,097,861) الخاصة ب: مساهمي الشركة الام (428,219) (701,211) الحصص غير المسيطرة (232,157) (396,650) خسارة السنة (660,376) (1,097,861) فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 18 (1.182) (1.935)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاح 2020 خسارة السئة (660,376) (الخسائر الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية 7 »|18  5 ات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمّة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر (609,578) (الخسائر الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (589,621) مجموع (الخسائر الشاملة) الدخل الشامل للسئة (1,249,997) الخاصة ب مساهمي الشركة الأم (1,016,150) الحصص غير المسيطرة 13 (233,847) مجموع (الخسائر الشاملة) الدخل الشامل للسنة (1,249,997)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .  2019  )1,097,861(  121677  1285802 24/79  9518  185 )394,607( 9*8   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 المبالغ بالدينار الكويتي  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2018 إطفاء جزئي للخسائر المتراكمة (إيضاح 14) صافي الريح المحول من بيع موجودات مالية يالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة مجموع الدخل الشامل (الخسائر الشاملة) للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2019 صافي الريح المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الحسائر المتراكمة مجموع (الخسائر الشاملة) الدخل الشامل للسنة الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  رأس المال أسهم خزانة احتياطي إجباري __ . احتياطي اختياري_ العادلة عملات أجنبية خساتر متراكمة  )23,111,608(  )5,138,088( 4,975,483 8 1 1 2 )5,948,170( 1 17,08 1 )4,872,109(  )12,166,782( 5,8 770,475 - ّ )701211( ‏34أ]آ1آ1‎ 192 5 9 5 9  6,179,418 )3,018,454( 6,130,810 880 5 )5,948,170( 41 9/93 )525,798( : 8 9( 2226147 )609,578( 5 ٍِ 9 5  )6036,654( _ )2,996,307( 4,995,434. _--. 080 5 )5,948,170( 41  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .  المجموع الجزئي 0_1 998  175,967 1325 9981999  46,5  الحصص غير المسيطرة. 3 8 19  )394.807( 6  )233,847( _--- 1 0(  9 4  12808  مجموع حقوق الملكية 48,4  (175,67) 98.8" حي 4  455 1,49 ,97( 1 73  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة تسويات : صافي أرباح الاستثمارات إيرادات فوائد مخصص مكافاأة نهاية الخدمة لم يعد له ضرورة استهلاك مخصص مكافأة نهاية الخدمة أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار إمتيازات عقود الإيجار لكوفيد-19 مخصص دعوى قضائية خسائر (أرباح) فروقات عملات أجنبية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية : مدينون وأرصدة مدينة اخرى  مخزون  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات التشغيلية ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية :  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ممثلكات وعقارات ومعدات - بالصافي  توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية :  صافي الحركة على التسهيلات البنكية  المدفوع من إلتزامات عقود الإيجار  صافي الحركة على مرابحات دائنة  توزيعات أرباح مدفوعة  أعباء تمويلية على التسهيلات البنكية المدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي النقص في النقد في الصندوق ولدى البنوك تأثير ترجمة العملات الاجنبية على النقد في الصندوق ولدى البنوك نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في بداية السنة  نقد في الصندوق ولدى البنوك كما في نهاية السئة  إن المعاملات غير النقدية الهامة وغير المتضمنة في بيان التدفقات النقدية المجمع أعلاه مبينة أدناه:  المعاملات غير النقدية الهامة: إضافات على عقارات قيد التطوير (إيضاح 5) دائئون وأرصدة دائئة أخرى (إيضاح 7)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (27) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة .  2020 )644,678(  )64,005( )166()  5م18 280 18864 1290 (18,270) 417,14 #777 5,1  )352,338( )41,325( 7252  )275,670(  )17,444(  )293,114(  7,2م8)84  )49,983( 696 166  1,ر |88  )545,708( )54,810( 301  )286( )156,654(  )727,337(  )153,510( )922( 440.8 206  2020  5081 )506,521(  2019 )1,080,250(  )281,410( )523( )1,483( 12892 38,7 21227 1450  2785 )42,303( )204,228(  )441,930( 188172 48,7 )140,759(  )140,759(  11181 )325,957( 228034 523 10101  )1,005,500( )73,080( )2,910( )10,042( )241,227( )1,332,759( )456,977( )486( 888221 #8018  2019  18 6 )1,300,6986(   شركة بيان للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التأسيس والنشاط الخاص بالشركة الأم  إن شركة بيان للاستثمار (الشركة الأ هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد التأسيس رقم 1 جل 1 بتاريخ 1 يولي و1997 وآخرتعديلاته بتاريخ 15 ابريل 2019 وهي مدرجة في بورصة الكويت. تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 70718 بتاريخ 30 أغسطس 1997.  إن أغراض الشركة الأم هي مدير محفظة الاستثمار.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو مجمع سعاد التجاري - شارع فهد السالم - قطعة 12 - مبنى 21 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 104 الدسمةء؛ 35151 - دولة الكويت .  إن الشركة الأم تغضع لإشراف هيئة أسواق المال وفقاً للقانون رقم 7 لسئة 2010 في شأن شركات الاستثمار.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2021. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أ -  السياسات المحاسبية الهامة  أسمس الا عداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على اساس مبدأً التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ للمبلغ المدفوع في السلع هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ث) . إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ بإستثناء تاثير تفشي جائحة فيروس كوفيد - 19على المجموعة وذلك وفقا لما هو مبين في إيضاح رقم (27).  المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية:  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير الجديدة والمعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2020 وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) - تعريف الأعمال التعديلات في تعريف الأعمال (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3)) هي تغييرات على ملحق ا؛ المصطلحاث المُعرفة؛ وإرشادات التطبيق والأمثلة التوضيحية للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) فقطه وبيانها كما يلي:  يوضح التعديل أنه لكي يتم اعتبار الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها كأعمال يجب أن تتضمن على الأقل مُدخّل وعملية موضوعية تسهمان معاً بشكل جوهري في القدرة على الإنتاج.  تضييق تعريفات الأعمال والإنتاج من خلال التركيز على البضائع والخدمات المقدمة للعملاء؛ وإزالة الإشارة إلى القدرة  ه إضافة إرشادات وأمثلة توضيحية لمساعدة المنشآت في تقييم ما إذا كان قد تم الإستحواذ على عملية موضوعية.  » إزالة التقييم الذي يحدد ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مُدخلات أو عمليات مفقودة ومواصلة الإنتاج.  . إضافة خيار اختبار تركيز الذي يسمح بإجراء تقييم مبسط لمعرفة إذا كانت مجموعة الأنشطة والموجودات المستحوذ عليها لا تمثل الأعمال.  تسري التعديلات أعلاه على تجميع الأعمال التي يكون فيها تاريخ الاستحواذ في أو بعد بداية الفترة المالية السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2020. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  10   شركة بيان للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المالية رقم (7) "إصلاح معدل الفائدة"  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) "الأدوات المالية: الاعتراف والقياس" توفر عددًا من التخفيفات؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر بشكل مباشر بإصلاح معدل الفائدة. تتاثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالة من عدم التأكد بشأن توقيت و / أو مبلغ التدفقات النقدية على أساس البند المغطى بالتحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لا يوجد لديها أي علاقات تحوط من معدل الفائدة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي را  1) ومعيار المحاسبة الدولى رقم (8) - "تعريف الأهمية النسبية" توفر تلك التعديلات تعريفًا جديدًا للأهمية النسبية التي تنص على أن "المعلومات تعتبر جوهرية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر حذفها أو تحريفها أو إخفائها على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون للبيانات المالية للأغراض العامة استناداً إلى تلك البيانات المالية؛ والتي توفر معلومات مالية حول منشأة محددة". توضح التعديلات أن الأهمية النسبية ستعتمد على طبيعة أو تأثير المعلومات؛» سواء بشكل فردي أو بالإضافة إلى معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. يعتبر التحريف في المعلومات جوهريًا إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية؛ كما ليس من المتوقع ان يكون لهذه التعديلات اي تأثير مستقبلي على المجموعة.  إطار المفاهيم للتقارير المالية الصادرة في 29 مارس 2018  إن إطار المفاهيم ليس معيارًاء ولا تتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في تطوير المعايير؛ ومساعدة القائمين على إعداد البيائات المالية على تطوير سياسات محاسبية متسقة في حالة عدم وجود معيار ساري قابل للتطبيق؛ ومساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. سيؤثر ذلك على الكيانات التي طورت سياساتها المحاسبية بناءً على إطار المفاهيم. يتضمن إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعاريف المحدثة ومعايير الإعتراف بالموجودات والإلتزامات ويوضح بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  للتقارير المالية 16 "التاجير" - امتيازات عقود ‎١‏ ذات الصلة ب 19- 01/10©  في 286 مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية امتيازات تاجير تتعلق ب 19- 601/100 "تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود التأجير". تقدم هذه التعديلات إعفاء المستاجرين من تطبيق الإرشاد الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بشأن المحاسبة عن التعديلات على عقد التأجير النائجة عن امتيازات التاجير كتأثير مباشر لجائحة 19- 001/10. وكمبرر عملي؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كانت امتيازات التاجير المتعلقة ب 19 0 من الموج تمثل تعديل في علد التاجير وبالتالي يقوم المستاجر ل هذا الاختار بالمحاسية عتازي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم » إذا لم يمثل يمثل ذلك التغيير تعديلاً في عقد التاجير.  يتم تطبيق التعديلات على الفترات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يتم السماح بالتطبيق المبكر.إن تاثير تلك التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة تم الإفصاح عنه في إيضاح رقم 7 (د - أ).  تنطبق بعض التعديلات والتفسيرات الأخرى للمرة الأولى في 2020 ولكن ليس لها أثر على البيانات المالية المجمعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات كانت قد صدرت ولكن لم يبدأ سريائها بعد.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة؛ لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  الرجوع إلى إطار المفاهيم - تعديلات المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم (3  في مايو 2020 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم. تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصا في عام 1989 بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلياته بشكل  أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  11  شركة بيان للاستثمار - شيم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق باثر مستقبلي. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  6 - "الممتلكات والعقارات والمعدات: العوائد ما قبل قصد الاستخدام"  ار في ماير 0. أصدر مجلس معابيير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكاث والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح او الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد القشرة الأولي المعروضة: عندما تقوم المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. ليس من المتوقع أن يكون لهذا التعديل تاثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدوا 7 - "العقود المثقلة بالإلتزامات: تكاليف إتمام العقد" في مايو 2020؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات او متكبداً خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العامة والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تفٍ بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. إن المجموعة بصدد احتساب التأثير المحتمل مع بياناتها المالية المجمعة الناتجة من تطبيق هذا المعيار.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) -- "الرسوم في اختبار (1610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية”  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المّرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشاة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي. ليس من المتوقع أن يكون لتلك التعديلات تأثير مادي على المجموعة .  التعديلاث معيار المحاسبة الدولي رقٌ - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة” أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تاجيل التسوية.  ‏أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التاجيل.  ‏أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تاثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوض.  ‎12  شركة بيان للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  باك  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة. البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة"): نسبة الملكية 96 الأنشطة إسم الشركة التابعة بلد التأسيس الرئيسية 0 2019 مملوكة بشكل مباشر: شركة أركان القابضة - ش.م.ك.(قابضة) الكويت قابضة 89 | 999 شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) () الكويت قابضة | 58.061 58.061 ش.م.ك.(قابضة) جمهورية مصر شركة أركان للصناعة والتعدين (ش.م.م.) العربية تصنيع 100 100 اقابضة شركة دار الظبي العقارية ش.م.ك.م. الكويت عقارية و9 99 دولة الاماراتث شركة إمارات دار الظبي العقارية (ذمم.) (أأ) العربية المتحدة عقارية 100 100  (()_ تم رهن عدد 100 مليون سهم من أسهم شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) مقابل تسهيلات بنكية تم الحصول عليها من قبل بنك محلي (إيضاح 6).  (أآ) وافق مجلس إدارة 3 شركة دار الظبي العقارية ش.م.ك.م . (الشركة الأم المباشرة لشركة إمارات دار الظبي العقارية ذم.م.؛ شركة تابعة تم تأسيسها في دولة الامارات العربية المتحدة برأس مال يبلغ 150,000 درهم إماراتي) في إجتماعه المتعقد بتاريخ 20 أغسطمن 2020 علي حل وتصفية شركة إمارات دار الخلبي العقارية ذ.م.م. وإنهاء مدتها نظراً لتوقف أعمالها. إن الإجراءات القانونية للحصول على الموافقات اللازمة للبدا في أعمال التصفية لم تبدا بعد حتى تاريخ التقرير.  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: ه ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  ه لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو اكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصصويت لها كافية لاعطانها القدرة العملية على توجيه الأنشئلة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك :  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  « حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  » الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  » آية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات, بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماصات السابقة للمساهمين .  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيائات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديدا؛ يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصسص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية  المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  13   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة.إن آية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة . إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي :  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة .  - إستبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة .  - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية . - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم . ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر . - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود .  ج - الأدوات المالية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات. "  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات او حقوق ملكية طبقا لمضمون الإثفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية . يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو بب ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في أن واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائئون والأرصدة الدائنة الأخرى والمرابحات الدائنة.  (أ) الموجودات المالية  1 - تصنيف الموجودات المالية لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعائدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هائين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة» ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع»؛ تقوم المجموعة ة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمتل في مدفو عات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختباث : يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدثي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  14  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر, باح أو الخسائر.  إلغاء الإاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك  في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل  المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم  تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج  الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية:  ه أدوات الدين بالتكلفة المطفاة.  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  ه موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  أدوات الدين بالتكلفة المطفاة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصلً ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف ل تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أماسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريئة العائد ال  طريقة العائد الفعلي هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط او الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفاة للموجودات المالية هي قيمة الموجوداث المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المسثلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدني ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  تم تصنيف النقد في الصندوق ولدى البنوك والمدينون التجاريون كادوات دين بالتكلفة المطفاة.  المدينون التجاريوز  يمثل المدينون في المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع اوخدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي. يتم  الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً  15  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة او مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل اشم الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد تستفيد المجموعة من تلك المحصلاتث كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغيرالمدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي.  ‏. يتم تصنيف أدوات الدين التي لا 5 تستوفي شروط التكلفة المطفاة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفاة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة اي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح او الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏2 - انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الانتمانية المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر.  ‏تستند الخسائر الإئتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية الي تتوقع المجموعة استلامها؛ ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية,  ‏بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينيين الآخرين» طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمائية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمبخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمائية المترقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. انشات المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطرعلى أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  ‎16  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  د  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ب) المطلوبات المالية  5)  |  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض + المرابحات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلي.  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة 1) الدائنون  يمثل رصيد الدائنين في الدائئين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائئين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة  المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط ايهما أطول)؛ وبخلاف ذلك يتم تصنيفها كمطلوبات ‎٠‏ غير متداولة. 2) الإقتراض  يتم إدراج القروض مبدئياً بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح اوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تاجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  3) مرابحات دائنة يدرج رصيد المرابحة الدائئة باجمالي المبلغ الدائن؛ بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم اسثبدال المطلوبات المالية الحالية باخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جرهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً يتم الإعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كارباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على اساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  المخزون  يقيم المخزون على أساس التكلفة او صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل» بعد تكوين مخصص لاأية بنود متقادمة أو  بليلة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية.  يتم تحديد تكلفة المخزون وفقاً لما يلي  مخزون المواد الخام وقطع الغيارعلى اساس المتوسط المرجح. إنتاج غير تام بالتكلفة الصناعية للمرحلة التي وصل إليها الإنتاج. الإنتاج التام بالتكلفة الصناعية أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما اقل.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  17  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبا الغ بالدينار الكويتي) هه - عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصا المطالبات المرحلية.  تشمل تكلفة العقارات تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند إكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات .  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح فيه الموجودات محل العقد متاحة للإستخدام), وتقاس اصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة المعدلة لأي عمليبات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة أاصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التاجير المسددة في او قبل تاريخ بداية عقد التاجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابتث خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. إن اصول حق الاستخدام تخضع لخسائر الإنخفاض في القيمة.  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات  والعقارات والمعدات كما يلي :  فئة الموجودات ‎١‏ سنوات مباني 20 آلات ومعدات 10-5 سيارات 5 أثاث وأجهزة حاسب آلي 5-3 أصول حق الاستخدام (مكاتب) 5  يتم إدراج أعمال رأسمالية قيد الإنشاء بالتكلفة؛ بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية قيد الإنشاء إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال  المستمر لتاك الموجودات.  18   شركة بيان للاستثمار شم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  زِ-  إنخفاض قيمة ‎١‏  في نهاية الفترة اللي لي المجمرعة بمراجعة القم الدقترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي نا ينتمي إليها الأصل.إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما عن يتم تقدير ييه المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للتقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد.  يجب الإعتراف بخسارة الإنخفا القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل عترا ارة الإنخفاض في اشرة في ح فتر معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاًء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد التقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (او وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  ح - مخصص مكافاة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافاة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  ط - المخصصات  يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الإلتزا ام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الإقتصادية لتسوية الإلشزام؛ مع إمكانية إجراء تقدير موشوق لمبلغ الإلشزام. ويثم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة تقرير في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  إلتزامات قود الإيجاا  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً اي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بمرجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عتد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عند الإيجار تكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع الأحداث او الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار إذا كان سعر الفئدة المتضمن في حقد الإيجار غير قابل للتعديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار؛ يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة ة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وحقود تاجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء) . كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الغاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي) يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود | إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  19  شركة بيان للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  ك -  ل -  م  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً؛ وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلك التوزيعات غير التقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتنزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كاحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة الأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"» ويثم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلكِ الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع اسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع اي توزيعات نقدية عن أسهم الخزائة. إن إصدار أسهم المتحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزائة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة اسهم الخزائة.  عند شراء أي شركة ة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (اسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتملقة مباشرة بأسهم الخزائة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم او إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقا؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم .  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف, يتم الإفنصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  إيرادات العقود ‎١‏ العملاء يتم الاعتراف 5 العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضانع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود  إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل. تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد التزاء لحاقي قي عد ال الاي يري من التزام الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة:الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من  20  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  ِ- أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  - أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأحال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل  - أداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقث. تأخذ المجموعة العمل الالية في الاعتبار سداء تم تحويل الميطرة ة أم لم يتم:  - أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقا لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف اقل من سنة.  إن مصادر إيرادات المجموعة ينتج من الأنشطة التالية:  1) مبيعات البضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم ت تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة» يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد ؛ والتي ثم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل ؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع او يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  2 أتعاب إدارة يتم تحقو تحلق أتعاب الإدارة وفقاً لمبدا الاستحقاق.  3) عمولات الاتعاب وإيرادات الاستشارات يتم تحقق عمولات الأتعاب وإيرادات الاستشارات عندما يتم تقديم الخدمة ذات الصلة.  0 بيع عقا ات تحث التطوير تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعائدية. ومع ذلكء لا يتشا الحق المازم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  5) إيرادات أخرى يتم تحقّق الإيرادات الأخرى وثقاً لمبدأ الاستحقاق.  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء او إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض»؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار الموقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد .  21   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ا  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من الشركة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلكِ التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصلفة كم جوداات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن بند "إحتياطي القيمة العادلة' في الدخل الشامل الآخر المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح او الخسائر المجمع خلال الفترة ة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ص - حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر  ق -  زر"  س-  بق  يتم إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتسابُ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة وحصتها من ارباح الشركات المساهمة الكويثية ئية التابعة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة و بعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم إحتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة و بعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 6 لسنة 2008 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  موجو دات الأمائة لا يتم التعامل مع الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات المجموعة وبالتالي ؛ لا يتم إدراجها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ ولكن يتم الإفصاح عنها في إيضاحات البيانات المالية المجمعة.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة احداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق قيوٌ خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  22  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  - الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء و التقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيائات المالية المجمعة وثقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأاي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة . قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها اثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  -1  2  -6  تحقق الإيرا يتم تحقوٌّ تطقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة ة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وثقأً للمعيار الدولي للتفارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة,  مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب مخصص خدسائرالإنخفاض في قيمة المديئين تتضمن آراء هامة.  إن تحديد رواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في القيمة يتضمن آراء هامة.  تصنيف المو جودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه " بالتكلفة المطفأة"؛"بالقيمة العادلة من 0 الأرباج او الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجوا تم المالية؛ باستثناء ادوات الملكية وا المشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم (2 - ج).  تصنيف الأراط عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على اغراض الإدارة في إستخدام هذه الأرا  راضي:  - عقارات قيد التطوير عندما يكون غرض المجموعة في تطويرالأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  - أعمال 7ت تحث التنفيذ عندما يكون غرض المجموعة تطويرالأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل فإن كلا من الأراضي والإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ  > عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرةٌ عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة.  - عقارات استثمارية عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ او ان الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  23   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديئار الكويتي)  7- عقود التاجير تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين امور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير. تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيّمارس. ‎٠‏ تصنيف اتفاقيات التاجير (عندما تكون المنشاة موجراً). ه تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها. ه تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب. ه تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات:  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق باسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  -1  3  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام اسس التقييم, تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نملذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة .إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات, يتعلق عدم التاكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص خمائر الإنحفاض في القيمة  إن عملية تحديد مخصص خمائر الإنخفاض في القيمة تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الإنخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم 2 ج (ا2-1). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص مخزون  إن عملية تحديد مخصسص المخزون تتطلب تقديرات. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المخزون يخضع لموافقة الإدارة  إنخفاض قيمة العقارات قيد ال  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. يتم تقييم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة ممائثلة. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوماً منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  خؤ غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (او وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة من أصول ممائثلة او اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعدء أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل.إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  24  شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  7- الضرائب تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية , وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريية الدخل والضرائب المؤوجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف, إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد توثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  8- عقود التأجير إن العناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) تتضمن ما يلي: ه تقدير مدة عقد التأجير ه تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير ه تقييم ما إذا كان أصول حق الإستخدام قد إنخفضت قيمتها.  3. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 مديئون تجاريون (أ) #58 2 أوراق قبض 0 م4 499 أرصدة مدينة أخرى 1|783 171052  193 114191  () إن أرصدة المدينون التجاريون متعلقة بشركة أركان للصناعة والتعدين - ش.م.م. (شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة أركان القابضة - ش.م.ك, (قابضة) - شركة تابعة مباشرة للمجموعة). إن رصيد المدينون التجاريون يتعلق بعدد من العملاء المستقلين الذين ليس لهم سابقة في عدم السداد. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 7 ديناراً كويتياً من أرصدة المديئون التجاريون القائمة.  إن تحليل أعمار أرصدة المدينون التجاريون هي كما يلي:  من 61 إلى 120 من 121 إلى 360  خلال 60 يوم يرم يوم المجموع 2020 11369 188,7 7262 8|8 ‎0١09 +*818"72 12875 20,2 220,5 2019‏ 4. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 2020 2019 أوراق مالية مدرجة 2 ”8 14 أوراق مالية غير مدرجة 1 1729594  0 8_8 114153  تم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,490,486 ديناراً كويثياً (2019: 8 ديناراً كويتيا) كضمان مقابل تسهيلات بنكية : ثم الحصول عليها من قبل بنك محلي (إيضاح 6).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  العملة 2020 2019 دينار كويتي 4م 12219011 درهم إماراتي 570,9 609547  1141413 1224658 تم الإفصاح عن اسس التقييم الخاصة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 24).  5. عقارات قيد التطوير إن العقارات قيد التطوير تتمثل في الأراضي الواقعة في جزيرة الريم - إمارة ابو ظبي (دولة الإمارات العربية المتحدة) بهدف تطويرها وبيعها في المستقبل كمجمعات وشقق سكنية ومكاتب تجارية. بناءاً على تقديرات الإدارة؛ تبلغ التكلفة التقديرية للمشروع 9 درهم إماراتي (289,715,902 ديناراً كويتياً). يتم نقل الملكية بناءً على الفقرة رقم 7.2 من العقد بعد الإنتهاء من السداد الكامل للدفعات وا الإنتهاء من أعمال التطوير.  25   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن الحركة خلال السئة هى كما يلي:  2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 780 714 إضافات (إيضاح 21 ()) 881 1/6 الرصيد كما في نهاية السنة 733411 1830  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت القيمة العادلة للعقارات قبد التطوير مبلغ 73,733,485 ديناراً كويتياً (2019: 73,684,819 ديناراً كويتياً). تم التوصل للقيمة العادلة بناءً على تقييم من قبل مقيم اجنبي مستقل ومعتمد. لأغراض تقدير القيمة العادلة للعقارات قيد التطويرء تم إستخدام طريقة القيمة السوقية؛ مع الأخذ في الإعتبار طبيعة وإستخدام العقارات قيد التطوير. إن قياس القيمة العادلة للعقارات قيد التطوير تم تصنيفها كمستوى ثاني للقيمة العادلة وذلك بناً على مدخلات أسس التقييم التي تم إستخدامها.  6. تسهيلات بنكية تفصيل 2020 2019 تسهيلات سحب على المكشوف تم الحصول عليها كجزء من عقد التسهيلات الائتمائية من قبل بنك محلي وتحمل معدل فائدة بواقع 962.5 سنوياً (2019: 5 سنوياً) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم سدادها عند الطلب. 854 2,مم4 قرض لأجل تم الحصول عليه من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بواقع 162 سنوياً (2019: 962 سنويا) فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. خلال السنة؛ تمت إعادة جدولة القرض لأجل ليتم سداده على خمسة أقساط سنوية متساوية بقيمة 600,000 دينار كويتي لكل قسطء على أن يستحق القسط التالي بتاريخ 30 سبتمبر2021 والقسط الأخير بتاريخ 30 سبتمبر 2025 (2019: إن القرض لأجل أستحق السداد بتاريخ 30 سبتمبر 020 0 ,3 0م38 4 30 2 48  إن التسهيلات البنكية مضمونة مقابل رهن: (1) 100 مليون سهم من الأسهم المملوكة في شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة مباشرة للشركة الأم) (إيضاح 2ب()).  (2) موجودات_مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 5,490,486 ديناراً كويتياً (2019: 8 ديناراً كريثيا) (إيضاح 4).  7. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2019 2020  المستحق للمطور الرئيسي (أ) 8_1 29 981/8 المستحق للمقاول 2 4 3*1 دفعات مقبوضة مقدماً من عملاء (ب) 2 ة8"|5 7 ”88 إلتزامات عقود الإيجار (د) 203160 2050 دائنون تجاريون 171,741 20858 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 2,9 789, )38 المستحق عن الزكاة 38آ1 1154 أرصدة دائنة أخرى 0 #قص #388800  9 99/2 *]52  (أ) إن المستحق للمطورالرئيسي يعادل مبلغ 285,198,845 درهم إماراتي؛ والذي يتمثل في الرصيد الدائن المتبقي نتيجة لإقتناء عقارات قيد التطوير (إيضاح 5) والذي تم إستحقاقه للسداد كما في 31 ديسمبر 2020. وفقاً للإنذار المرسل من قبل محامي المطور الرئيسي والذي تم إستلامه من قبل الشركة التابعة للشركة الأم وذلك لتسوية الرصيد المستحق؛ قام المطور الرئيسي بالمطالبة بفوائد ورسوم أخرى بمبلغ 19,240,859 ديناراً كويتياً (233,015,785 درهم إماراتي)(2019: 16,949,157 ديناراً كويتياً (205,397,772 درهم إماراتي)) على الرصيد المستحق. لم ثقم الشركة التابعة للشركة الأم بتسجيل تلك الفوائد والرسوم الأخرى في الدفاتر وذلك لعدم موافقتها عليها. إن إدارة المجموعة ما تزال في المراحل الأولى من التفاوض الشفهي مع المطور الرئيسي وإن المجموعة على ثقة في الحصول على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى المتعلقة بها وذلك بمجرد البدء في عملية التطوير وذلك أسوه بما تم مع أحد المطورين الآخرين في جزيرة الريم - إمارة أبو ظبي (دولة الإمارات العربية المتحدة) بحصوله على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى عند البدء في عملية التطوير.  26   شركة بيان للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جمد  المبالغ بالدينار الكويتي)  (ب) تتمثل في المبالغ المقبوضة مقدماً من العملاء عن الحجوزات لوحدات سكنية أو مكاتب والتي سيتم بناؤها ضمن بند عقارات قيد التطوير (إيضاح 5). قام بعض عملاء برفع قضايا مطالبين بإسترداد المبالغ المدفوعة مقدماً. تم إصدار حكم نهائي لصالح بعض من تلك العملاء  (ج) يمثل هذا المبلغ في مخصص للفوائد القانونية التي تم إحتسابها على الرصيد الدائن المستحق لشركة كيو انترناشيونال كونسلتس (إيضاح 21 ().  إن الحركة على مخصص الدعوى القضائية خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 الرصيد كما في بداية السنة 7805 5 المحمل خلال السنة 4774 5 78 الرصيد كما في نهاية السنة 11"1”719 5 |78 (د) إن الحركة على إلتزامات عقود الإيجارهي كما يلي: 2020 20189 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - كما في 1 يناير 20189 ِ 3880 الرصيد كما في بداية السنة 205,0 ِ مضافاً: أعباء تمويلية على إلتزامات عقود الإيجار 120 10 إمتيازات عقود الإيجار لكوفيد-19 () (18,270) - يخصم: المدفوع من إلتزامات عقود الإيجار (54,810) (73,080) الرصيد كما في نهاية السنة 203,0 2060  8  10  (() خلال السنة؛ حصلت المجموعة على إمتيازات من عقود الإيجار نتيجة لوباء كوفيد-19 والذي ادى إلى تخفيض إلتزامات عقود الإيجار بمبلغ 18,270 دينار كويتي والتي تم تسجيلها في بند "إيرادات أخرى".  . مخصص مكافاة نهاية الخدمة 2020 2019  الرصيد كما في بداية السنة 4470 3878786 المحمل خلال السنة 0, |3 7 ]38 المحول إلى دائنون وأرصدة دائئة أخرى (24,786) . مخصص لم يعد له ضرورة - (1,483) الرصيد كما في نهاية السنة 4,4 440  . رأس المال يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 392,663,910 سهم (2019 : 392,663,910 سهم) بقيمة إسمية 0 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية. أسهم خزانة  2019 2020  عدد الأسهم 30.7 7, 8*0 النسبة إلى الأسهم المصدرة 2.-7||»" 8|772" القيمة السوقية (دينار الكويتي) 17881 110607 التكلفة (دينار كويتي) 8/0 0 ,88/87 قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من حساب الإحتياطي الاختياري بما يساوي رصيد أسهم الخزائة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (إيضاح 12). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة .  . احتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الإجباري نظراً لصافي الخسارة المتكبدة خلال السئة ورصيد الخسائرالمتراكمة كما في نهاية السنة السابقة.  27   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جيع المبالغ بالدينار الكويتي) ‏ سي  2  احتياطي اختياري وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية للمساهمين بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لصافي الخسارة المتكبدة خلال السنة ورصيد الخسائرالمتراكمة كما في نهاية السنة السابقة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي تعود في مصلحة المجموعة؛ باستثناء مبلغ 5,948,170 دينار كويتي (2019: 5,948,170 دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزائة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 10).  شركة التابعة ذات الحصة غ  14  نسبة الملكية المحتفظ بها من نسبة الملكية للحصص  قبل المجموعة 96 غير المسيطرة 96 الأنشطة اسم الشركة التابعة باد التاسيس 2020 2019 2020 2018 الرئيسية شركة دار الظبي القابضة تملك أسهم الشركات المساهمة ش.م.ك.(قابضة) الكويت 1 8ض" 1 |1" 89" 898. )"1 الكويثية أو الأجنبية  كما في 31 ديسمبر 0. بلغ إجمالي الحصص غير المسيطرة مبلغ 12,640,409 ديناراً كويتياً (2019: 12,874,256 ديناراً كريتيا).  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه ذات الحصص غير المسيطرة بنسب مادية للمجموعة .  بيان المركز المالى الم  2020 2019 الموجودات المتداولة 54ص 4,3 المطلوبات المتداولة 2 3" 2,4 صافي المطلوبات المتداولة (34,6840,448) (28,075,561) الموجودات غير المتداولة 783,1 780 المطلوبات غير المتداولة 6.... 8 120601173 صافي الموجودات غير المتداولة 5 يأ 98 )0 7 8 صافي الموجودات 7, )|3 99_76 نسبة ملكية الحصص غير المسيطرة (96) 41.76 41.760 القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة 128,39 128768  2020 2019 صافي الخسارة (553,556) (945,777) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر (4,032) 270 مجموع الخسارة الشاملة (557,588) (940,907) نسبة ملكية الحصص غير المسيطرة (96) 4.6 41.6 الخسارة الخاصة بالحصص غير المسيطرة (233,847) (394,607)  إجتماعات مجلس الإدارة والجمعية العامة  إقترح مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 30 مارس 2021؛ عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافاة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافق مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 28 يناير 2021؛ على إلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية الممنوح للشركة الأم من قبل هيئة أسواق المال وشطبها من سجل الأشخاص المرخص لهم لدى الهيئة وإقتصار نشاط الشركة على إدارة استثماراتها الخاصة المدرجة في الأسواق المالية؛ الاستثمارات المباشرة غيرالمدرجة والاستثمار في الشركات التابعة وتعديل عقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم ليتوافق مع أغراضها. علماً بأن الموافقة النهائية لإلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية للشركة الأم وشطبها من سجل الأشخاص المرخص لهم يخضع لموافقة الجمعية العامة للشركة الأم.  28   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8  >  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 23 يونيو 2020 على: 1- البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019. 3 عدم توزيع مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2019.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 31 مارس 2019 على:  1- _البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  2- عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2018.  3- وافقت على إطفاء جزء من الخسائر المتراكمة لتصبح 6,072,715 ديناراً كويتياً بعد الإطفاء وذلك من خلال تخفيض رصيد الاحتياطي الاختياري بمبلغ 4,872,109 ديناراً كويتياً (بعد خصم رصيد احتياطي أسهم الخزانة من الاحتياطي الاختياري بمبلغ 0 دينار كويتي)؛ وتخفيض كامل رصيد الإحتياطي الإجباري بمبلغ 12,166,782 ديناراً كويتياً  . صافى أرباح الاستثمارات 2020 2019 إيرادات توزيعات أرباح 696 2284 (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر (5,041) #3376 68,05 210 الإيرادات تم تقسيم إيرادات المجموعة الرئيسية كما يلي: 2020 عمليات الاستثمار القطاع الصناعي المجموع 1 الخدمات ‎١‏ نّ أتعاب إدارة واستشارات 1|(,2 . 1]|,2 صافي ايرادات المبيعات - 8|809 9, 8|880 المجموع 2)|آ1 9, 8|880 1 8|888 20198 عمليات الاستثمار القطاع الصناعي المجموع الخدمات المحولة فى وقت معين: أتعاب إدارة واستشارات 17,014 : 17,014 صافي ايرادات المبيعات .5 88087 8887 المجموع 17014 7 ]3*8 401  . مصاريف عمومية وإدارية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 448,416 ديناراً كويتياً (2019: 459,977 ديناراً كويتياً) وتبلغ مصاريف الاستهلاك 142,695 ديناراً كويتياً (2019: 126,992 ديناراً كويتيا).  . خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السئة:  2020 2019 خسارة السئة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (428,219) 701211  سهم سهم عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 0" 392,663,910 ناقصاً : المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزائة (30,319,197) _ (30,319,197) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 38 -.- .362,344,713  فلس فلس  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  )1.935( )1.182(  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  29   شركة بيان للاستثمار - شريم.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 9. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  .20  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين» اعضاء مجلس الإدارة» أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى . إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة غليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي :  أفراد الإدارة العليا المساهمين 20260 2019 (1) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: دائنون وأارصدة دائنة أخرى 800 : 80,0 80 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين " متضمئة تحت بند ِ دائنون وأرصدة دائئة أخرى" 28,53 27,3 28,9 (2) مزايا أفراد الإدارة العليا : 2020 2019 رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 9 177,730 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 18,3 216013 188,2 19.3 موجودات أمانة  تقوم الشركة الأم بإدارة محافظ استثمارية للغير بمبلغ 14,566,191 ديناراً كويتياً كما فى 31 ديسمبر 2020 (2019: 0 دينار كويتي) مقابل أتعاب إدارة. إن تلك المحافظ الاستثمارية مسجلة بإسم الشركة الأم ولكنها غير متضمنة في البيانات المالية المجمعة المرفقة.  1. مطالبات قضائية  إن القضايا القائمة للمجموعة كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع هي كما يلي:  (أ)_بتاريخ 23 ينابر 2017؛ قامت شركة كيو انترناشيونال كونسلتئنس ("المدعي") برفع دعوى قضائية ضد شركة دار الظبي  العقارية ش.م.ك.م. (شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة دار الظبي القابضة ش.م.ك.(قابضة) - شركة تابعة لشركة بيان للاستثمار- ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم الرئيسية)) ("المدعي عليها") تحت رقم 2017/1127.  مضمو ن الدعر ى:  قام المدعي برفع قضية ة مطالبا المي عليها بان تؤدي مبلغ 0 درهم إماراتي ومبلغ 109 ألف دولار أمريكي والتي تتعلق حسب إدعاء شركة كيو الرناشيوال كونسلتنس عن عقود استشارات هندسية. بتاريخ 3 أبريل 2017؛ قامت المدعي عليها بتقديم دعوى فرعية في ذات الدعوى بطلب ندب خبير وتصفية الحساب.  الأحكام الصادرة:  (أ)_بتاريخ 3 أبريل 2017؛ تم إحالة الدعوى إلى إدارة الخبراء.  (آ) بتاريخ 20 يناير 2020؛ أصدرت "محكمة أول درجة" حكمها لصالح المدعي وذلك بإلزام المدعي عليها بان تؤدي للمدعي مبلغ 45,258,452 درهم إماراتي و60,201 دولار أمريكي المعادل لمبلغ 3,752,913 ديناراً كويتياً بالإضافة إلى  الفوائد القانونية بنسبة 967 سئوياً مستحقة على الرصيد الدائن من تاريخ المطألبة القضائية الحاصل في (11 يناير 2017) وحتى تمام السداد.  (اأ) بتاريخ 18 فبراير 2020 ؛ قامت المدعي عليها بإستئناف الحكم من خلال القضية رقم 2020/1514 لدى "محكمة الاستئناف",  (1) بتاريخ 1 سبتمبر 2020 أصدرت "محكمة الاستئناف" حكمها لصالح المدعي وذلك بإلزام المدعي عليها بأن تؤدي للمدعي مبلغ 50,869,549 درهم إماراتي و 109,300 دولار أمريكي بما يعادل 4,241,320 دينار كويتي بالإضافة إلى الفائدة البالغة 7/7 سنوياً المستحقة على الرصيد الدائن من تاريخ رفع الدعوى بتاريخ 26 ديسمبر 2016 حتى تمام السداد.  الحالى: قامت المدعي ليها بالطعن على الحكم ولا تزال القضية منظورة أمام "محكمة التمييز".  30   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الأثر المالى على البيانات المالية المجمعة:  السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمير 2020  قامت المجموعة بالاعتراف بالرصيد الدائن المتبقي المستحق للمدعي بمبلغ 508,521 ديناراً كويتياً عن طريق زيادة القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير (إيضاح 5) بالإضافة إلى إستمرار تكوين مخصص الفوائد القانونية المستحقة على الرصيد الدائن (إيضاح 7 (ج)).  السنة المالية المنتهية فى 31 ديسسبر 2019  قامت المجموعة بالاعتراف بالرصيد الدائن المتبقي المستحق للمدعي بمبلغ 1,300,696 ديناراً كويتياً عن طريق زيادة القيمة الدفترية للعقارات قيد التطوير (إيضاح 5) بالإضافة إلى تكوين مخصص للفوائد القانونية المستحقة على الرصيد الدائن (إيضاح 7(ج).  (ب) بالإضافة إلى ما سبق يوجد قضايا مرفوعة من المجموعة ضد الغير ومن الغير ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2020. طبقاً للمعلومات المتوفرة حالياً فإنه ليس بالإمكان تقدير القيمة التي سوف تترتب نتيجة هذه القضايا إلى أن يتم البت فيهم من قبل القضاء؛ وعليه؛ لم يتم تكوين أي مخصصات عن تلك القضايا في هذه البيانات المالية المجمعة.  2. معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى أربعة قطاعات أعمال بناء على التقرير الداخلي المقدم إلى متخذ القرارات التشغيلية عمليات الاستثمار : الاستثمار لمصلحة المجموعة في الأوراق المالية والمحافظ والصناديق. - إدارة الأصول وخدمات استشارية: الاستثمار وإدارة المحافظ والصناديق للعملاء؛ واستشارات مالية واستشارات وبحوث استثمارية. العقارات : الاحتفاظ بالعقارات الاستثمارية لزيادة قيمتها وبيع العقارات الأخرى .  إن معلومات القطاعات لقطاعات التشغيل التي يتم عمل تقرير بها كما يلي:  2020 إدارة الأصول وخدمات بنود غير  عمليات الاستثمار استشارية العقارات القطاع الصناعي .. موزعة المجموع إجمالي الإيرادات 88,5 1|102 5 #8889 : 900006 نتائج القطاع (796,532)_ 4,002 ِ 688,70 ِ (106,160) مصاريف تشغيل غير موزعة (167,944) (167,944) خسارة من العمليات (274,104) إيرادات أخرى - ِ 0 . ‎١|987‏ ون مخصص دعوى قضائية : ٍ (417,074) : ٍ (417,074) خسائر فروقات عملات أجنبية - - (8,777) (8,777) ضريبة دعم العمالة الوطنية ٍ ٍ ِ ِ ‎ )12,954(‏ (12,954) حصة الزكاة ِ ِ ِ ِ (2,744) (2,744) خسارة السنة (660,376) معلومات أخرى : موجودات القطاع 1"”#7.61 ٍ- 1 2,661,104 69,339 9_5 9 مجموع الموجودات 5 /' 8/9 مطلوبات القطاع وزنك كع - 4 403,573 48 8_2 9 مجموع المطلوبات 2 .8_8  31   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) 2019 إدارة الأصول بنود غير  عمليات الاستثمار وخدمات استشارية العقارات القطاع الصناعي موزعة المجموع إجمالي الإيرادات 2810 17014 ِ 808.17" 68811 نتائج القطاع (387,666) _-_ 6986) - 2785 ِ (116,107) مصاريف تشغيل غير موزعة (255,377) (255,377) خسارة من العمليات (371,484) إيرادات أخرى ِ : : ِ 28,6 206 مخصص دعوى قضائية ِ ِ (780,915) ِ . (780,915) ارباح فروقات عملات أجنبية ِ ِ : : 4,3 42,3 ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ ِ ِ ِ ‎ )13,435(‏ 13435) حصة الزكاة ِ ٍ ِ ِ (4,176) (4,176) خسارة السنة (1,097,861) معلومات اخرى : موجودات القطاع 180857 . 0 2,403,209 177,364 888,0 مجموع الموجوداتث 0 7 888 مطلوبات القطاع و . 1 300,376 3871 5 ]68 8*9 مجموع المطلوبات 8388935  3. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النثقد في الصندوق ولدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى والمرابحات الدائنة؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها .  ‎١‏ - مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات  ‏التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق المطلوبات المالية قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها . يبين الجدول التالي أثرحساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض. الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباج أو الخسائر الزيادة / (النقص) 1 ديسمبر  ‏السنة في سعر الفائدة بالدينار الكويتي بالديثار الكو يتي 2020 تسهيلات بنكية + 960.5 884|"*” + (17,518) مرابحات دائنة + 900.5 358,2 +(177) 2019 تسهيلات بنكية + 960.5 4_2 + (20,247) مرابحات دائنة + 960.5 8,1 + (26)  ‏ب - مخاطر الائتمان إن خطر الائتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في في الصندوق ولدى البنوك والمدينين. يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائثمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  ‎32   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  النقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفاة يعتبر منخفض المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على  ساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمائية جيدة دون تاريخ  سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني"  المدينون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتاثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير اقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الانتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المديئة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد لدى البنوك والمدينين.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات اسعار صرف العملات الأجنبية من خلال إستخدامها لمشتقات الأدوات المالية . وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تنقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  يظهر البيان التالي حساسية للتغير المحتمل المعقول في سعر صرف العملة بين العملات الأجنبية والديار الكويتي.  الزيادة / (النقص) مقابل .. الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل  السنة الدينار الكويتي الخسائر المجمع الشامل الآخر المجمع 2020 دولار أمريكي + 965 +195 ِ درهم إمارتي + 965 + 1,450,363 + 28,588 جنيه مصري + 965 ِ + 102,337 2019 دولار أمريكي + 9765 +6,341 درهم إمارتي +965 + 1,414,956 +327 30 جليه مملري + 965 ِ +81,111 مخاطر السيولة  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. يرجع ال في راس المال العامل للمجموعة بشكل رئيسي في الأرصدة الدائنة المتعلقة بالعقارات قيد التطوير بإجمالي مبلغ 4 ديناراً كويتياً (2019: 33,971,101 ديناراً كويتيا) والتي تتمثل في المبالغ المستحقة للمطور الرئيسي؛ المستحقة للمقاول والمبالغ المقبوضة مقدماً من العملاء عن الحجوزات لوحدات سكنية أو مكاتب. ولإدارة هذه المخاطرء إن إدارة المجموعة ما تزال في المراحل الأولى من التفاوض الشفهي حول شروط سداد الدائنون التجاريون والرسوم الأخرى المتعلقة بها مع المطور الرئيسي (إيضاح 7).  33   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن جدول استحقاقات الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر هي كالتالي : , : أكثر من 5  2020 حتى شهر 3-1 أشهر 2-3 شهر 5-1 سنوات سنوات المجموع ا إدات : تقد في الصندوق ولدى البنوك 26 ِ : - . 28,6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباج أو الخسائر 8م228 : : . - 22018 مدينون وارصدة مديئة اخرى . ِ 11 ِ - 1م18 مخزون : : 2234 ِ - 221164 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ : 14113 : 141193 عقارات قيد التطوير ِ ِ : 1 |8" : 1ر118" ممتلكات وعقارات ومعدات - 5 - 1815آ1 47 628842 4 8 11821075 84,948,099 7 ل المطلوبات : تسهيلات بنكّية : : 1104 200000 ِ 44 يي" دائنون وأرصدة دائئة اخرى 380" 44,150 87,5 18389187 882" مرابحات دائئة . 3|872 . : 38|172ق مخصص مكااة نهاية الخدمة 0 ِ 5 5 444 444 148870 44150 19_81 28817 44 802 39 أكثر من 5 2018 حتى شهر 3-1 أشهر 3 12 شهر 5-1 سنرات سنوات المجمرغ المرجردات : نقد في الصندوق ولدى البنوك 408 ِ ِ ِ ِ 4408 مرجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 21059 : 2219 مديلون وأرصدة مديئة أخرى ِ ِ 3 "1 ِ ِ 1883 مخزرن - . 27839 : ِ 2270839 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 1288 ِ 128 عتارات آيد التطوير ِ ِ ِ - 788880" 788ص ممتلكات وعقارات ومعدات ِ 5 5 29748 95 7122083 12017 3 12 1308388 85 8080 المطلوبات ز تسهيلات بنكية : : 2 4 : ِ 42 دائئون وأرصدة دائئة أخرى 5م,2 4,8 4819 2088980 - 192 مرابحات دائنة . 51ص ِ ِ 51ص مخصص مكافاة نهاية الخدمة 58 - 5 40 40 3420105 4878 الالال 960 205 -- 4120 915, 39.396  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة : كمو جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر, لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية.  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية؛ ؛ التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في 31 ديسمبر :  2020 2019 التغير في التغير في سعر الأثر على الأثر على سعر الأثر على الأثر على أدوات الدخل الشامل الأرباح أو أدوات الدخل الشامل الأرباح او مؤشر السوق الملكية96 الآخر الخسائر الملكية 96 الآخر الخسائر بورصة الكويت 556+ 0 ++ 41+ 6+ 3+ 3+  4. قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح اوالخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  -_ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  34   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة. المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل  مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  2020  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المجموع  2019  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المجموع  المستوى الأول المستوى الثاني  228 17581 "8,2 1731 9” 0  المستوى الأول المستوى الثاني 22,9 :  1723994 1118484 172,94 1]178ّ-- 3  خلال السنة؛ لم يكن هناك تحويلات بين المستويات المختلفة لقياس القيمة العادلة.  5. إدارة مخاطر الموارد المالية  المجموع 2208  1,3آ1 1 18]1'|157  المجموع 221,9  0 8_8 8 7  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النثقدية المدفوعة للمساهمين؛ تخفيض رأس المال المدفوع ؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض  جديدة.  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءا على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم  تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوماً على الموارد المالية. يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الا  الصندوق ولدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضانً إليها  صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  يلات بنكية (إيضاح 6) إلتزامات عقود الإيجار (إيضاح 7- د) مرابحات دائنة يخصم : نقد في الصندوق ولدى البنوك صافي الديون مجموع حقوق الملكية ‏ إجمالي الموارد المالية نسبة الدين إلى الموارد المالية  35  2020  314  2060 385,2 )286,526(  اد ا" 8_3 4 ا 06-73"  20189 9_2 2065750 5,51 (440,958) 5 )8 85 يي  9 0  73/|ص"]   شركة بيان للاستثمار . ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  6. مبدا الاستمرارية إن إستمرارية المجموعة عة تعتمد تعتمد علي قدرتها علي تحسين الريج وتعزيز تدفقاتها القدية في المستقيل وإعادة يكلة سداد ديوثياء إضافة إلى الدعم والتمويل المستمر من قبل المساهمين والمؤسسات آلمالية.  ترى إدارة المجموعة أنه على الرغم من الشكوك الجوهرية حول قدرة المجموعة على الإستمرارية؛ والذي قد ينتج عنه عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ إن إدارة المجموعة ما تزال في المراحل الأولى من التفاوض الشفهي مع المطور الرئيسي وإن المجموعة على ثقة في الحصول على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى المتعلقة بها وذلك بمجرد البدء في عملية التطوير» وذلك أسوة بما تم مع أحد المطورين الآخرين في جزيرة الريم - إمارة ابو ظبي (دولة الإمارات العربية المتحدة) بحصوله على إعفاء لسداد الفوائد والرسوم الأخرى عند البدء في عملية التطوير. لدى الي توقعات معقولة بإن يقوم المطور الرئيسي بإعادة هيكلة الرصيد الدائن المستحق للمجموعة نظراً لجودة استثماراتها وموجوداتها. إذا لم تتمكن المجموعة من إعادة هيكلة الدائنون التجاريون والرسوم الأخرى المتعلقة بها في المستقبل القريب؛ فإنها قد لا تتمكن من تحقيق موجوداتها والوفاء بمطلوباتها في السياق الطبيعي للأعمال.  الأثر المترتب على وباء (" كوفيد-19")  أدى تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر مناطق جغرافية مختلفة على مستوى العالم إلى تعطيل الأعمال والأنشطة الاقتصادية؛ حيث اعلنت منظمة الصحة العالمية أنه وباء عالمي؛ كما أعلنت السلطات المالية والنقدية في جميع أنحاء العالم» بما في ذلك دولة  الكويتء عن تدابير دعم مختلفة في جميع أنحاء العالم لمواجهة الآثار السلبية المحتملة. يبين هذا الإيضاح تأثير تفشي الوباء على  عمليبات المجموعة والتقديرات والأحكام الهامة التي تطبقها الإدارة في تقييم الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر 2020.  (أ) إدارة مخاطر الائنتمان إتخذت إدارة المجموعة العديد من الإجراءات لإدارة المخاطر المتعلقة بالوباء؛ بما في ذلك تحديد القطاعات الأكثر ضعفاً التي تأثرت في المقام الأول ووضع تدابير إضافية لضمان مستوى عالٍ من التدقيق. تطلبت حالات عدم اليقين الناجمة عن وباء (”كوفيد-19") من المجموعة أن تاخذ في الاعتبار تأثير التقلبات العالمية في عوامل الاقتصاد الكلي المستقبلية التي تم أخذها في الاعتبار وذلك لتحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020.  (ب) إدارة مخاطر السيولة إستجابة لتفشي وباء (كوفيد - 19)؛ تقوم المجموعة بتقييم السيولة ووضع التمريل عن كثب وإتخاذ الإجراءات والتدابير المناسبة. ستواصل المجموعة تقييم مركز السيولة لديها وذلك من خلال مراقبة تدفقاتها النقدية وتوقعاتها عن كثب. إن إدارة مخاطر السيولة للمجموعة مفصح عنها في (إيضاح 23 ()).  (ج) قياس القيم العادلة للموجودات المالية أخذت المجموعة في الاعتبار الآثار المحتملة لتقلبات السوق الحالية وذلك عند تحديد المبالغ المفصح عنها للموجودات المالية للمجموعة؛ وهذا يمثل أفضل تقييم للإدارة بناءاً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة . بالنظر ب بم ريام ا قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  وعليه؛ قامت المجموعة بتسجيل مبلغ 609,578 ديناراً كويتياً كُسائر في القيمة العادلة لاستثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  لمزيد من المعلومات حول سياسة المجموعة فيما يتعلق بقياسات القيمة العادلة» يرجى الإشارة إلى (إيضاح 24).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ قامت المجموعة بتحديد تأثير تفشي وباء ("كوفيد-19") على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية والناتج من التأثير على توقعات المشاركين في السوق للسعر اعتمادًا على المنهج المستخدم في تحديد القيمة العادلة لتلك الموجودات كما في 1 ديسمبر 2020. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي توجد فيها هذه الموجودات قد تأثرت سلبأ؛ ومع إستمرار الوضع في التطور والانتشاا ‎٠‏ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق وتستخدم الافتراضات ذات الصلة لتعكس قيمة هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  إختبرت المجموعة عقاراتها قيد التطوير وبعض الفئات المادية في بند الممتلكات والعقارات والمعدات لتقييم ما إذا كان هناك أي  خسائر إنخفاض في القيمة يجب الاعتراف بها في البيانات المالية المجمعة وخلصت إلى أنه لا توجد خسائر إنخفاض في القيمة بسبب ("كوفيد-19").  36   شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  المبالغ بالدينار الكويتي)  (ه) مبدأ الاستمرارية إن تقييم المجموعة حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلي موضح بالتفصيل في (إيضاح 26).  من المتوقع أن تستمر الآثار الحالية والمتوقعة لتفشي تأثير وباء ("كوفيد-19") على الاقتصاد العالمي والأسواق المالية في التطور والانتشارة كما لا يزال حجم ومدة هله التطورات خير موكد في ذه المرحلة ولكن يمكن أن يؤثر سليا على الأداء المالي للمجموطة والتدفقات النقدية والمركز المالي في المستقبل. ستواصل المجموعة مراقبة توقعات السوق وتحديث الافتراضات والتوقعات الخاصة به حيث قد يكون لذلك تأثير كبير على البيانات المالية في المستقبل.  37