شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ٍ  بيان الأرباح أو الخسائر و الدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1  | حب د © ‎-١‏ ©  36-9  5)/  7 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟؛ الطابق ‎4١‏ و 57 0“ 0 - َ شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق تقرير مراقب الحسابات المستقل كرب 2113 الستفاة 43022 دولة الكريت السادة / المساهمين المحترمين ت 229671000 965+ شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة ف 22412761 965+ دولة الكويت 1 /1انا>ا /1 ‎511٠.103‏ لقا/قثا/فا  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وكذلك البيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر» الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق؛ إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاقيات للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية)؛ كما قمنا بالإلتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي التوصل إلى رأينا المهني حولهاء؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. لقد تم التعرف أيضاً علي الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في  تقريرنا.  تقبيم الاستثمارات فى أسههد  تمثل الاستثمارات في الأسهم نسبة 9650 من إجمالي الموجودات لدى المجموعة وتتألف بشكل رئيسي من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. إن تقييم الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة يتضمن قيام الإدارة بإصدار الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات السائدة بصورة كبيرة بالنسبة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 2 والمستوى 3. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأسهم المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة» وإحتساب صافي قيمة الأصل والقيمة العادلة من قبل مدراء آخرين بما في ذلك تطبيق خصومات لضعف السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وحجمهاء فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الهامة. كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا بإختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و 3 فقد قمنا بإختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الادارة وقمنا بالتحقق من البيانات الاساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الامكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. وقمنا أيضاً بالتحقق من الاحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم؛ بما في ذلك الخصومات لعدم قابلية التسويق. كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في الايضاحات رقم (6) و (21) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  يق حسارٍ رائد  شركة /ا85 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة /851. /851 هو الاسم التجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /851. إن كل عضو في شبكة /851 هو شركة محاسبة واستشارات لها وضعها القانوني المستقل . إن شبكة /851 ليست بذاتها كيانا قانونياً مستقلا.  5)/ 2  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إن الإدارة مسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لم نحصل على التقرير السنوي للمجموعة والذي يشمل أيضاً تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على تلك التقارير بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى؛ وللقيام بذلك؛ فإننا نأخذ في لاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق» أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما تبين لنا من خلال عملنا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن. إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى؛ كما أننا لا نعبرعن أي نتيجة تدقيق حولها.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة الشركة الأم مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى, ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأ من الإحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناءً على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  التدقيق؛ كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الإحتيال أو الخطاً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساساً لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الإحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض  ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل إدارة  المجموعة.  الإستنتاج حول مدى ملاءمة إستخدام الإدارة لمبدأ الإستمرارية المحاسبي؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان  هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس  مبدأً الإستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد مادي, فإن علينا أن نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو تعديل رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة. إن إستنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات» ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى  عدم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى؛ بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات  لمالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة بغرض إبداء الرأي حول البيانات المالية المجمعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل   5)/ 0  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة أية أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد إلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رأيناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وأن الجرد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ب  : د. شعيب عبدالله شعيب دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 33 1 فبراير 2023 17 البزيع وشركاهم  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات إيضاح 2022 2021 نقد وأرصدة ولدى البنوك 4 7,89 4483 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1787 3832 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 6019 188 مخزون 406 405 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 8,7 18,4 عقارات قيد التطوير 3 : 778841 ممتلكات وعقارات ومعدات 208,3 445 مجموع الموجودات 1 --_- 92,373,598 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات : تسهيلات بنكية 7 18000 2452 دائنون وأارصدة دائنة أخرى 8 751ص 38,1 مرابحات دائنة 30 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 9 4439 4,7 مجموع المطلوبات 0 2697 38,0 حقوق الملكية : رأس المال 10 ا 38.1 أسهم خزانة 11 (5,054,060) (5,948,170) احتياطي اختياري 13 0 )م5 580 احتياطي القيمة العادلة .. (4,898,586) 9 ]1 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (3,239,172) (3,021,854) خسائر متراكمة (10,460,342)-_ :5,903,849) حقوق الملكية الخاضة بمساهمي الشركة الأم 1/2 7 ---_ يق الحصص غير المسيطرة (29,451) 1 »يي مجموع حقوق الملكية 1/81 938 مجموع المطلويات وحقوق الملكية 1/9/1 8 يي 9  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  إيضاح 2022 1 * العمليات المستمرة: الإيرادات : صافي أرباح الاستثمارات 15 380,8 228,0 أتعاب إدارة واستشارات . 3,00 صافي إيرادات المبيعات 38 55 إيرادات أخرى 5,4 1127 701700 7788682 المصاريف والأعباء الأخرى: مصاريف عمومية وإدارية 16 8/1 78786 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 5 - 22570 شطب رصيد مدين مستحق من طرف ذي صلة ا 18 1 يي 4 ِ الخسارة الناتجة من إعادة قياس استثمار محتفظ به في الشركة التابعة سابقاً 3 3_آ3آ1 ِ أعباء تمويلية 10,8 11827 خسائر فروقات عملات أجنبية 150,0 11396 8703" 110879 خسارة السنة من العمليات المستمرة (4,771,663) (330,107) العمليات غير المستمرة: خسارة السنة من العمليات غير المستمرة 3 (1,635,275) (210,821) خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة (6,406,938) (540,928) ضريبة دعم العمالة الوطنية (156,708) (13,895) حصة الزكاة (62,683) (3,748) خسارة السنة (6,626,329) (558,571) الخاصة ب : مساهمي الشركة الام (6,268,833) (413,537) الحصص غير المسيطرة (357,496) (145,034) خسارة السنة (6,626,329) (558,571) خسارة السهم الأساسية والمخففة: فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 17 (20.588) (1.141) خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة: خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 17 (16.377) (0.960) خسارة السهم الأساسية والمخففة من العمليات غير المستمرة: خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 17 (4.211) (0.182)  * تم إعادة إدراج أرقام المقارنة لتعكس تأثير العمليات غير المستمرة (إيضاح 3).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي  2022 2021 خسارة السنة (6,626,329) (558,571) (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر: بنود ممكن أن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخساد فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية (680,822) (19,001) بنود لن يعاد تصنيفها لاحقاً إلى الأرباح أو الخسائر التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (3,565,613) 3 ,ص (الخسارة الشاملة الأخرى) الدخل الشامل الآخر للسنة (4,246,435) 8582| مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (10,872,764) 8881| الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم (10,442,271) 9 8#84|) الحصص غير المسيطرة (430,493) (138,988) مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسنة (10,872,764) 8811|  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المبالغ بالدينار الكويتي  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي القيمة تعديلات ترجمة الحصص غير مجموع حقوق رأس المال أسهم خزانة احتياطي اختياري العادلة عملات أجنبية خسائر متراكمة المجموع الجزئي المسيطرة الملكية الرصيد كما في 31 ديسمبر 2020 1 (5,948,170) 587710ص 99/4 (2,996,807) (6,036,654) 998884 12,9 4773 صافي الربح المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة ِ- - - (328,968) : 2 6 22171174 : 2171174 جموع الدخل الشامل (الخسارة الشاملة) للسنة - 5 - 3 89 (25,047) (413.,537) 5|599 (138,988) 1 )8 الرصيد كما في 31 ديسمبر 2021 1 (5,948,170) 587710ص 9 (3,021,854) (5,903,849) 4_7 12.1 9838 إطفاء الخسائر المتراكمة (إيضاحات 10 » 14 (د)) (5,903,849) - 989"') . ِ  المتعلق بتخفيض رأس المال (إيضاح 11) 890 (894,110) ٍ : ِ : ِ ‎ )11,421,457( ِ :‏ (11,421,457) (11,421,457)  توزيعات أرباح عينية (إيضاح 3 ؛ 14) ِ ِ ِ : المتعلق بشركة تابعة تم توزيعها كأرباح عينية (أ) ِ ِ ِ ِ 3,3 ‎ )5,411,338(‏ (5,019,185)/ (12,080,908) (17,100,093) صافي الربح المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة ِ- ِ- - - 6888 أثر التغير في حقوق ملكية شركة تابعة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (19,471) (19,471) ِ (3,563.967) _ (609,471) (6.268,833) -_ (10,442,271) _ (430,493) (10,872,764)  مجموع الخسارة الشاملة للسنة ِ ِ الرصيد كما في 31 ديسمبر 2022 2 5,054,0600) 0 - (4,898,586) _ (3,239,172)_ (10,460,342)-- 14,264,442 _ (29,451) 8_1  68 12/6 ِ )11,966,398(  (أ) تم عمل تلك التعديلات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 نتيجة لعدم تجميع شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) وذلك بسبب توزيعها كأرباح عينية (إيضاح 3).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022  جميع المبالغ بالدينار الكويتي  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية :  خسارة السنة من العمليات المستمرة  خسارة السنة من العمليات غير المستمرة  خسارة السنة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة  صافي أرباح الاستثمارات  إيرادات فوائد  الخسارة الناتجة من إعادة قياس استثمار محتفظ به في الشركة التابعة سابقاً مخصص مكافأة نهاية الخدمة  خسائر (أرباح) فروقات عملات أجنبية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية :  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون . ا  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  التدفقات النقدية المستخدمة في العمليات التشغيلية  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة  ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  حصة الزكاة المدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية :  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ممتلكات وعقارات ومعدات - بالصافي  توزيعات أرباح نقدية مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية :  صافي الحركة على نقد محتجز لدى محفظة  صافي الحركة على التسهيلات البنكية  المدفوع من إلتزامات عقود الإيجار  صافي الحركة على مرابحات دائنة  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  أعباء تمويلية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد الخاص بشركة تابعة تم توزيعها كأرباح عينية (إيضاح 3) تأثير ترجمة العملات الاجنبية على النقد والنقد المعادل نقد ونقد معادل كما في بداية السنة  نقد ونقد معادل كما في نهاية السنة (إيضاح 4)  0 2  )4,771,663( )1,635,275( )6,406,938(  )330,338( )143(  4,1 1393 122,9  33, 104,8  1070 )1,941,614(  18851 557 )49,891( 711116  )564,491( )66,241( )26,849( )13,898(  )671,479(  (11,970,413) 202/0860 (14,417) 2م38 143 8|885  )3,249,594( )675,012( )67,935( )31,400( 769, )104,868( )4,129,578( 3) 8  2021  )330,107( )210,821( )540,928(  )228,980( )303( 2221710  )56,130( )64,863(  1763  8|185  1/6 )58,148( 1406  303  197  )1,028,632( )73,080( )3,972( )1,226( )108,167( )1,215,077( 147,5 22 2086 43  (أ) خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم عمل تعديلات غير نقدية هامة نتيجة لعدم تجميع شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك.  (قابضة) وذلك بسبب توزيعها كأرباح عينية (إيضاح 3).  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (22) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  1  التأسيس والنشاط الخاص بالشركة الأم  إن شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) (الشركة الأم) هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد التأسيس رقم 1491/ جلد 1 بتاريخ 21 يولي و1997 وآخرتعديلاته بتاريخ 13 أكتوبر 2. إن الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 70718 بتاريخ 30 أغسطس 7..  وافقت الجمعية العامة غير العادية للمساهمين المؤجلة المنعقدة بتاريخ 15 نوفمبر 2021 على: ا ا أ- ‏ تعديل المادة رقم (2) من عقد التأسيس والمادة رقم (1) من النظام الأساسي للشركة الأم والمتعلق بتغيير أسم الشركة الأم إلى شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة).  ب- تعديل المادة رقم (5) من عقد التأسيس والمادة رقم (4) من النظام الأساسي للشركة الأم والمتعلق بتغيير الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم.  ج- تعديل بعض المواد الأخرى من النظام الأساسي للشركة الأم.  تم التأشير على تلك التعديلات في السجل التجاري للشركة الأم بتواريخ 29 نوفمبر 2021 و 2 ديسمبر 2021.  إن الأغراض الجديدة التي أسست من اجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1- الاستثمار في أسهم أو حصص أو وحدات استثمار في شركات أو صناديق كويتية أو أجنبية؛ وتأسيس وإدارة الشركات التابعة أو تملك حصص في شركات كويتية أو أجنبية وإقراضها وكفالتها لدى الغير لحساب الشركة.  2- إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  3- استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  4-_ تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  5- تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهمًا أو حصصًا وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  6- تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها.  7- استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية واستثمارية تدار من قبل شركات وجهات مُتخصصة لحساب الشركة الأم.  ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصيلة أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن  تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في  الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن العنوان المسجل للشركة الأم هو مجمع سعاد التجاري - شارع فهد السالم - قطعة 12 - مبنى 21 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 104 الدسمة ؛ 35151 - دولة الكويت .  بتاريخ 22 ديسمبر 2021 وافقت هيئة أسواق المال على إلغاء ترخيص أنشطة الأوراق المالية الممنوح سابقاً للشركة الأم. إن الشركة الأم يتم تنظيمها والإشراف عليها من قبل هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 21 فبراير 2023. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  السياسات المحاسبية الهامة  أ - أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة لدولية؛ وتتلخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي :  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تدرج بقيمتها العادلة.  تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة في إيضاح رقم 2 (ث). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البيانات المالية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  التعديلات على المعايير المطبقة إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق التعديلات على المعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيانها كالتالي:  إن المعايير المعدلة والجارية التأثير خلال السنة الحالية:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة المرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 دون تغيير متطلباته بشكل كبير.  إن التعديلات أضافت استثناءً لمبدأ الاعتراف الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن المطلوبات والمطلوبات المحتملة التي قد تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"؛ إذا تم تكبدها  كما توضح تلك التعديلات التوجيهات الحالية في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتطبق بأثر مستقبلي. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود "  إن التعديلات ات تحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي متحصلات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء وضع هذا الأصل موضع التشغيل وجعله جاهز للتشغيل وفق الطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  إن هذا التعديل ساري المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 ويجب تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والعقارات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد الفترة الأولى المعروضة؛ عندما تقوم المنشأة بتطبيق لتعديل لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (37) - "العقود المثقلة بالالتزامات: تكاليف إتمام العقد"  إن التعديلات تحدد التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو يحقق خسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة ذات الصلة المباشرة". تتضمن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تقديم سلع أو خدمات كلا من التكاليف الإضافية وتوزيع التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد. إن التكاليف العمومية والإدارية لا تتعلق مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. طبقت المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تف بعد بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها التعديلات لأول مرة. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020 فيما يلي ملخص للتعديلات من دورة التحسينات السنوية 2018 - 2020:  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) - "الرسوم في اختبار (9610) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تقوم المنشأة بإدراجها عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. إن هذه الرسوم لا تتضمن إلا الرسوم المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الغير. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير المنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى.  10   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن هذا التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديل للمرة الأولى. لم يكن لتطبيق تلك التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية المجمعة. ‎١‏  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلوّ م في معيار ي رقم صصح ٍ بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة  التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية المجمعة التي تخضع لعدم التأكد من القياس".  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بموجب التعريف الجديد؛ فإن  لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. - إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة.  إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. إن المجموعة بصدد تقييم التأثير المحتمل على بياناتها المالية المجمعة الناتج عن تطبيق تلك التعديلات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  تم إضافة تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  « المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  « أن حق التأجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  » أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على  11   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن تلك التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حالياً بتقييم تأثير التعديلات على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب إعادة تفاوط  اوض.  ب أسس التجمي تتضمن البيانات المالية المجمعة. البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة"):  نسبة الملكية 96 الأنشطة  إسم الشركة التابعة بلد التأسيس _ الرئيسية _ 2022 2021 مملوكة بشكل مباشر: شركة أركان القابضة - ش.م.ك.(قابضة) الكويت قابضة | 99.150 99.150 شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) (إيضاح 3) الكويت قابضة ِ 88.1 مملوكة من خلال شركة أركان القابضة - ش.م.ك. (قابضة)  جمهورية شركة أركان للصناعة والتعدين (ش.م.م.) مصر العربية - تصنيع 100 100 مملوكة من خلال شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) (إيضاح 3): شركة دار الظبي العقارية ش.م.ك.م. (إيضاح 3) الكويت عقارية ٍ 99 دولة الامارات  شركة إمارات دار الظبي العقارية (ذ.م.م.) (إيضاح 3) المتحدة عقارية ِ 100  إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم: » ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها .  » قابلة للتعرض للخسارة ؛ أو لديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها .  » لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها .  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه .  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فإنه يكون لديها السلطة على الشركة  المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة  المستثمر فيها من جانبها . تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقوق  التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليهاء بما في ذلك :  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين .  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى .  « الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى .  » أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات» بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين .  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية . تحديداء يتم ادراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراءها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الام على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية  المجموعة. الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  12   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة ؛ مع عدم التغير في السيطرة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة.إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة . إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآتي :  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة . - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية . - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم . ‎١‏  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به .  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر . - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود .  ج - الأدوات المالية  الاعتراف المبدئي  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير لمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الإتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات لمالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم إظهار الأدوات المالية بالصافي عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم لتسديد الموجودات والمطلوبات بالصافي وتنوي السداد إما بالصافي أو ببيع الموجودات وسداد المطلوبات في ان واحد.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الموجودات  المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المدينون والأر صدة المدينة الأخرىء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى والمرابحات الدائنة.  (أ) الموجودات المالية  1 فنئات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الإعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ه أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع . موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بإدارة موجودات المجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  13  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تحديد نموذج الاعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعة القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة ولم تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن بشكل أساسي مدفوعات المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة على المبلغ المتبقي.  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة» إن وجدت. يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة العائد الفعلى  طريقة العائد الفعلى هي الطريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتخصيص إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة. بشكل عام؛ فإن معدل العائد الفعلي هو السعر الذي يقوم بخصم التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك جميع الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً من سعر الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملات والأقساط أو الخصومات الأخرى) باستثناء الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ من خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو حيثما ينطبق؛ فترة أقصرء إلى القيمة الدفترية الإجمالية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي. بالنسبة للموجودات المالية التي تم شراؤها أو الناشئة عن ضعف ائتماني؛ يتم احتساب سعر الفائدة الفعلي المعدل ائتمانيا عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة؛ بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ لتصل إلى التكلفة المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها المبالغ المستلمة من أصل المبلغ بالإضافة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة العائد الفعلي للفروقات بين المبلغ المبدئي ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  يتم تصنيف النقد والأرصدة لدى البنوك والمدينون التجاريون كأدوات دين بالتكلفة المطفأة.  المدينون التجاريون ا  يمثل المدينون في المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع أوخدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي. يتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصاً  14   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد. إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغيرالمدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفأة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في الادوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل عند الاعتراف المبدئي.  ‏« يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  ‏2 - انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وأدوات حقوق الملكية.  ‏تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الآخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  ‏بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلى حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتيى تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين. ‎١‏  ‎15  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على انخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد انخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر أثر سلبي على التدفقات النقدية  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة للمدينون التجاريون والمدينون الآخرون؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن يتم الإعتراف بمخصص الخسائر استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية في تاريخ كل فترة تقرير. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان». ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثتل درجة مخاطر الائتمان» المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  (ب) المطلوبات المالية يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة» وفي حالة القروض؛ المرابحات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو  المطلوبات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة على النحو المبين أعلاه بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة  0  2  8  الدائنون  يمثتل رصيد الدائنين في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول)؛ وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  الإقتراض  يتم إدراج القروض مبدئياً بصافي القيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إحتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أوالخسائر المجمع خلال فترة الإقتراض بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  يتم إحتساب تكلفة منح القرورض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات في هذه الحالة ؛ يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  مرابحات دائنة  يدرج رصيد المرابحة الدائنة باجمالي المبلغ الدائن» بعد خصم تكاليف التمويل المتعلقة بالفترات المستقبلية. يتم إطفاء تكاليف التمويل المستقبلية عند استحقاها على أساس نسبي زمني باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  16  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  د  هه  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياء يتم الإعتراف بالفرق ) 1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الارباح أو الخسائر كأرباح أو خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر آخرى.  (ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي او لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  المخزون  يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن تكلفة المخزون المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية.  يتم تحديد تكلفة المخزون وفقاً لما يلي:  - مخزون المواد الخام وقطع الغيارعلى أساس المتوسط المرجح  - إنتاج غير تام بالتكلفة الصناعية للمرحلة التي وصل إليها الإنتاج.  - الإنتاج التام بالتكلفة الصناعية أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الانجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناءً على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة  عقارات قيد التطوير  إن عقارات قيد التطوير تم تطويرها بهدف البيع في المستقبل ضمن النشاط الإعتيادي بتحويلها إلى مخزون عقارات بدلا من الاحتفاظ بها لغرض إكتساب الإيجارات أو إرتفاع القيمة السوقية. ويتم قياسها بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل. تسجل العقارات المباعة وهي تحت التطوير بالتكلفة مضافاً إليها الربح / الخسائر ناقصا المطالبات المرحلية.  تشمل تكلفة العقارات تحت تحت التطوير تكلفة الأراضي وغيرها من النفقات التي يتم رسملتها عن الأعمال الضرورية كجعل العقار جاهزا للبيع. تتمثل صافي القيمة البيعية في سعر البيع التقديري ناقصاً التكاليف المتكبدة في عملية بيع العقار. يعتبر العقار منجزا عند إكتمال جميع الأعمال المتعلقة به بما في ذلك البنية التحتية ومرافق المشروع بالكامل.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات.  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بأصول حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي تصبح فيه الموجودات محل العقد متاحة للإستخدام). وتقاس أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد التأجير. تتضمن تكلفة أصول حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد التأجيرالمعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد التأجير المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد التأجير ناقصاً أي حوافز إيجار مستلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد التأجير؛ يتم إطفاء أصول حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. إن أصول حق الاستخدام تخضع لخسائر الإنخفاض في القيمة.  17  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ع  لا يتم استهلاك الأراضي. يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي :  فئة الموجودات سنوات مباني 20 آلات ومعدات 10-5 سيارات 5 أثاث وأجهزة حاسب آلي 5-3 أصول حق الاستخدام (مكاتب) 5  يتم إدراج أعمال رأسمالية قيد الإنشاء بالتكلفة. بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية قيد الإنشاء إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الإنخفاض؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة؛ (إن وجدت) . إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد» يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل.إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة لحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد.  يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقاً؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الإعتراف بأية خسارة من إنخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم إحتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقاً لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية» والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة الإلتزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح  معه أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة تقرير في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار أفضل تقدير حالي.  وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياً؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الإلتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية المستقبلية.  18   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  يي -  م  إلتزامات عقود الإيجار  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات عقد الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. وتتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز الإيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو سعر وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعككس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو سعر كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند إحتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تستخدم المجموعة سعر الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجار» يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح؛ بينما يتم تخفيضها مقابل دفعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرأ تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد الإيجار الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد. . ‎١‏  عقود الإيجار قصيزة الأجل وعحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على لعقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة (أي أقل من 1,500 دينار كويتي). يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار على عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  أس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياً» وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم» حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها. عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  أسهم الخزانة  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة بإستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ » يتم إدراج متوسط تكلفة لأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق المساهمين" احتياطي أسهم الخزانة"؛ ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار على التوالي.  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزانة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة الإصدار ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (أسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الل الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم .  19  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ن - معلومات القطاع إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  س - إيرادات العقود المبرمة مع العملاء يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء لأنها تسيطر عادة على البضائع أو الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  - الخطوة الأولى : تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوفاء به.  - الخطوة الثانية : تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل.  - الخطوة الثالثة : تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة إستحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها ؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  - الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي؛ ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  - الخطوة الخامسة:الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المجموعة بالالتزامات التعاقدية.  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الإعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية التزامات الأداء عن طريق بيع البضاعة أو تأديه الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية :  - أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المجموعة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المجموعة بالأداء ؛ أو  -- أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه؛ أو  - أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمجموعة ؛ و للمجموعة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء  تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  -- أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  - أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل. ...  -- أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للأصل .  - أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية الأصل .  - أن يقبل العميل الأصل.  تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالتزامات الأداء التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ مثل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية التزامات الأداء قبل استلام المقابل؛ فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد  تلك التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  20  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  إن مصادر إيرادات المجموعة ينتج من الأنشطة التالية:  1) مبيعات البضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق إيراد بيع البضائع عند تحويل السيطرة على البضاعة للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة كبيرة؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محددء والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم و الخسارة إلي العميل؛ وإما أن يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول.  إن مبيعات المجموعة ناتجة من أنشطتها في القطاع الصناعي في جمهورية مصر العربية والتي تحول في وقت معين.  2) أتعاب إدارة  يتم تحقق أتعاب الإدارة وفقاً لمبدأ الاستحقاق.  8) عمولات الاتعاب وإيرادات الاستشارات  يتم تحقق عمولات الأتعاب وإيرادات الاستشارات عندما يتم تقديم الخدمة ذات الصلة.  4) بيع عقارات تحت التطوير  تتحقق الإيرادات عند تحويل السيطرة على العقار إلى العميل. إن العقارات بصفة عامة ليس لها استخدام بديل للمجموعة بسبب القيود التعاقدية. ومع ذلك؛ لا ينشأ الحق الملزم بالدفع حتى يتم تحويل سند الملكية القانونية للعقار إلى العميل. لذلك» يتحقق الإيراد في وقت محدد عند تحويل ملكيته إلى العميل ويقاس بسعر المعاملة المتفق عليها بموجب العقد.  5) إيرادات أخرى  ع  قفا-  ص -  يتم تحقق الإيرادات الأخرى وققاً لمبدأ الاستحقاق.  تكاليف الإقتراض  إن تكاليف الإقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض»؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للإستخدام أو البيع ؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للإستخدام أو البيع . إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم إستغلالها للصرف يتم خصمها من تكاليف التمويل القابلة للإسترداد .  يتم إدراج كافة تكاليف الإقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تم تكبدها من الشركة فيما يتعلق بإقتراض الأموال.  العملات الأجنبية  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كأدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن بند "إحتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية . يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار صرف مساوية تقريبا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات؛ ويتم إدراج فروق التقييم الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم إستبعاد العمليات الأجنبية فيها.  العمليات غير المستمرة  تمثل العمليات غير المستمرة مُكّونات (وحدات) من المجموعة تم استبعادها أو تم تصنيفها على أنها محتفظ به لغرض البيع / التوزيع؛ والذي:  - تمثل نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تمثل جزءا من خطة منسقة لاستبعاد نشاط جوهري أو قطاع جغرافي منفصل.  - تشمل الشركات التابعة المقتناة أساسا لغرض البيع لاحقاً.  21   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  تا  يشمل هذا المُكّون عمليات وتدفقات نقدية والتي يمكن تمييزها بشكل واضح؛ من الناحية التشغيلية ولأغراض التقريرالمالي عن بقية المجموعة. بمعنى أخرء سيكون أحد مكونات المنشأة عبارة عن وحدة توليد نقد أو مجموعة وحدات توليد نقد عندما يكون محتفظ بها لغرض الاستخدام.  يتم تصنيف تلك العمليات كعمليات غير مستمرة عند البيع أو عند تحقق شروط التصنيف كعمليات غير مستمرة؛ أيهما يحدث أولاً.  يتم إدراج الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات غير المستمرة بشكل منفصل عن الايرادات والمصروفات المتعلقة بالعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وذلك حتى مستوى الربحية للفترة المنتهية في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك الفترات المقارنة؛ حتى وإن احتفظت المجموعة بحصة غير مسيطرة في الشركة التابعة بعد البيع؛ حيث يتم إدراج الربح أو الخسارة كبند مستقل ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد خصم الخسائر المتراكمة وحصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والمحول إلى حساب الاحتياطي الإجباري. لم يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح ضريبي يخضع لإحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم إحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد إستبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم إحتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي»؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة و بعد إستبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحاً مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحا.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء و التقديرات والأفتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية . إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة . قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  الآراء: من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم 2 ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  1- تحقق الإيراد يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب آراء هامة.  22   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  2  -3  4  -5  -6  7  -8  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب مخصص خسائرالإنخفاض في قيمة  المدينين تتضمن آراء هامة. إن تحديد رواج المخزون والعوامل المحددة لإحتساب الانخفاض في القيمة يتضمن آراء هامة.  تصنيف الموجودات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه " بالتكلفة المطفأة"؛"بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية  تصنيف الأراضى عند إقتناء الأراضي؛ تصنف المجموعة الأراضي إلى إحدى التصنيفات التالية بناء على أغراض الإدارة في إستخدام هذه الأراضى:  راضي:  - حقارات قيد التطوبر عندما يكون غرض المجموعة في تطويرالأراضي بهدف بيعها في المستقبل؛ فإن كلا من الأراضي وتكاليف الإنشاءات يتم تصنيفها كعقارات قيد التطوير.  عندما يكون غرض المجموعة تطويرالأراضي بهدف تأجيرها أو إستخدامها في المستقبل فإن كلاً من الأراضي والإنشاءات يتم تصنيفها كأعمال تحت التنفيذ.  عندما يكون غرض المجموعة بيع الأراضي خلال النشاط الاعتيادي للمجموعة؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات  عندما يكون غرض المجموعة تأجير الأراضي أو الإحتفاظ بها بهدف زيادة قيمتها الرأسمالية؛ أو أن الهدف لم يتم تحديده بعد؛ فإن الأراضي يتم تصنيفها كعقارات استثمارية .  الحصص غير المسيطرة بنسب مادية تعتبر إدارة المجموعة أن أي حصص غير مسيطرة بنسبة 965 أو أكثر من حقوق ملكية الشركة التابعة ذات الصلة كحصص مادية.  الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة؛ حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي  تشمل الأراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) ؛ من بين أمور أخرى ؛ ما يلي: تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد تأجير.  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس.  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤجراً).  ه تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرها.  تحديد ما إذا كانت هناك عقود تأجير متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع للعناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات:  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في تاريخ نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي :  23   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  41  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أو الأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة .إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  مخصص خمائر الإنحفاض فى القيمة  إن عملية تحديد مخصص خسائر الإنخفاض في القيمة تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الإنخفاض في القيمة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المتوقعة مستقبلاً. يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن قيد الخسائر الإئتمانية المتوقعة وتخفيض الذمم المدينة يخضع لموافقة الإدارة.  مخصص مخزون  الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معابير تحنيد مبلع المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض المخزون يخضع لموافقة الإدارة  إنخفاض قيمة العقارات قيد التطوير  يتم إدراج العقارات قيد التطوير بالتكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها؛ أيهما أقل. يتم تقييم صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات المكتملة بالرجوع إلى العوامل والأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ ‎١‏ البيات المالية المجمعة؛ حيث يتم تحديدها من قبل المجموعة استناداً إلى معاملات مقارنة لعقارات أخرى بنفس القطاع الجغرافي وذات فئة مماثلة. يتم تقييم  صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها للعقارات تحت الانشاء بالرجوع إلى الأسعار السائدة بالسوق كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة للعقارات المكتملة مخصوماً منها التكاليف المتوقعة لاستكمال الانشاء والمصاريف البيعية؛ إضافة إلى العامل الزمني حتى تاريخ الانجاز.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد؛ والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة ' بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأً تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة؛ والتي لا تتضمن أنشطة إعادة لهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل أ وحدة توليد النقد) في المستقبل.إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  تقوم المجموعة بقيد التزامات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد تؤثر على القيمة الدفترية للضرائب المؤجلة.  عقود التأجين  إن الجناصر الرئيسية لتقديرات عدم التأكد في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) تتضمن ما يلي: تقدير مدة عقد التأجير  تحديد سعر الخصم المناسب لمدفوعات التأجير  تقييم ما إذا كان أصول حق الإستخدام قد إنخفضت قيمتها.  24   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  3 توزيعات أرباح عينية والعمليات غير المستمرة وافقت الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 29 نوفمبر 2022 على توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح عينية بعدد 407,909,190 سهم والتي تمثل نسبة 9640.791 من الحصة المملوكة في شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) ("شركة دار الظبي") وهي شركة تابعة للمجموعة (إيضاح 14(د)) على مساهمي الشركة الأم بالتناسب مع مساهمتهم والمقيدين بسجلات الشركة الأم في نهاية يوم الاستحقاق؛ بواقع 1.223 سهم من أسهم شركة دار الظبي؛ لكل سهم من أسهم الشركة الأم. بلغت القيمة العادلة لأسهم شركة دار الظبي التي تم توزيعها كأرباح عينية 11,421,457 ديناراً كويتياً بناءً على تقييم معد من قبل مقيم خارجي.  نتيجة للتوزيع؛ فإن حصة حقوق ملكية المجموعة في شركة دار الظبي قد إنخفضت إلى 9617.310. وبالتالي؛ فقدت المجموعة السيطرة على شركة دار الظبي وتم إلغاء تجميعها من تاريخ 29 نوفمبر 2022 (تاريخ فقدان السيطرة).  توصلت إدارة الشركة الأم؛ بعد الأخذ في الاعتبار جميع الحقائق والظروف إلى أنه لايوجد تأثير جوهري على حصة الملكية المحتفظ بها في شركة دار الظبي. وبالتالي؛ تم المحاسبة عن شركة دار الظبي كاستثمار في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9). قامت المجموعة بإعادة قياس استثمارها المحتفظ به في شركة دار الظبي والاعتراف بخسائر بمبلغ 139,503 ديناراً كويتياً في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  نتيجة لتوزيع شركة دار الظبي كأرباح عينية وإلغاء تجميعها؛ تم تصنيف عمليات تلك الشركة التابعة كعمليات غير مستمرة وفقاً للمعيار الدولي التقاريرالمالية رقم (5) "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غيرالمستمرة". تم إعادة تبويب أرقام المقارنة لتتضمن تلك العمليات التي تم تصنيفها إلى عمليات غير مستمرة. وبالتالي؛ فإن ارقام المقارنة غير قابلة للمقارنة مع عرض السنة الحالية.  تم عرض تتائج العمليات غير المستمرة للفترة من 1 يناير 2022 إلى 29 نوفمبر 2022 (تاريخ فقدان السيطرة) وأرقام المقارنة  أدناه: للفترة من 1 يناير 2 إلى 29 1 ديسمبر نوفمبر 2022 2021 الإيرادات: إيرادات أخرى 12,5 852آ8*8 12,5 852آ8*8 المصاريف والأعباء الأخرى: مصاريف عمومية وإدارية (6,792) (16,834) مخصص دعوى قضائية ِ (295,035) أعباء تمويلية (100,973) ِ (خسائر) أرباح فروقات عملات اجنبية (818,784) 6176 (926,549) (244,343) صافي الخسارة خلال السنة من العمليات غير المستمرة (914,384) (210,821) فروقات ترجمة عملات من العمليات الأجنبية المتعلقة بالعمليات غير المستمرة والمعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح والخسائر المجمع ... (392,153) : خسائر من إعادة قياس شركة تابعة تم توزيعها كأرباح عينية (أ) (328,738) ِ خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (1,635,275) (210,821) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم (1,282,085) (65,787) الحصص غير المسيطرة (353,190) (145,034) خسارة السنة من العمليات غير المستمرة (1,635,275) (210,821)  25   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بيان الموجودات والمطلوبات المتعلقة بشركة دار الظبي والتي تم فقدان السيطرة عليها بتاريخ 29 نوفمبر 2022 هي كما يلي:  الموجودات: نقد لدى البنوك 1008 عقارات قيد التطوير 78/1 شهرة 4779 مجموع الموجودات 78,8 المطلوبات: دائنون وأرصدة دائنة أخرى 98_64 مستحق إلى أطراف ذات صلة 1 ,/,8 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 361 مجموع المطلوبات 446 صافي الموجودات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم توزيعها كأرباح عينية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 28,2 الحصص غير المسيطرة (12,080,908) 188,4 (أ) تم إحتساب الخسائر من إعادة قياس الشركة التابعة والتي تم توزيعها كأرباح عينية كما يلي: المبلغ صافي الموجودات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم توزيعها كأرباح عينية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 88_52 الحصة المستبعدة (96) 1" القيمة الدفترية للحصة المستبعدة 15١1],17171آ1‏ القيمة العادلة للحصة المستبعدة 11467 خسائر من إعادة قياس الشركة التابعة والتي تم توزيعها كأرباح عينية (328,738) 4. تقد وأرصدة لدى البنوك 2022 2021 نقد وأرصدة لدى البنوك 9 ,7ص 43 ناقصاً: نقد محتجز لدى محفظة (أ) (3,249,594) - نقد ونقد معادل كما هو معروض في بيان التدفقات النقدية المجمع 4.5 43  () إن النقد المحتجز لدى محفظة يمثل النقد المحتفظ به في محفظة لدى بنك محلي كضمان مقابل تسهيلات بنكية تم الحصول عليها بواسطة الشركة الأم من قبل بنك محلي (إيضاح 7).  5. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2022 2021 مدينون تجاريون (أ) 4750 3أ ,88887 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (144,972) (225,740) 3388 888953 أوراق قبض 208,1 38887 أرصدة مدينة أخرى 123,00 8,”#م1 0081389 13_88  26   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (أ) مدينون تجاريون ا ا إن أرصدة المدينون التجاريون متعلقة بشركة أركان للصناعة والتعدين - ش.م.م. (شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة أركان القابضة - ش.م.ك. (قابضة) - شركة تابعة مباشرة للمجموعة). إن أرصدة المدينون التجاريون لا تحمل فائدة وتستحق عامة خلال 3 أشهر. إن أرصدة المدينون التجاريون تتعلق بعدد من العملاء المستقلين الذين ليس لهم سابقة في عدم السداد. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 69,160 دينار كويتي (2021: 1 دميناراً كويتياً) من أرصدة المدينون التجاريون القائمة.  إن تحليل أعمار أرصدة المدينون التجاريون هي كما يلي:  خلال 3 من 3 أشهر 2022 أشهر إلى 6 أشهر أكثر من 6 أشهر المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة 16609" 1”,8]5 9-9" ِ مدينون تجاريون 6805 50 3885 4750 مخصص خسائر الانتمان المتوقعة ‏ (997) (7,108) (136,867) (144,972) 617018 442 21818 338 خلال 3 من 3 أشهر 2021 أشهر إلى 6 أشهر أكثر من 6 أشهر المجموع معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1,109" 1”|88-5 9 )”1 ِ مدينون تجاريون 013صض2128 1,5 8,5 888873 مخصص خمائر الائتمان المتوقعة ‏ (1,472) (20,934) (203,334) (225,740) 212601 8]11آ1 33,1 883  (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 221710 ِ المحمل خلال السنة : 22170 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (80,768) ِ الرصيد كما في نهاية السنة 144972 2221710 6 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2022 2021 أوراق مالية مدرجة 750ص 18405 أوراق مالية غير مدرجة 137 119  188.4 8 .,.,7  تم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 4,615,818 ديناراً كويتياً (2021: 0 دينار كويتي) كضمان مقابل تسهيلات بنكية تم الحصول عليها من قبل بنك محلي (إيضاح 7).  إن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  العطلة 2022 2021 دينار كويتي 8|827 1_4 درهم إماراتي 5840 6810  16,217,414 8 .,.,.,,7  تم الإفصاح عن أسس التقييم الخاصة بالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في (إيضاح 21).  27   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تفصيل 2022 2021 تسهيلات سحب على المكشوف تم الحصول عليها كجزء من عقد التسهيلات الائتمانية من قبل بنك محلي وتحمل معدل فائدة بواقع 962.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم سدادها عند الطلب. ِ 702”ص7 قرض لأجل تم الحصول عليه من قبل بنك محلي ويحمل معدل فائدة بواقع 962 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. يتم سداد القرض على خمسة أقساط سنوية متساوية بقيمة 600,000 دينار كويتي لكل قسط. يستحق القسط التالي بتاريخ 30 سبتمبر 2023 والقسط الأخير بتاريخ 30 سبتمبر 2025. 1800 240 180 242  - كما في 31 ديسمبر 2022 إن التسهيلات البنكية مضمونة مقابل رهن: (1)_نقد لدى محفظة بقيمة 3,249,594 ديناراً كويتياً (إيضاح 4). ا (2) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 4,615,818 ديناراً كويتياً (2021: 0 دينار كويتي) (إيضاح 6).  - كما في 31 ديسمبر 2021 إن عدد 100 مليون سهم من الأسهم المملوكة في شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة سابقاً للمجموعة والتي تم توزيعها كأرباح عينية خلال السنة (إيضاح 3)) كانت مرهونة مقابل التسهيلات البنكية.  8. دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2022 2021 المستحق للمطور الرئيسي (أ) 224 المستحق للمقاول (أ) ِ 9_2 دفعات مقبوضة مقدماً من عملاء (أ) : 8885| مخصص دعوى قضائية (أ) - 4 14 إلتزامات عقود الإيجار 713 1888 دائنون تجاريون 4,7 8,8 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 1568 2049 المستحق عن الزكاة 60001 17,6046 أرصدة دائنة أخرى 421,2 105 90  751”ص7ص 35,1 (أ) إن تلك المبالغ تتعلق بالشركة التابعة التي تم توزيعها كأرباح عينية (إيضاح 3). 9. مخصص مكافأة نهاية الخدمة  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 44,7 444 المحمل خلال السنة 34 3/89 المدفوع خلال السنة (66,241) (10,116) المتعلق بالعمليات غير المستمرة (إيضاح 3) (3,661) ِ الرصيد كما في نهاية السنة 4149 447  0. رأس المال كما في 31 ديسمبر 2022؛ حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 33,362,542 دينار كويتي (ثلاثة وثلاثون مليون وثلاثمائة وأثنين وستون ألف وخمسمائة وأثنين وأربعون دينار كويتي) موزعة على 333,625,420 اسهم (2021: حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به بمبلغ 40,051,719 دينار كويتي (أربعون مليون وواحد وخمسون ألف وسبعمائة وتسعة عشر دينار كويتي فقط لا غير) موزعة على 400,517,190 سهم؛ والمدفوع بمبلغ 39,266,391 دينار كويتي) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  بناء على قرار الجمعية العامة غير العادية المؤجلة المنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2022 فقد تمت الموافقة:  (1) على تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر من 40,051,719 دينار كويتي (موزعة على 400,517,190 سهم) والمدفوع 39,266,391 دينار كويتي إلى 33,362,542 دينار كويتي عن طريق التالي:  28   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  ) مبلغ 785,328 دينار كويتي لم يتم سداده (وهو مبلغ الزيادة المخصصة سابقاً لموظفين الشركة الأم التي أقرتها الجمعية العامة العادية المنعقدة بتاريخ 27 أبريل 2011 وغير العادية المؤجلة بتاريخ 12 مايو 2011؛ والمؤشر بها في السجل التجاري في تاريخ 2 يونيو 2011).  ب) مبلغ 5,903,849 دينار كويتي مقابل إطفاء الخسائر المتراكمة على الشركة الأم كما في 31 ديسمبر 2021 مقابل تخفيض رأس المال المدفوع بإلغاء عدد 0 سيم بقيمة أسمية قدرها مائة فلس للسهم الواحد؛ بنسبة قدرها 5 من رأس مال الشركة الأم المدفوع.  (2) على تعديل المادة (6) من عقد التأسيس؛ والمادة (5) من النظام الأساسي للشركة الأم وذلك على النحو التالي:  النص قبل التعديل حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به بمبلغ 40,051,719 دينار كويتي (أربعون مليون وواحد وخمسون ألف وسبعمائة وتسعة عشر دينار كويتي فقط لا غير) موزعة على 400,517,190 سهم؛ والمدفوع بمبلغ 39,266,391 دينار كويتي بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  النص بعد التعديل حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 33,362,542 دينار كويتي (ثلاثة وثلاثون مليون وثلاثمائة واثنين وستون ألف وخمسمائة واثنين وأربعون دينار كويتي) موزعة على 333,625,420 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحد» وجميع الأسهم نقدية.  وقد تم التأشيرعلى ذلك التعديل في السجل التجاري طرف وزارة التجارة والصناعة بتاريخ 12 أكتوبر 2022 (إيضاح 14).  1 1. أسهم خزانة 2022 2021 عدد الأسهم 22.60 57,ر ‎ ,‏ 8*0 النسبة إلى الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة 1|772" 772»|»»” القيمة السوقية (دينار الكويتي) 1|586 11 التكلفة (دينار كويتي) 0م)م,ضص 5,10  .2  3  نتيجة لتخفيض رأس مال الشركة الأم (إيضاح 10)؛ تم تخفيض عدد 4,557,487 سهم من أسهم الخزانة القائمة بمبلغ 0 دينار كويتي والتي تمثل الحصة في تخفيض رأس المال.  قامت إدارة الشركة الأم بتجميد جزء من حساب الإحتياطي الاختياري بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة (إيضاح 13). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة إحتفاظ الشركة الأم بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  حتياطي إجباري  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب لاحتياطي الإجباري؛ ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يزيد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا لاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم التحويل لحساب لاحتياطي الإجباري نظراً لصافي الخسارة المتكبدة خلال السنة ورصيد الخسائر المتراكمة.  احتياطي اختياري  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» ضريبة دعم العمالة الوطنية» حصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي لاختياري» ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العامة السنوية للمساهمين بناء على إقتراح مجلس الإدارة. لم يتم التحويل لحساب الاحتياطي الاختياري نظراً لصافي الخسارة المتكبدة خلال السنة ورصيد الخسائرالمتراكمة. لا توجد قيود على توزيع هذا لاحتياطي. إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناءً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي تعود في مصلحة المجموعة؛ باستثناء مبلغ 5,054,060 دينار كويتي (2021: 5,948,170 دينار كويتي) بما يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاح 11).  29   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  4. إجتماع مجلس الإدارة؛ الجمعية العامة العادية وغير العادية للمساهمين وتوزيع أرباح مرحلية (أ) إقترح مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه المنعقد بتاريخ 21 فبراير 2023؛ عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. إن تلك الإقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العامة (ب) وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 25 أبريل 2022 على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة لإعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  (ج) وافقت الجمعية العامة غير العادية المؤجلة والمنعقدة بتاريخ 28 سبتمبر 2022 على: - تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر من 40,051,719 دينار كويتي (موزعة على 400,517,190 سهم) والمدفوع 39,266,391 دينار كويتي إلى 33,362,542 دينار كويتي (إيضاح 10).  - تعديل المادة (6) من عقد التأسيس» والمادة (5) من النظام الأساسي للشركة الأم. ِ- إضافة مادة (60) من النظام الأساسي للشركة على النحو التالي " يجوز للشركة الأم بناء على اقتراح مجلس الإدارة وموافقة الجمعية العامة العادية توزيع أرباح مرحلية على فترات نصف أو ربع سنوية ويشترط لصحة هذا التوزيع أن تكون أرباح حقيقية وفقا للمبادئ المحاسبية المتعارف عليها وبشرط ألا يمس التوزيع رأس المال المدفوع؛ وللجمعية العامة العادية تفويض مجلس الإدارة في توزيع أرباح فصلية على النحو المتقدم خلال العام وبما لا يمس رأس المال المدفوع للشركة الأم". تم التأشير في السجل التجاري طرف وزارة التجارة والصناعة على تلك التعديلات بتاريخ 12 أكتوبر 2022 و13 أكتوبر 2022.  (د) وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة في 29 نوفمبر 2022 على توصية مجلس الإدارة بتوزيع أرباح مرحلية والتي تتمثل في توزيع عدد 407,909,190 سهم - توزيع عيني - من أسهم شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة)  (إيضاح 3). 5 صافي أرباح الاستثمارات 2022 2021 (خسائر) أرباح غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر (56,468) 888704 أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر ‏ 41,974 ِ إيرادات توزيعات أرباح 33882 120,6 388 2080  6.مصاريف عمومية وإدارية ا تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 412,596 ديناراً كويتياً (2021: 393,499 ديناراً كويتياً) ومصاريف إستهلاك وإطفاء بمبلغ 122,689 ديناراً كويتياً (2021: 86,227 ديناراً كويتيآ).  30   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7.خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم ليس هناك أسهم عادية مخففة متوقع إصدارها. يتم إحتساب خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2022 2021 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (4,986,748) (347,750) خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (1,282,085) (65,787) خسارة السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (6,268,833) (413,537) أسهم أسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل 00 8859# 8867010* ناقصاً : المتوسط المرجح لأسهم الخزانة (29,133,002) (30,319,197) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة كما في نهاية السنة 388 3 34 38 فلس فلس خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (20.588) (1.141) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (16.377) (0.960) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم من العمليات غير المستمرة (4211) (0.182)  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  8. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة ضمن النشاط الاعتيادي كالمساهمين» أعضاء مجلس الإدارة؛ أفراد الإدارة العليا وبعض الأطراف ذات الصلة الأخرى. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات يتم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة.  إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي :  أطراف ذات المساهمين صلة أخرى 2022 2021 (1) الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: دائنون وأرصدة دائنة أخرى - 50,0 توزيعات أرباح مستحقة للمساهمين " متضمنة تحت بند دائنون وأرصدة دائنة أخرى" 2-8 :0 227,8 2-77 (2) المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: شطب رصيد مدين مستحق من طرف ذي صلة (أ) ِ 1 :ا 4,243,651 : (3) مزايا أفراد الإدارة العليا : رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 1618 18807 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 1576 1874  1811 1764  (أ) وافقت إدارة الشركة الأم على شطب الرصيد المدين المستحق من شركة دار الظبي القابضة ش.م.ك. (قابضة) (شركة تابعة سابقاً للمجموعة والتي تم توزيعها كأرباح عينية خلال السنة (إيضاح 3)). لاحقاً تم الموافقة على هذه المعاملة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في إجتماعه رقم 3 لسنة 2023 المنعقد بتاريخ 21 فبراير 2023.  31   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  9. معلومات القطاع لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى ثلاثة قطاعات أعمال بناء على التقرير الداخلي المقدم إلى متخذ القرارات التشغيلية - عمليات الاستثمار : الاستثمار لمصلحة المجموعة في الأوراق المالية والمحافظ والصناديق. - العقارات : الاحتفاظ بالعقارات الاستثمارية لزيادة قيمتها وبيع العقارات الأخرى. - القطاع الصناعي: إنتاج و تصنيع مواد الفريت والجليز و بيعها ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة.  إن معلومات القطاعات لقطاعات التشغيل التي يتم عمل تقرير بها كما يلي:  2022  سم عمليات الاستثمار العقارات القطاع الصناعي بنود غير موزعة المجموع إجمالي الإيرادات 33018 3 32,8 5,4 701700 مصاريف تشغيل غير موزعة 3 3 3 (840,671) (840,671) شطب رصيد مدين مستحق من طرف ذي صلة ِ - (4,243,651) (4,243,651) الخسارة الناتجة من إعادة قياس استثمار محتفظ به في الشركة التابعة سابقاً (139,503) - - - (139,503) أعباء تمويلية (104,246) - 622 - (104,868) خسائر فروقات عملات أجنبية ِ - - (150,370) (150,370) خسارة السنة من العمليات المستمرة (4,771,663) خسارة السنة من العمليات غير المستمرة - (1,635,275) - - (1,635,275) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ - (156,708) (156,708) حصة الزكاة - ِ - (62,683) (62,683) خسارة السنة (6,626,329) معلومات أخرى: موجودات القطاع 18/883 - 148 - 1_1 مطلوبات القطاع 2/409 - 171137 5864 0, 2,969  2021  عمليات الاستثمار العقارات (أ) القطاع الصناعي بنود غير موزعة المجموع  إجمالي الإيرادات 2880 5 555 4627 0/82 مصاريف تشغيل غير موزعة (752,156) (752,156) متوقعة ِ (225,740) ِ (225,740) أعباء تمويلية (119,130) (327) ِ (119,457) خسائر فروقات عملات أجنبية ِ (11,396) (11,396) خسارة السنة من العمليات المستمرة (330,107) خسارة السنة من العمليات غير المستمرة ِ (210,821) ِ (210,821) ضريبة دعم العمالة الوطنية ِ (13,895) (13,895) حصة الزكاة ِ (3,748) (3,748) خسارة السنة (558,571) معلومات أخرى: موجودات القطاع 186 1 2422,517 72721514 9/388 9 مطلوبات القطاع 249 5 ,8)38)|8 385 81 الله  (أ) تم إعادة معلومات القطاع لسنة 2021 لتعكس تأثير العمليات غير المستمرة (إيضاح 3).  0. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المدينون والأرصدة المدينة الأخرىء الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء التسهيلات البنكية؛ الدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى والمرابحات الدائنة؛ ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها .  أ - مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة. إن أسعار الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو إستحقاق المطلوبات المالية ذات الفائدة قد تم الإشارة إليها في الإيضاحات المتعلقة بها.  32   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  بين الجدول التالي الرحساسية التخير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة؛ مع ثبات المتغيرات الأخرى على خسارة المجموعة من  خلال أثر تغيير معدل فائدة الإقتراض. الأثر على بيان الرصيد كما في الأرباح أو الخسائر الزيادة / (النقص) 1 ديسمبر المجمع السنة في سعر الفائدة بالدينار الكويتي بالدينار الكويتي 2 ---- تسهيلات بنكية + 960.5 180 + (9,000) 2021 تسهيلات بنكية + 960.5 2/72 + (12,375) مرابحات دائنة + 960.5 33,0 +(157)  ب - مخاطر الائتمان إن خطر الائتمان هو خطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في في الصندوق ولدى البنوك؛ المدينين والمستحق من طرف ذي صلة. يتم إثبات رصيد المدينين والمستحق من طرف ذي صلة بالصافي بعد خصم مخصص خمائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  النقد لدى البنوك  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطرء ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. إن النقد لدى المجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  المدينون  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الائتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الائتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الإسمية للنقد لدى البنوك» المدينين والمستحق من طرف ذي صلة.  ج - مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال إستخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تنقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي .  33   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  يظهر البيان التالي حساسية للتغير المحتمل المعقول في سعر صرف العملة بين العملات الأجنبية والدينار الكويتي. الزيادة / (النقص) مقابل . الأثر على بيان الأرباح أو الأثر على الدخل  السنة الدينار الكويتي الخسائر المجمع الشامل الآخر المجمع  2022  دولار أمريكي + 965 +3,684 ِ درهم إمارتي + 965 ِ + 28,742 جنيه مصري + 965 ِ + 45,894 2021  دولار أمريكي + 965 + 1,152 ِ درهم إمارتي + 965 + 1,462,200 + 32,102 جنيه مصري + 965 ِ +87,473  د - مخاطر السيولة تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد إلتزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري؛ وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ بإحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول استحقاقات الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر هي كالتالي :  أكثر من 5 2022 حتى شهر 3-1 أشهر 12-3 شهر 5-1 سنوات سنوات المجموع الموجودات : نقد وأرصدة لدى البنوك 9م27 ِ ِ ِ ِ 7,489 5 144,7 : ِ ِ 144,7 مدينون وأرصدة مدينة أخرى : ِ 66189 66189 مخزون ِ ِ 406 ِ ِ 406 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 8/7 ِ 8,7 ممتلكات وعقارات ومعدات 5 ِ - 68,52 203,1 268,3 936ص 8 115 8609 203171 191 ِ ِ 600000 1200000 ِ 180 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 755,71" 7551" مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ ِ - 5 41439 414039 1 »0_5 1200000 41409 2,969,330 أكثر من 5 2021 حتى شهر 3-1 أشهر 12-3 شهر 5-1 سنوات سنوات المجموع الموجودات : نقد وأرصدة لدى البنوك 443 ِ ِ ِ ِ 443 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأر؛ خسان 82م33 : ِ ِ 83838382 مدينون وأر - 1888 ِ ِ 188 مخزون ِ ِ 4405 ِ ِ 405 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 24 ِ 4 عقارات قيد التطوير ِ ِ ِ 181 119 ِ ان الك ممتلكات وعقارات ومعدات ّ َ 5 122884 888,1 44.5 95 8 1570763 89,688,629 11 92,373,598 المطلوبات : تسهيلات بنكية ِ ِ ‎801١672‏ 1800000 ِ 202 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 838,5 47,041 70,2" 5933 ِ 83888901 مرابحات دائنة ِ ِ 3830 ِ ِ 3830 مخصص مكافأة نهاية الخدمة ِ - 5 5 44.7 44.7 055 47041 11469194 118923 4497 8990 38  ه - مخاطر أسعار أدوات الملكية إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية.  34   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  21  22  يوضح البيان التالي حساسية التغير المعقول في مؤشرات الملكية كنتيجة لتغييرات في القيمة العادلة لأدوات الملكية؛ التي يوجد لدى المجموعة تعرض مؤثر لها كما في 31 ديسمبر :  2022 2021 سعر الأثر على الأثر على سعر الأثر على الأثر على أدوات الدخل الشامل الأرباح أو أدوات الدخل الشامل الأرباح أو مؤشر السوق الملكية/9 الآخر الخسائر الملكية 96 الآخر الخسائر بورصة الكويت 9765 + 367,375 + 7,239 +965 + 735,139 +15,741  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ِ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  - من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلى:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم والتي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر او غير مباشر. .  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقاً لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  2022 المستوى الأول المستوى الثاني المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 14787 ِ 1477 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر 7#"#7,0ص 17 7 8 المجموع 718,7 17 4 . 8 2021 المستوى الأول المستوى الثاني المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 32 ِ 33372 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر 1887/5 1599 168,4 المجموع 157 15-9 188/6  خلال السنة؛ لم يكن هناك تحويلات بين المستويات المختلفة لقياس القيمة العادلة.  إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الإستمرار؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الأسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين» تخفيض رأس المال المدفوع ؛ إصدار أسهم جديدة ؛ بيع ب بعض الموجودات لتخفيض الديون؛ سداد قروض أو الحصول على قروض  جديدة.  35   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  بالمقارنة بالشركات الأخرى في نفس المجال؛ تقوم المجموعة بمراقبة مواردها المالية بناءاً على نسبة الدين إلى الموارد المالية. يتم تحديد هذه النسبة بإحتساب صافي الدين مقسوماً على الموارد المالية. يتم إحتساب صافي الديون كإجمالي الإقتراض ناقصاً النقد والأرصدة لدى البنوك. ويتم إحتساب إجمالي الموارد المالية كحقوق الملكية التي تظهر في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الديون.  لغرض إدارة مخاطر الموارد المالية؛ يتكون إجمالي تلك الموارد المالية مما يلي :  2022 2021 تسهيلات بنكية (إيضاح 7) 18/0 275,2 إلتزامات عقود الإيجار (إيضاح 8) 71,3 1898 مرابحات دائنة ِ 30 يخصم : نقد وأرصدة لدى البنوك (7,448,329) (434,653) صافي (الموارد) / الديون (5,577,096) 2,7 مجموع حقوق الملكية 12751 8 مي 98 إجمالي الموارد المالية 5م.9 5 986 نسبة الدين إلى الموارد المالية - 3]7|""  36