شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  ]5]0/  41 البزيع وشركاهم  برج الراية ؟؛ الطابق 47 و 47  شارع عبدالعزيز حمد الصقرء شرق صرب 2115 الصفاة 13022 دولة الكويت  ت 22951000 965+ ف 22412761 965+  تق ير مر اقب الحسابات المستقل !يفنا /21 5071.510 , بياث السادة المساهمين المحترمين شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024؛ وكذلك البيانات المجمعة للأرباح أو الخسائر؛ الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء التغيرات في حقوق الملكية والتدفقات التقدية للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4. وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس إبداء الرأى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤوليتنا وفقاً لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين؛ (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع الميثاق. إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساساً في إبداء رأينا.  أمدم التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى قي تدقيق البيانات المالية المجمعة للستة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وفي التوصل إلى رأينا المهني حولها؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلكِ الأمور. لقد تم التعرف أيضاً على الأمر التالي والذي يعتبر من أمور التدقيق الهامة التي وجب علينا عرضها في تقريرنا.  تقبيم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  تمثل الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نسبة 9664 من مجموع الموجودات لدى المجموعة. إن تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية لدى المجموعة يتضمن قيام الإدارة بإصدار الأحكام واستخدام الافتراضات والتقديرات السائدة بصورة كبيرة بالنسبة للأدوات المصتفة ضمن المستوى الثاني من أسس قياس القيمة العادلة. إن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم موجودات المجموعة للأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر مقابل القيمة الدفترية من الشركات المقارنة بما في ذلك تطبيق خصومات لضعف السيولة في حالات معينة. نتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وحجمهاء فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الهامة. كجزء من إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء قمنا على أساس العينة باختبار القيمة العادلة للمستوى الأول من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة لتقييمات المستوى الثاني فقد قمنا على أساس العينة باختبار النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الادارة والتحقق من المعلومات الاساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الامكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى صلة البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. وقمنا أيضاً بالتحقق من الاحكام والافتراضات الجوهرية المطبقة على نموذج التقييم؛ بما في ذلك الخصومات لعدم قابلية التسويق. كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات كما هو مبين في الايضاحات رقم (6) و (23) حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تأكيد | ضرائب | استشارات  4 شركة 851/1 البزيع وشركاهم هي عضو في شبكة 851/1. /451 هو الاسم النجاري المستخدم من قبل الأعضاء في شبكة /(85ا. ان كل عضو في شبكة 451/1 هو شركة محاسبة و استشارات لها وضعها القانوني المستقل.ان شبكة //851 ليست بذاتها كيانا كانونيا مستقلا   ]5]/ 2  إن ايام ناجول لتحا لأ . إن المعلومات الأخرى تتكون من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 4. بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أجزاء التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى المرفقة به كما اننا لا نعبر عن أي شكل من أشكال التأكيد أو الاستنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى, واللقيام بذلك. فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة او المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق؛ أو بطريقة أخرى؛ إذا ما كانت تتضمن أخطاء مادية. هذا وإذا ما تبين لنا من خلال عملنا على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ مراقب الحسابات هذا أن المعلومات الأخرى تتضمن أخطاء مادية؛ فإننا مطالبون بالإفصاح عن ذلك ضمن تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب الإفصاح عنه فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحو كمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيائات المالية المجمعة بشكل عادل وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية» وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتييل أو الخطأ.  ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون إدارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية والإفصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها او عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل؛ خالية من أخطاء مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأء وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيقء سوف تقوم دائماً بكشف الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشأً من الاحتيال او الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق» نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق. كما أننا نقوم بالتالي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأًء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الرقابة الداخلية.  استيعاب إجراءات الرقابة الداخلية التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة.  © تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  « _ الاستنتاج حول مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي؛ وبتاءً على ادلة التدقيق التي حصلنا عليهاء وتقدير ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث او ظروف قد تشير إلى وجود شك جوهري حول قدرة المجموعة على مزاولة اعمالها على اساس مبدا الاستمرارية. وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا ان نشير ضمن تقرير مراقب الحسابات إلى الإيضاحات المتعلقة بذلك ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو التحفظ في رأينا في حالة ما إذا كانت تلك الإفصاحات غير ملائمة. إن استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. ومع ذلك؛ فإنه قد يكون هناك احداث او ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة على مزاولة اعمالها على اساس مبدآ الاستمرارية.  ]50/  -3-  تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ه تخطيط وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو أنشطة الأعمال داخل المجموعة كاساس لإبداء الرأي حول البيانات المالية للمجموعة. إننا مسؤولون عن التوجيه؛ المراجعة والإشراف على اعمال التدقيق التي يتم إجراؤها لأغراض عملية التدقيق للمجموعة. كما أننا مسؤولون بشكل منفرد فيما يتعلق براي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة متضمنة اية اوجه قصور جوهرية في انظمة الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية للمهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من تلك المخاطر والحماية منهاء متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الهامة؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير مراقب الحسابات ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن  التق ل المتطلبات القانونية والتشريعات ال  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس الإدارة للشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وأننا قد حصلنا على المعلومات والتفسيرات التي رايناها ضرورية لأداء مهام التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهماء وان الجرد أجري وفقا للأصسول المرعية؛ وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة عليهما على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو في مركزها المالي.  برأينا كذلك؛ أنه من خلال تدقيقنا وعلى حد علمنا واعتقادناء فإنه لم يرد إلى علمنا وجود اية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة عليهما خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه كان من الممكن أن يؤثر مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  يا" شت نايف مساعد البزيع  دولة الكويت مراقب حسابات مرخص فنة أ رقم 91  2 مارس 2025 14/1 البزيع وشركاهم  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الموجودات  تقد وارصدة لدى البنوك موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مديتون وأرصدة مدينة اخرى مخزون موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة مجموع الموجودات  المطلوبات:  قرض لأجل  دائنئون وأرصدة دائئة أخرى  مخصص مكافاة نهاية الخدمة مجموع المطلوبات  حقوق الملكية: رأس المال أسهم خزانة احتياطي إجباري احتياطي اختياري احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة (خسائر متراكمة) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاح  بح م لإ د هك  11 12 13 14  2024  3, 8 88,8 40,6 *]0,3  "8 388,85  8,1 14759  600,0 888,0 2832  1 82  22,0 )3,469,655( 1882 "3885 )7,325,332( )4,061,464( 14_99 181.5 )34,928( 12_97  14,754,019  إن الإيضاحات آلمرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  فيصل علي المطوع رئيس مجلس الإدارة  1* 5 م  1 > 7 8 2 ينون لي  2023 *”#"6 77  68»0,56 38088 ,717 8889» 2 1385385  0 9_8 7  17/0/00 814 278  2,2  0 9 0 )3,469,655(  3, 5 )6,049,829( )3,471,810(  )449,719( 12880 2 )31,267( 21.8985  14007   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  الإيرادات:  صافي أرباح موجودات مالية صافي إيرادات المبيعات إيرادات فوائد  إيرادات أخرى  أرباح فروقات عملات أجنبية  المصاريف والأعباء الأخرى: مصاريف عمومية وإدارية مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مخصص مخزون بطيء الحركة أعباء تمويلية  ربح (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة وضريبة دعم  العمالة الوطئية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي حصة الزكاة ضريبة دعم العمالة الوطنية ربح (خسارة) السنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة ربح (خسارة) السنة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة: ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  15  10  ل ذى <د 0  17  18  إيضاح ا  2024  2,8 202,5 147,7  18|,5 151 201,76  681 881  27980 7”2,2ص  18"|8,4 )13,576( )18,909( )41,619(  188,0  18| 6 144  188 0  فلس  8"1915  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023  177,84 2,1 1100.1 161١8717  856 697049  787/73  33882 10177 88 52  )142,313(  )142,313(  )142,023( )290(  (142,313) فلس (0.682)   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 ربح (خسارة) السئة 0-- (142,313) الخسار ة الشاملة الأخرى:  ن أن 5  فروق ترجمة عملة من العمليات الأجنبية (593,459) (234,164) تغيرات في ل لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1,293,352) (1,240,222) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (1,886,811) - (1474,386) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (2,631) (1,616,699) الخاصة ب: مساهمي الشركة الأم 100 (1,614,883) الحصص غير المسيطرة 661 (1,816) مجموع الخسارة الشاملة للسنة (2,631) (1,616,699)  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.   شركة بيان للاستثمار القايضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  رأس أسهم  المال خزانة الرصيد كما في 1 يناير 2023 2١د‏ 3 5054060 شطب خسائر متراكمة (إيضاح 20) (10,460,342) ِ المتعلق بتخفيض رأس امال ِ 185  صافي الخسائر المحولة إلى الخسائر المتراكمة نتيجة لبيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 0  مجموع الخسارة الشاملة للسئة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2023  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  صافي الربح المحول من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إلى الخسائر المتراكمة َّ -  مجموع (الخسارة الشاملة) الدخل الشامل للسئة  الرصيد كما في 31 ديسمبر 2024  )3,469,655( 0  10812 )3469,655( 0  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي احتياطي احتياطي القيمة -. تعديلات ترجمة إجباري اختياري العادلة عملات أجنبية 5 2 4,898,580 (239,172) ِ (1,584,405) ِ ِ 88,9 ِ - - (1,240.222) - (232,.638) 5 5 د د | 6.048.829 371,810 2 )18 ِ : ِ ِ ِ 17849 : (1.293,352) - (539,654) نالا  )4,061,464( _ )7,325,332(  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  انسار مترهم)  أرباح مرحلة 1|403 12  )307,698( )142,023( )449,719( )150,842(  884 86  1347929  المجموع الجزني .  2  )218717( )1,614,883( 902  8,3 1030  1138#" 5  الحصص غير المسيطرة (29,451)  )1,816( )]1,267(  )3,681( )34,928(  مجموع حقوق الملكية 1 184  )218,717( )1,616,699( 1895  8303 2631  ور   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م,.ك, (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية: ربح (خسارة) السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية تسويات:  صافي أرباح موجودات مالية  إيرادات فوائد  مخصص مخزون بطيء الحركة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مخصص مطالبات  استهلاك وإطفاء  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  مخصص نهاية خدمة لم يعد له ضرورة أعباء تمويلية  أرباح فروقات عملات أجنبية  التغيرات في الموجودات والمطلوبات التشغيلية: مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مخزون  دائنون وأرصدة دائئة أخرى  المدفوع من مخصص مكافأة نهاية الخدمة ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة  حصة الزكاة المدفقوعة  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية:  شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر شراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ممتلكات وعقارات ومعدات - بالصافي  المدفوع لموجودات غير ملموسة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية:  صافي الحركة على نقد محتجز لدى محفظة المدفوع لقرض لأجل  دفعات إيجار  توزيعات أرباح نقدية مدفوعة  أعباء تمويلية مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) الأنشطة التمويلية صافي الزيادة (التقص) في النقد والنقد المعادل تأثير ترجمة عملات أجنبية على النقد والنقد المعادل نقد ونقد معادل كما في بداية السنة (إيضاح 3)  نقد ونقد معادل كما في نهاية السنة (إيضاح 3)  الحركات والمعاملات غير النقدية الهامة: إضافات على موجودات حق الاستخدام "ممتلكات وعقارات ومعدات " (إيضاح 7) إضافات على التزامات عقود الإيجار "دائنون وأرصدة دائئة أخرى"  2024 188,4  )2,290,278( )147,597(  68,1  وال 88,1 28,4  789,80 )15,691( )227,569(  140,9 3174  )436,828(  )520,364(  )156,708( )6072(  )2,598,761( 20176 )1,464,763( 28" 8 )8,112( )10,000( 3605 1597 12 40  1883 )600,000( )73,080( )1,832(  - -)65,730( 901 109 215  27654 2228808  )324,680( 380  إن الإيضاحات المرفقة من (1) إلى (24) تشكل جزءاً من البيانات المالية المجمعة.  2023 )142,313(  )177,884( )110,091( 3342  78520 ”78”022 )163,947( 18) 77 )656( )303,730(  507883 80787 )263,086( )455,266( )50,309(  )62,647( )568,222(  )1,030,997( 1/3 )7,338,094( 4_0 588  185 11|آ11 (2,258,424)  16881 )600,000( )67,935( )5,468( )101,977( )606,789( )3,433,435( )226( 4/5  7504   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1  تأسيير ونشاط الشر كة الأم  إن شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) (سابقاً شركة بيان للاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تأسست بموجب عقد التاسيس رقم 1491/ جلد 1 بتاريخ 21 يوليو 1997 وآخر تعديلاته بتاريخ 14 مايو 2023. إن الشركة الأم هي شركة مدرجة في بورصة الكويت. تم قيد الشركة الأم بالسجل التجاري تحت رقم 70718 بتاريخ 30 أغسطس 1997.  إن الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  - - الاستثمار في أسهم أو حصص أو وحدات استثمار في شركات او صناديق كويتية أو اجنبية؛ وتأسيس وإدارة الشركات التابعة أو تملك حصص في شركات كويتية أو أجنبية وإقراضها وكفالتها لدى الغير لحساب الشركة الأم.  - إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها الشركة الأم وتوفير الدعم اللازم لها.  - استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًاً للقانون.  ‎ -‏ تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهمًا أو حصصاً وكفالتها لدى الغيرء وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة الأم في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  ‏- تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها.  ‏استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة الأم عن طريق استثمارها في محافظ مالية وعقارية واستثمارية تدار من قبل شركات وجهات مُتخصصة لحساب الشركة الأم.  ‏ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصيلة أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك او تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‏إن العنوان المسجل للشركة الأم هو مجمع سعاد التجاري - شارع فهد السالم - قطعة 12 - مبنى 21 - وعنوانها المسجل هو صندوق بريد رقم 104 الدسمة؛ 35151 - دولة الكويت.  ‏إن الشركة الأم خاضعة لأنظمة وإشراف هيئة أسواق المال كشركة مدرجة.  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 12 مارس 2025. إن الجمعية العامة السنوية للمساهمين لديها صلاحية تعديل تلك البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ‏معلومات السياسات المحاسبية المادية  ‏0 أسس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة المرفقة للمجموعة وثقاً للمعايير المحاسبية المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية")؛ وتتلخص السياسات المحاسبية المادية فيما يلي:  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم؛ ويتم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية فيما عدا الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تدرج بقيمتها العادلة.  ‏تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. لقد تم الإفصاح عن الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية في إيضاح رقم 2 (ش). إن المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة مماثلة لتلك المطبقة في إعداد البياتات المالية المدققة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  ‏المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثبر للسنة الحالية  ‏إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض المعايير المعدلة للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2024 وبيانها كالتالي:   شركة بيان للاستثمار القابضة - - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2024 0  (جميع المالغ بلدينار الكؤيتي)  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في سبتميت 2 تعديلات على المعيار لوي للتقارير المالية رقم 16 تيد المتطلبات التي يطبقها البائع-المستأجر عند قياس التزامات عقود التاجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تاجير؛ وذلك لضمان عدم اعتراف البائع- المستاجر بأي مبالغ تمثل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها.  يجب تطبيق تلك التعديلات بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات  تنص التعديلات على ان التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشاة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على أنه متداول أو غير متداول). تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية (على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشاة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية).  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشاة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ التي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  التعديلات على معيار المحاسبة ‎١‏  تحدد التعديلات التي تمت ا ل ال والح و كيت تصنيف المطلويات على أنها متداولة او غير متداولة. توضبح التعديلات مايل"  ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية.  ‏أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‏أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشأة لحقها في التأجيل.  ‏أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن توثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏ردين معيا 7 رّ إن تا وين المرردين المحاسبة الدولي رقم 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدولي للتقارير المالية رز 1 ات المالية" هي عبارة عن افصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات. يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشاة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  ‏لم يكن لتطبيق التعديلات والتفسيرات المذكورة أعلاه تأثير مادي على الإفصاحات او على المبالغ المدرجة في هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير كما في تاريخ الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة التالية الصادرة وغير جارية التأثير:  ‏كم (18 تَُ ا يحل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) محل معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية مع الإبقاء على العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1).  ‎10   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يقدم المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) متطلبات جديدة فيما يتعلق ب: ‎٠‏ عرض فئات ومجاميع فرعية محددة في بيان الأرباح أو الخسائر» © تقديم إفصاح عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة في الإيضاحات حول البيانات المالية.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) التطبيق بأثر رجعي مع أحكام انتقالية محددة. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (19) - الشركات التابعة التى لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية الجديد رقم (19) متطلبات الإفصاح التي يمكن للشركة التابعة المؤهلة تطبيقها بدلاً من متطلبات الإفصاح الواردة في المعايير المحاسبية الأخرى المتعلقة بالمعايير الدولية للتقارير المالية. ويجب على المنشاة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (18) على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027.  المعيار الدول  1 : 9 1 بجوو اوور عر حر بر جا جو اجرج يثاير 2026 تخل الأحيلات:  ‎٠‏ توضيح بأنه تم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي في "تاريخ التسوية" وإدخال خيار السياسة المحاسبية (في حالة استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالالتزامات المالية ال تم تسويتها باستخدام نظام الدفع الإلكتروني قبل تاريخ التسوية.  ‏إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية مع الحوكمة البينية والاجتماعية وحوكمة الشركات والميزات المماثلة.  ‎٠‏ توضيحات حول ما تمثل "ميزات عدم حق الرجوع" وما هي خصائص الأدوات المرتبطة تعاقديًا.  ‏ه إدخال إفصاحات للأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة وإفصاحات إضافية لأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من  ‏عدم قابلية تحويل العملات الأجنبية (تعديلات على معيار المحاسبة الد تتضمن التعديلات إرشادات لتحديد توقيت قابلية تحويل العملة وكيفية تحديد سعر الصرف وتوقيت عدم قابليتها. إن التعديلات سارية المفعول لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏يجب على المنشأة الاعتراف بتأثير التطبيق المبدئي للتعديلات كتسوية للرصيد الافتتاحي للارباح المرحلة عند إدراج المنشأة للمعاملات بالعملات الأجنبية. عندما تستخدم المنشأة عملة عرض غير عملتها الرئيسية؛ فإنها تقوم بالاعتراف بالمبلغ المتراكم لفروق تحويل العملات في حقوق الملكية.  ‏ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات والمعايير أعلاه تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  ‏أسس التد تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركات التابعة التالية (يشار إليهم مجتمعين بالمجموعة):  ‏نسبة الملكية 96 اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الأنشطة الرئيسية ‎ _‏ 2024 2023 مملوكة بشكل مباشر: شركة أركان القابضة - ش.م.ك.(قابضة) دولة الكويت قابضة 0 99.150 جمهورية مصر شركة أركان للصناعة والتعدين (ش.م.م.) العربية صناعي 100 100  ‏إن الشركات التابعة (المستثمر فيها) هي الشركات التي تسيطر عليها المجموعة. وتوجد السيطرة عندما تكون المجموعة: « ذات سلطة على الشركة المستثمر فيها.  ‏_معرضة للخسارة؛ أو لديها حقوق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  ‏« لديها القدرة على استخدام سلطتها في التأثير على عوائدها.  ‎11   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملّك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيهاء فإنه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لإعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها.  تأخذ المجموعة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار عند تقييم مدى كفاية حقوق التصويت الخاصة بها في الشركة  المستثمر فيها لمنحها السلطة عليها؛ بما في ذلك:  ه حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى.  الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية اخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند اتخاذ القرارات؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. وتحديداً» يتم إدراج الإيرادات والمصاريف للشركة التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع من تاريخ حصول الشركة الأم على السيطرة وحتى تاريخ زوال سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة. عند التجميع؛ يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتمائلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر المتعلقة بمساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة حتى إن نتج عن ذلك قيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  تتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الاعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تقوم بالآتي:  استبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة.  استبعاد القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  استبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أو الأرباح المرحلة طبقاً لما يلزم لهذه البنود.  الأدوات المالية  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصلء يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  التصنية تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية "كموجودات مالية" و"مطلوبات مالية". يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  يتم تصنيف الأدوات المالية كمطلوبات أو حقوق ملكية طبقا لمضمون الاتفاقية التعاقدية. إن الفوائد والتوزيعات والأرباح والخسائر التي تتعلق بالأداة المالية المصنفة كمطلوبات تدرج كمصروف أو إيراد. إن التوزيعات على حاملي هذه الأدوات المالية المصنفة كحقوق ملكية يتم قيدها مباشرة على حقوق الملكية. يتم مقاصاة الأدوات المالية عندما يكون للمجموعة حق قانوني ملزم للمقاصاة وتنوي السداد إما بالصافي أو بتسييل الموجودات وسداد المطلوبات في آن واحد.  12  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء قرض لأجلء والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى.  (أ) الموجودات المالية  1- فنات قياس الموجودات المالية تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي ضمن التصنيفات التالية: ادوات الدين بالتكلفة المطفأة. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالمنشأة لإدارة الموجودات وكذلك خصائص التدفقات  النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارتها لمجموعة موجوداتها المالية لتحقيق أهدافها وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات او تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كان  يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نتموذج أعمال المجموعة لكل اداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة "اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط'"  عندما يتم تحديد نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع» تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط"). لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "اصل المبلغ" بالقيمة العادلة للموجودات المالية عند الاعتراف المبدني؛ وقد يتغير على مدى عمر الموجودات المالية (على سبيل المثالء في حالة أن يمتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط / الخصم). إن العناصر الجوهرية للفائدة في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مقابل القيمة الزمنية للنقود ومخاطر الائتمان.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حال حصول أي تغيير في نموذج الأعمال المستخدم لإدارة تلك الموجودات. وتتم إعادة التصنيف اعتباراً من بداية فترة التقرير اللاحقة لحصول التغيير. ومن غير المتوقع تكرار مثل هذه التغييرات بدرجة كبيرة وألا تحدث خلال السنة.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما: تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية او عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في إحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو لا يتم الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها في الموجودات المالية.  أدوات دين بالتكلفة المطفأة  تقاس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت تتوافق مع الشرطين التاليين:  - الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج الأعمال الذي يهدف إلى تملك الأصل للحصول على تدفقات نقدية تعاقدية.  - الشروط التعاقدية للموجودات المالية تظهر تواريخ محددة للتدفقات النقدية والتي تتضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ المتبقي.  13  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  أدوات الدين التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر فروقات عملة أجنبية والانخفاض في القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلية  طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة لاحتساب التكلفة المطفأة لأداة الدين وتوزيع إيرادات الفوائد على الفترة ذات الصلة.  التكلفة المطفأة للموجودات المالية هي قيمة الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منها الدفعات المستلمة من أاصل المبلغ بالإضاقة إلى الإطفاء التراكمي باستخدام طريقة الفائدة الفعلية للفروقات بين المبلغ المبدئني ومبلغ الاستحقاق؛ المعدلة بمخصص الخسائر. إن القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية هي التكلفة المطفأة للموجودات المالية قبل التعديل لمخصص الخسائر.  إن النقد والأرصدة لدى البنوك والمدينين التجاريين تصنف كادوات دين بالتكلفة المطفأة.  يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن بيع بضائع؛ أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص خسائر الائتمان المتوقعة.  أدواث الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما لا يحتفظ بها لغرض المتاجرة أو مقابل محتمل ناشئ عن دمج الأعمال. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر تقاس لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك الجزء الخاص بالعملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية. يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف, إن الأرياح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية تلك لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف يتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة وغير المدرجة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر يتم قياس الموجودات المالية التي لا تستوفي شروط القياس بالتكلفة المطفاة أو من خلال الدخل الشامل الأخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. على وجه التحديد:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ما لم تقم المجموعة بتصنيف الاستثمار في أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند الاعتراف المبدني.  ‎٠‏ يتم تصنيف أدوات الدين التي لا تستوفي شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. بالإضافة إلى ذلك؛ قد يتم تصنيف أدوات الدين المستوفية إما شروط التكلفة المطفأة أو شروط القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يلغي أو يقلل بشكل جوهري عدم تطابق في القياس أو الاعتراف ("عدم تطابق المحاسبي") الذي قد ينشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح والخسائر عليهم على أسس مختلفة. لم تصنف المجموعة أي أدوات دين بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ الأرباح الناتجة من الاستبعاد؛ إيرادات القوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‎14  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تصنف المجموعة استثماراتها في أدوات الملكية المدرجة ضمن بند الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع.  2- انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص للخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الموجودات المالية غير المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أدوات الملكية.  تستند الخسائر الائتمائية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوا  المجمرعة استلامها. ويتم خصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلية الأصلي على ذلك الأصل. تشمل التدفقات النقية المتوقعة التدفقات النقدية من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءاً من الشروط التعاقدية.  بالنسبة لأرصدة الأطراف ذات الصلة والقروض بين شركات المجموعة؛ تطبق المجموعة الأسلوب المستقبلي حيث لم يعد الاعتراف بالخسائر الائتمانية يعتمد على تحديد المجموعة في البداية لحدث خسائر الائتمان. وبدلاً من ذلك؛ تأخذ المجموعة في الاعتبار نطاق أكبر من المعلومات عند تقييم مخاطر الائتمان وقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة بما في ذلك الأحداث الماضية؛ الظروف الحالية؛ التوقعات المعقولة والممكن إثباتها والتي تؤثر على القدرة المتوقعة على تحصيل التدفقات النقدية المستقبلية لأداة الدين.  لتطبيق الأسلوب المستقبلي؛ تطبق المجموعة تقييم من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة كما يلي:  » المرحلة الأولى - الأدوات المالية التي لم تتراجع قيمتها بصورة كبيرة بالنسبة لجودتها الائتمائية منذ الاعتراف المبدني أو المصنفة ذات مخاطر ائتمانية منخفضة.  « المرحلة الثانية (عدم انخفاض قيمة الائتمان) - الأدوات المالية التي تراجعت قيمتها بصورة كبيرة من حيث جودتها الائتمانية منذ الاعتراف المبدني ومخاطرها الائتمانية غير منخفضة.  » المرحلة الثالثة (انخفاض قيمة الائتمان) - الموجودات المالية التي لها دليل موضوعي على ائخفاض القيمة في تاريخ البيانات المالية والمحدد أن قيمتها قد اتخفضت عندما يكون لحدث أو أكثر اثر سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة.  يتم الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة لفترة 12 شهراً" للمرحلة الأولى مع الاعتراف ب "الخسائر الائتمانية المتوقعة "0 مدى أعمار الائتمان للموجودات المالية" للمرحلة الثانية.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينين الآخرين؛ طبقت المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الانتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن تقوم بتقييم الانخفاض في القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند إلى السجل السابق لخسائر الائتمان للمجموعة؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الانتمائية مل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة  التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق. (ب) المطلوبات المالية  يتم الاعتراف المبدئي بجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض؛ والدائتون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة سعر الفائدة الفعلية.  مطلوبات مالية بالتكلفة المطفأة يٍِ قياس المطلوبات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  15  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  1. الدائنون يتمثل الدائتون في الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنين التجاريين الالتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي من الموردين. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  2. الاقتراضر يتم إدراج القروض مبدئيا بالقيمة العادلة بعد خصم التكاليف المتكبدة للمعاملة. ولاحقاً يتم إدراج القروض بالتكلفة المطفأةء ويتم احتساب الفروقات بين المبلغ المحصل (بالصافي بعد خصم تكلفة العملية) والقيمة المستردة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال فترة الاقتراض باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. :  يتم الاعتراف بالرسوم المدفوعة للحصول على القروض ضمن تكاليف عمليات القروض إلى الحد الذي يحتمل على أساسه سحب كل أو بعض هذه التسهيلات. في هذه الحالة؛» يتم تأجيل هذه المصاريف حتى يتم سحب القروض. عندما لا يوجد أي دليل على أن بعض أو كل القروض سيتم سحبهاء فإن هذه المصاريف يتم رسملتها كمدفوعات مقدمة لخدمات السيولة ويتم إطفائها على فترة القروض المتعلقة بها.  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عند الوفاء بها أو إلغائها أو تقادم الالتزام مقابل تلك المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة الاستبدال أو التعديل كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام والاعتراف بالتزام جديدء ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. إذا لم يكن التعديل جوهرياً؛ يتم الاعتراف بالفرق: (1) القيمة الدفترية للمطلوبات قبل التعديل؛ و (2) القيمة الحالية للتدفقات النقدية بعد التعديل في الأرباح او الخسائر كأرباح او خسائر التعديل ضمن أرباح وخسائر أخرى.  (ج) مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتسييل الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  يقيم المخزون على أساس التكلفة أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما اقل؛ بعد تكوين مخصص لأية بنود متقادمة أو بطيئة الحركة. تتضمن التكلفة المواد المباشرة وأجور العمالة المباشرة وكذلك المصاريف غير المباشرة المتكبدة لجعل المخزون في موقعه وحالته الحالية.  - مخزون المواد الخام وقطع الغيار على أساس المتوسط المرجح. - في حالة المخزون الصناعي والمخزون تحت التصنيع؛ تتضمن التكلفة حصة مناسبة من نفقات الإنتاج العامة على أساس الطاقة ‎ -‏ الإنتاج التام بالتكلفة الصناعية أو صافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها أيهما أقل.  إن صافي القيمة البيعية الممكن تحقيتها هو السعر المقدر للبيع من خلال النشاط الاعتيادي مخصوما منه تكاليف الإنجاز والمصاريف البيعية. يتم شطب بنود المخزون المتقادمة وبطيئة الحركة بناء على الاستخدام المستقبلي المتوقع وصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها.  ممتلكات وعقارات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والعقارات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والعقارات والمعدات؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد ادت إلى زيادة في المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى الممتلكاتث والعقارات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والعقارات والمعدات. تتم رسملة المصاريف المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات التي يتم المحاسبة  16  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تظهر الممتلكات والعقارات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. عند بيع أو إنهاء خدمة الموجودات؛ يتم استبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن استبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. يتم مراجعة القيمة الدفترية للممتلكات والعقارات والمعدات لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تشير الأحداث أو تغيرات الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا تكون قابلة للاسترداد. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات وعندما تزيد القيمة الدقترية عن القيمة القابلة للاسترداد المقدرة؛ يتم تخفيض الموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد والتي تمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى.  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد الإيجار (أي التاريخ الذي تصبح به الموجودات محل العقد متاحة للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وخسائر انخفاض القيمة المعدلة لأي عمليات إعادة قياس لمطلوبات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقد الإيجار المعترف بها والتكاليف المباشرة المبدئية المتكبدة ودفعات عقد الإيجار المسددة في أو قبل تاريخ بداية عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مسئلمة. إذا لم تتأكد المجموعة بصورة معقولة من حصولها على ملكية الموجودات المستأجرة في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إطفاء موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي المقدر للموجودات أو مدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تتعرض موجودات حق الاستخدام للانخفاض في القيمة.  لا يتم استهلاك أراضي ملك الحر. يتم احتساب الاستهلاك والإطفاء بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات كما يلي:  فئة الموجودات سئوات موجودات حق الاستخدام (مكاتب) 5 مباني 20 أجهزة ومعدات 10-5 سيارات 5 أثاث وأجهزة حاسب آلي 5-3 يتم إدراج الأعمال الرأسمالية تحث التنفيذ بالتكلفة. بعد الاكتمال تحول الأعمال الرأسمالية تحت التنفيذ إلى الفئة المناسبة من الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم مراجعة العمر الإنتاج يقة الاستهلاك دورياً للتاكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الاقتصادية المتوقعة يدم مرا م لداجي و دورا وكدر أن مع افع من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند استبعادها أو عند انتفاء وجود. منفعة اقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  موجودات غير ملموسة  عند الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة المقتناة بالتكلفة؛ والتي تمثل قيمة الشراء إضافة إلى التكاليف المباشرة المتكبدة لإعداد الأصل لاستخدامه في الغفرض المخصص له. : لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة على مدى العمر الإنتاجي ويتم تقديرها لتحديد الانخفاض في القيمة كلما كان هناك مؤشر على ان الأصل غير الملموس قد انخفضت قيمته. يتم مراجعة فترة وطريقة الإطفاء للموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة على الأقل في نهاية كل سنة مالية. يتم احتساب التغيرات في العمر الإنتاجي أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ كما هو ملائم؛ ويتم معاملتها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم إدراج مصاريف إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات غير الملموسة عند الاستبعادء أو عندما لا يُتّوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من الاستخدام او البيع. يتم قياس الأرباح أو الخسائر من استبعاد الموجودات غير الملموسة بالقرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية لتلك الموجودات؛ ويتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند استبعاد الموجودات.  تتمثل الموجودات غير الملموسة في برامج حاسب آلي يتم إطفائها على مدار 5 سنوات.  17  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ز  ط  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  في نهاية الفترة المالية؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود خسائر من الانخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا كان يوجد دليل على الانخفاض» يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لاحتساب خسائر الانخفاض في القيمة؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفردء يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب ويجب ان يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد.  يجب الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للاصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة انخفاض قيمة الأصل كانخفاض إعادة تقييم.  عند عكس خسارة الانخفاض في القيمة لاحقآًء تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب ألا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الذي كان سيحدد لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة من انخفاض قيمة الأصل (أو وحدة توليد النقد) خلال السنوات السابقة. يجب الاعتراف بعكس خسارة الانخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الانخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص لمكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين وقوانين العمل المعمول بها في الدول التي تزاول الشركات التابعة نشاطها بها. إن هذا الالتزام غير الممول يمتل المبلغ المستحق لكل موظف؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الالتزام النهائي.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة التزام قانوني حالي أو محتمل؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الالتزام. يتم مراجعة المخصصات في نهاية كل فترة مالية ويتم تعديلها لإظهار أفضل تقدير ممكن. عندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود مادياًء فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لتسوية الالتزام. لا يتم إدراج المخصصات للخسائر التشغيلية  ي) التزامات عترد إيجا  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بمطلوبات الإيجار ويتم قياسها بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المقرر سدادها خلال فترة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار الدفعات الثابتة (تشمل دفعات ثابتة في جوهرها) ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة ودفعات عقد الإيجار المتغيرة تعتمد على مؤشر أو نسبة وكذلك المبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمانات القيمة المتبقية. كما تشتمل دفعات عقد الإيجار على سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة ودفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المجموعة خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات عقد الإيجار المتغيرة والتي لا تعتمد على مؤشر أو نسبة كمصروف في الفترة التي تقع فيه الأحداث أو الظروف التي تستدعي سداد الدفعات.  عند احتساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد الإيجار» إذا كان سعر الفائدة المتضمن في عقد الإيجار غير قابل للتحديد بشكل فوري. بعد تاريخ بداية عقد الإيجارء يتم زيادة قيمة مطلوبات عقد الإيجار لتعكس نمو الربح. بينما يتم تخفيضها مقابل دقعات عقد الإيجار المسددة. إضافة الى ذلك؛ يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد الإيجارء إذا طرا تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو تغيير في مضمون دفعات عقد التأجير الثابتة أو تغيير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الموجودات محل العقد.  عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف الخاص بعقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود إيجار ممتلكاتها ومعداتها (أي عقود الإيجار التي تبلغ مدتها 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية العقد ولا تحتوي على خيار شراء). كما تطبق أيضاً إعفاء الاعتراف الخاصة بعقود إيجار موجوداتها ذات القيمة المنخفضة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. يتم الاعتراف بدفعات الإيجار من عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات ذات القيمة منخفضة كمصروف على أساس طريقة القسط الثابت خلال مدة الإيجار.  18  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي) ك) رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة. ل) توزيعات الأرباح للمساهمين  تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير التقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائياًء وعندما لا يعود قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم. حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها. عند القيام بتلك التوزيعات غير التقدية؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر.  يتم الإفصاح عن توزيعات الأرباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  تتمثل أسهم الخزانة في أسهم الشركة الأم الخاصة التي تم إصدارها ثم إعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغائها بعد. وتتم المحاسبة عن أسهم الخزانة باستخدام طريقة التكلفة. وفقا لطريقة التكلفة؛ يتم إدراج متوسط تكلفة المرجحة للأسهم المعاد شراؤها كحساب معاكس ضمن حقوق الملكية. عند إعادة إصدار هذه الأسهم يتم إدراج الأرباح في حساب منفصل غير قابل للتوزيع ضمن حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزانة".  ويتم تحميل أي خسائر محققة على الحساب نفسه في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة؛ ثم الاحتياطيات ثم علاوة الإصدار. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزائة لمقابلة الخسائر المسجلة سابقاً في علاوة الإصدار؛ ثم الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة ثم احتياطي أسهم الخزانة على التوالي. لا يتم دفع أي توزيعات نقدية عن أسهم الخزانة. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزانة بشكل نسبي وتخفيض متوسط تكلفة السهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزانة.  عند شراء أي شركة في المجموعة حصة في ملكية رأس مال الشركة الأم (اسهم الخزانة)؛ يتم خصم المبلغ المدفوع متضمناً التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بأسهم الخزانة من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم إلى أن يتم إلغاء الأسهم أو إعادة إصدارها. في حال إعادة إصدار الأسهم لاحقاً؛ يتم إضافة أي مبلغ مستلم بالصافي بعد خصم التكاليف الإضافية المباشرة للعملية في حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي. إن متخذ القرار التشغيلي الرئيسي هو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  1 إيرادات العقود المبرمة مع العملاء  يتم الاعتراف بإيرادات العقود المبرمة مع العملاء عند نقل سيطرة البضائع أو الخدمات إلى العميل بمبلغ يعكس المقابل الذي تتوقع  المجموعة استحقاقه مقابل تلك البضائع أو الخدمات. استنتجت المجموعة بشكل عام أنها الطرف الرئيسي في ترتيبات عقود إيراداتهاء  لأنها تسيطر عادة على البضائع او الخدمات قبل نقل السيطرة إلى العميل.  تطبق المجموعة نموذجاً من خمس خطوات على النحو التالي لحساب الإيرادات الناتجة عن العقود:  ه الخطوة الأولى: تحديد العقد مع العميل - يُعرّف العقد بأنه اتفاق بين طرفين أو أكثر ينشئ حقوقاً والتزامات واجبة النفاذ ويحدد المعايير الخاصة بكل عقد يجب الوقاء به.  الخطوة الثائية: تحديد الالتزامات التعاقدية في العقد - إن الالتزام التعاقدي هو وعد في العقد مع العميل لبيع البضائع أو تادية الخدمات إلى العميل.  » الخطوة الثالثة: تحديد سعر المعاملة - سعر المعاملة هو المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه لبيع البضائع أو تأدية الخدمات إلى العميل المتفق عليها؛ باستثناء المبالغ المحصلة نيابة عن أطراف خارج التعاقد.  « الخطوة الرابعة: توزيع سعر المعاملة على الالتزامات التعاقدية في العقد - بالنسبة للعقد الذي يحتوي على أكثر من التزام تعاقدي» ستقوم المجموعة بتخصيص سعر المعاملة لكل التزام تعاقدي في حدود المبلغ الذي يمثل مبلغ المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه نظير تلبية ذلك الالتزام التعاقدي.  ه الخطوة الخامسة: الاعتراف بالإيراد عندما (أو كما) تفي المنشاة بالالتزامات التعاقدية.  19  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  تقوم المجموعة بممارسة بعض الآراء؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها.  تعترف المجموعة بالإيرادات إما في وقت محدد او على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة بتلبية الالتزامات  التعاقدية عن طريق بيع البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بتقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات  على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ‎٠‏ أن يتلقى العميل المنافع التي يقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‏« اداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه  ‎ «‏ أداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى تاريخه.  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. تأخذ المجموعة  ‏العوامل التالية في الاعتبار سواء تم تحويل السيطرة أم لم يتم:  ‏أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل الأصل.  ‏أن يكون للعميل حق قانوني في الأصل.  ‏أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للاصل.  ‏أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع الهامة لملكية الأصل.  ‏أن يقبل العميل الأصل.  ‏تعترف المجموعة بمطلوبات العقود للمقابل المستلم والمتعلقة بالالتزامات التعاقدية التي لم يتم تلبيتهاء وتدرج هذه المبالغ متل المطلوبات الأخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل؛ إذا قامت المجموعة بتلبية الالتزامات التعاقدية قبل استلام المقابل» فإنها تعترف إما بموجودات العقد أو مدينين في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لما إذا كانت هناك معايير غير مرور الوقت قبل استحقاق المقابل.  ‏يتم رسملة التكاليف الإضافية للحصول على العقد مع العميل عند تكبدها حيث تتوقع المجموعة استرداد هذه التكاليف؛ ولا يتم تكبد تلك  ‏التكاليف إذا لم يتم الحصول على العقد. يتم تسجيل عمولات المبيعات المتكبدة من قبل المجموعة كمصروف إذا كانت فترة إطفاء تلك التكاليف أقل من سنة.  ‏تنشأ مصادر إيرادات المجموعة من الأنشطة التالية:  ‏(1) مبيعات بضاعة تمثل المبيعات مجموع قيمة الفواتير الصادرة للبضاعة المباعة خلال السنة. يتم تحقق الإيرادات من بيع البضائع عند قيام المجموعة بتحويل السيطرة على البضائع للعميل. بالنسبة للمبيعات المستقلة التي ليست معدلة من قبل المجموعة أو لا تخضع لخدمات متكاملة جوهرية؛ يتم تحويل السيطرة في الوقت الذي يتسلم فيه العميل البضاعة دون نزاع. ويتم التسليم عندما يتم شحن البضاعة إلى موقع محدد والتي تم شراؤها سابقا من قبل العميل؛ كما يتم تحويل مخاطر التقادم والخسارة إلى العميل» وإما أن  ‏يقبلها العميل وفقاً لعقد البيع أو يتم تجاوز شروط القبول أو أن يكون لدى المجموعة دليل موضوعي على تلبية كافية شروط القبول. إن صافي إيرادات مبيعات المجموعة ناتجة من أنشطتها في القطاع الصناعي في جمهورية مصر العربية ويتم تحويلها على مدى فترة من الوقت.  ‏(2) إيرادات أخ  ‏يتم تحقق الإيرادات الأخرى على اساس مبدأ الاستحقاق.  ‏تكاليف الاقتراضر  ‏إن تكاليف الاقتراض المتعلقة مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكاليف الاقتراض؛ وهي الموجودات التي تتطلب وقتا زمنيا طويلا لتصبح جاهزة للاستخدام للغرض المقصود أو البيع؛ يتم إضافتها لتكلفة تلك الموجودات حتى تصبح جاهزة بشكل جوهري للاستخدام أو البيع. إن إيرادات الاستثمارات المحصلة من الاستثمار المؤقت لقروض محددة والمستثمرة خلال فترة عدم استغلالها للصرف على الموجودات المستوفاة للشروط يتم خصمها من تكاليف الاقتراض القابلة للرسملة.  ‏يتم إدراج كافة تكاليف الاقتراض الأخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها. إن تكاليف الاقتراض تشمل الفوائد والتكاليف الأخرى التي تكبدتها المنشأة فيما يتعلق باقتراض الأموال.  ‎20  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  ف)  العملات الأجنبية تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  غير اس ار  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود التقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالأدوات المالية والمصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كادوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم إدراجها ضمن "احتياطي القيمة العادلة" في الدخل الشامل الآخر. يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات التابعة الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ نهاية الفترة المالية. يتم تحويل نتائج أعمال الشركات التابعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار صرف مساوية تقريباً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ هذه المعاملات. ويتم إدراج فروق سعر صرف العملات الأجنبية الناتجة من التحويل مباشرة ضمن الدخل الشامل الآخر. ويتم إدراج هذه الفروق في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع خلال الفترة التي تم استبعاد العمليات الأجنبية فيها.  ص) ضريبة دعم العمالة الوطنية  َ  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة و بعد استبعاد توزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  حصة الزكاة  يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ ضريبة دعم العمالة الوطنية؛ حصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة إلا عندما يكون استخدام موارد اقتصادية لسداد التزام قانوني حالي أو متوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية المادية  تقوم المجموعة بإبداء الآراء وعمل التقديرات والافتراضات التي تتعلق باسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف  الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والمبينة في إيضاح رقم (2)؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  (1) تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكون هناك منافع اقتصادية محتملة للمجموعة؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد المبيئة في إيضاح رقم 2 (س) يتطلب آراء هامة.  21   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء ورواج المخزون والعوامل المحددة لاحتساب الانخفاض في قيمة المدينين والمخزون تتضمن آراء هامة.  2  (3) تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء أصل ماليء تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصسيفه "بالتكلفة المطفاة" أو "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 2(ج).  (4) الضرائب تخضع المجموعة لضرائب الدخل في مناطق متعددة. إن تحديد مخصصات ضرائب الدخل يتطلب آراء هامة. حيث توجد العديد من المعاملات والعمليات الحسابية التي تجعل تحديد الضريبة النهائية غير مؤكد من خلال النشاط الاعتيادي.  (5) تقييم السيطرة تراعي الإدارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان للمجموعة سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك اقل من 9650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الأنشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام المجموعة باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  (6) عقود الإيجار تشمل الآراء الهامة المطلوبة لتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى؛ ما يلي: ‎٠‏ تحديد ما إذا كان العقد (أو جزء من العقد) يتضمن عقد إيجار»  تحديد ما إذا كان من المؤكد بشكل معقول أن خيار التمديد أو الإنهاء سيُمارس»  تصنيف اتفاقيات التأجير (عندما تكون المنشأة مؤوجراً)؛  تحديد ما إذا كانت المدفوعات المتغيرة ثابتة في جوهرهاء  تحديد ما إذا كانت هناك عقود إيجار متعددة في الترتيب.  تحديد أسعار البيع لكل عنصر من العناصر المؤجرة وغير المؤجرة.  التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  (1) القيمة العادلة للموجودات المالية غير المدرجة تقوم المجموعة باحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط عن طريق استخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم استخدام عمليات تجارية بحتة حديثة؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المغخصومة؛ واستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  (2) الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات.  8 إن عملية تحديد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ومخصص المخزون تتطلب تقديرات. إن مخصص خمائر الائتمان المتوقعة يستند إلى أسلوب الخسائر الائتمانية المقدرة مستقبلاً كما هو مبين في إيضاح رقم (2-ج). يتم شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن التكلفة الدفترية للمخزون يتم تخفيضها وإدراجها بصافي القيمة البيعية الممكن تحقيقها عندما تتلف أو تصبح متقادمة بصورة كلية أو جزئية؛ أو عندما تنخفض أسعار البيع. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية واحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وانخفاض قيمة المدينين والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  22  شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (4) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية إن الانخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة توليد النقد القيمة القابلة للاسترداد. والذي يمتل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة؛ أيهما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع في معاملات تجارية بحتة لموجودات مماثلة أو اسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللازمة لاستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنش تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة» والتي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم المجموعة بها بعد؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأئها تعزيز أداء الأصل (او وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم مسن خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  (5) الضرائب تقوم المجموعة بقيد مطلوبات عن الضرائب المتوقعة بالمناطق التي تمارس فيها أنشطتها وتقدير مدى احتمالية استحقاق ضرائب إضافية. وعندما تختلف الضريبة النهائية عن المبالغ المسجلة فعلياء فان تلك الفروقات ستنعكس على ضريبة الدخل والضرائب المؤجلة في الفترة التي يتبين فيها هذا الاختلاف. إن أية تغييرات في هذه التقديرات والافتراضات قد توثر على القيمة الدقترية للضرائب المؤجلة.  (6) عترد الإيجاز تشمل المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة المتعلقة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16)؛ من بين أمور أخرى» ما يلي:  © تقدير مدة عقد الإيجار, «©» تحديد الخ المناسب لمدفوعات الإيجار. تقييم ما إذا كانت موجودات حق الاستخدام قد انخفضت قيمتها.  3. نقد وأرصدة لدى البنوك  2024 2023 نقد في الصندوق ولدى البنوك 18,3 08 نقد لدى شركة المقاصة 2 ,|1838 27,6 ودائع قصيرة الأجل - لدى محفظة استثمارية (أ) 3,0 388,3”] نقد - لدى محافظ استثمارية 125,3 18,0 نقد وارصدة لدى البنوك كما في بيان المركز المالي المجمع 88م" ل ناقصنا - نقد محتجز لدى محافظ استثمارية (إيضاح 8) (1,400,000) | (3,081,003) نقد ونقد معادل كما في بيان التدفقات النقدية المجمع 2,8 04 7865  (أ) تحمل الودائع قصيرة الأجل لدى محافظ استثمارية معدل فائدة فعلي بنسبة 963.35 (2023: 964.4) سنوياء وتستحق هذه الودائع تعاقديا بمعدل أقل من 3 أشهر.  4. مدينون وأرصدة مدينة أخري  2023 2024  مدينون تجاريون واوراق قبض (ا) 410,6 385 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (85,133) (116,754)  223,1 353  مدينون آخرون 1|737 20,89  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (ب) (167) -  28,9 -  أرصدة مدينة أخرى 753ص 1196  816 40,6  23   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  (أ) مدينون تجاريون وأرواق قبض : إن أرصدة المدينون التجاريون وأوراق القبض متعلقة بشركة أركان للصناعة والتعدين - ش.م.م, (شركة تابعة مملوكة بالكامل لشركة أركان القابضة - ش,م.ك. (قابضة) - شركة تابعة مباشرة للمجموعة). إن أارصدة المدينون التجاريون وأوراق القبض لا تحمل فائدة وتستحق عامة خلال 6 أشهر. إن أرصدة المدينون التجاريون وأوراق القبض تتعلق بعدد من العملاء المستقلين الذين ليس لهم سابقة فى عدم السداد في عدم السداد.  بالنسبة للمدينين التجاريين وأوراق القبض؛ تطبق المجموعة الأسلوب المبسط للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى أعمار الانتمان حيث أن هذه البنود لا تحتوي على عنصر تمويل جوهري. عند قباس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون وأوراق القبض على أساس مجمع وتجميعها على أساس خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وتواريخ الاستحقاق.  لم يطراً أي تغيير على أساليب التقدير أو الافتراضات المهمة خلال السنة الحالية.  يتم شطب المدينين التجاريين وأوراق القبض عندما لا يتوقع استردادها. كما ان عدم السداد وعدم دخول المجموعة في ترتيبات سداد بديلة يعتبر مؤشر معقول على عدم توقع استرداد تلك المبالغ» ومن ثم فإنه يتم اعتباره ائتمان قد انخفضت قيمته.  يوضح الجدول التالي تفاصيل المخاطر المتعلقة ببند المدينون التجاريون وأوراق القبض والذي تم بناءً على مصفوفة مخصصات المجموعة. نظرًا لأن تجربة الخسائر الائتمانية التاريخية المجموعة لا تظهر أنماطًا مختلفة بشكل كبير للخسائر بالنسبة لقطاعات العملاء المختلفة؛ فإن مخصص الخسائر على أساس تواريخ الاستحقاق السابقة لا يتم تمييزه بين قاعدة عملاء المجموعة المختلفين.  إن تحليل أعمار المدينين التجاريين وأوراق القبض كما يلي:  2224 خلال 3 من 3 إلى 6 أكثر من 6 أشهر أشهر شهرًا المجموع _ معدل خسائر الانتمان المتوقعة ِ - 0" - مدينون تجاريون وأرواق قبض 333 85,3 46 مخصص خسائر الانتمان المتوقعة ِ ِ (85,133) (85,133) 333 3 - 325179  لاحقاً لتاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 204,798 دينار كويتي من رصيد المدينون التجاريون وأوراق القابض القائمة.  2225 خلال 3 من 3 إلى 6 أكثر من 6 أشهر أشهر شهرًا المجموع معدل خسائر الانتمان المتوقعة 7 )| 9.44" 9 0)9" . مدينون تجاريون وأرواق قبض 18888 48,0 11207 5م3838 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (888) (4,676) (111,190) (118,754) 187,0 4474 907 233021 (ب) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 118,4 14,2 المحمل خلال السنة 881 - تعديلات ترجمة عملات أجنبية 705 (28,218) الرصيد كما في نهاية السنة 22,0 1754آ1آ1  24   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2024 2023 مواد خام 6886 9 18884 قطع غيار 2,6 #303 أعمال تحت التنفيذ 141 688 بضاعة جاهزة 2781 218.9 388,4 48,989 ناقصئا: مخصص مخزون بطيء الحركة (أ) (2,921) (33,642) 383,173 3*7 (أ) إن الحركة على مخصص مخزون بطيء الحركة هي كما يلي: 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 38882 - المحمل خلال السنة 0 3588812 المستخدم خلال السنة (20,007) - تعديلات ترجمة عملات أجنبية (10,714) - الرصيد كما في نهاية السنة 2/1 3*8]8[|2 6. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 2023 أوراق مالية مدرجة 7,5 8.0 أوراق مالية غير مدرجة 2,773 19/2 8 ”9 2..... 9  تم رهن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ لاشيء دينار كويتي (2023: 3,540,422 دينار كويتي) كضمان مقابل قرض لأجل تم الحصول عليه من قبل الشركة الأم من بنك محلي (إيضاح 8).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مقومة بالعملات التالية:  العملة 2024 2023 دينار كويتي انان 88506| درهم إماراتي 2839 751016  "9.2 9”. 8  ثم تقييم موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استنادًا إلى أسس التقييم المبينة في إيضاح (23).  25   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  7. ممتلكات وعقارات ومعدات  موجودات حق أراضي ملك أجهزة أثاث وأجهزة الاستخدام (أ) حر مباني ومعدات سيارات حاسب آلى المجموع التكلفة: كما في 31 ديسمبر 2023 ٍِ 2126015 20676 69 18|4 2074 88/18 إضافات على ممتلكات وعقارات ومعدات ِ :0 3,6 ِ 806 82 إضافات على موجودات حق الاستخدام 3880 ِ ِ ِ ِ ِ 380 تعديلات ترجمة عملات أجنبية (463,) (680,523) - (258,227) (72985) (10,688) -- (365,194) كما في 31 ديسمبر 2024 380 13,2 153 4,8 11339 20,4 8986 الإطفاء وال استهلاك المتراكم: كما في 31 ديسمبر 2023 - ّ 18,8 80 18,6 228149 2/93 المحمل خلال السنة 682 - 7,147 95 332 1|856 8852 تعديلات ترجمة عملات أجنبية ِ ِ 684.606) - (232,914) - 7229 (8,565) (313,314) كما في 31 ديسمبر 2024 62 ِ- 185,9 3|171 9آ15آ1 1440 088,1ص صافى القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024 2,8 1352 13,64 33,597 5 54 335 كما في 31 ديسمبر 2023 0 2165 42,8 8887789 398 45 135385 إن الاستهلاك والإطفاء المحمل تم توزيعه كما يلي: 2024 2023 تكلفة المبيعات "صافي إيرادات المبيعات" 80 9 226 مصاريف عمومية وإدارية (إيضاح 16) 78"8,,2ص 1*]1'568  33884 852  0 تقوم المجموعة باستئجار المكاتب لاستخدامها كمقر للعمليات. ويبلغ متوسط مدة عقود الإيجار 5 سنوات. إن عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي المستأجر لا تحتوي على اي شروط تتعلق بدفعات إيجار متغيرة.  26   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  8  0  1  قرض لأجل  قرض لأجل تم الحصول عليه من بنك محلي يحمل معدل فائدة سنوي بواقع 962 فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي. يتم سداد القرض لأجل على خمسة أقساط سنوية متساوية بقيمة 600,000 دينار كويتي لكل قسط. ويستحق القسط التالي والأخير بتاريخ 30 سبتمبر 2025.  إن القرض لأجل مضمون مقابل رهن: () _ودائع قصيرة الأجل ونقد محتفظ بهم لدى محفظة استثمارية بمبلغ 1,400,000 دينار كويتي (2023: 3,081,003 دينار كويتي)  إيضاح 3). (ب) 1 جوا ات ملي بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ لاشيء دينار كويتي (2023: 3,540,422 دينار كويتي) (إيضاح 6). دائنون وأر ,صدة دائنة أخر ى 2024 2023 دائنون تجاريون 142,77 17[1 التزامات عقود إيجار 266,0 ِ دائئو توزيعات أرباح (إيضاح 19) 2,8 21,0 مخصص إجازات الموظفين 34 89 466 المستحق عن ضريبة دعم العمالة الوطنية 4189 166,8 حصة الزكاة المستحقة 18,9 ِ حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة (إيضاح 17) 6أآ1 ِ مخصص مطالبات (ا) 2862 38,3 أرصدة دائئة اخرى 665 2,6 8,0 6»8174 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 3"87/,3 83ص المحمل خلال السنة 777ص . المستخدم خلال السنة (2,093) (5,462) تعديلات ترجمة عملات أجنبية (15,285) (10,508) الرصيد كما في نهاية السنة 2.2 383 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 2024 2023 الرصيد كما في بداية السنة 248 448 المحمل خلال السنة 22014 79”,,2ص المدفوع خلال السنة - (50,309) المحول إلى دائنين ِ (24,037) مخصص لم يعد له ضرورة (() 0 (16,47) الرصيد كما في نهاية السنة 2 .8 2478  () إن مخصص لم يعد له ضرورة بمبلغ 163,947 دينار كويتي مدرج ضمن بند إيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  رأس المال حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بمبلغ 22,902,200 دينار كويتي موزعة على 229,022,000 سهم بقيمة إسمية 100 فلس للسهم الواحدء وجميع الأسهم نقدية.  27   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكريتي)  2024 2023 عدد الأسهم 1*”7”]880 170180 النسبة إلى الأسهم المصرح بها والمصدرة والمدفوعة 7.,72»ض»ضص 7.72|ض"] القيمة السوقية (دينار كويتي) 5 ]1 70/75 التكلفة (دينار كويتي) 855م36] 5 م38#8*  قامت إدارة الشركة الأم بتخصيص رصيد الاحتياطي الاختياري بما يساوي رصيد أسهم الخزانة كما في تاريخ البيانات المالية (إيضاح 4). إن هذا الرصيد غير قابل للتوزيع طوال فترة احتفاظ الشركة بأسهم الخزانة. إن أسهم الخزانة غير مرهونة.  . احتياطى اجباري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويجوز للشركة الأم أن تقرر إيقاف تلك التحويلات السنوية عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من راس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في بعض الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لا يجوز استخدام هذا الاحتياطي إلا في توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من راس المال في السنوات التي لا تكون فيها الأرباح المتراكمة كافية لسداد توزيعات هذه الأرباح.  . احتياطي اختيارع  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي؛ وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية السنوية للمساهمين بناءً على اقتراح من مجلس الإدارة. اقترح مجلس الإدارة عدم تحويل أي مبالغ من ربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إلى حساب الاحتياطي الاختياري. إن هذا الاقتراح خاضع للموافقة عليه من قبل الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي. إن الاحتياطي الاختياري متاح للتوزيع على المساهمين بناً على قرار مجلس إدارة الشركة الأم بالطريقة التي قد تصب في مصلحة المجموعة؛ باستثناء مبلغ 3,469,655 دينار كويتي (2023: 3,469,655 دينار كويتي) والذي يعادل تكلفة شراء أسهم الخزانة وغير متاح للتوزيع طوال فترة الاحتفاظ بأسهم الخزانة (إيضاخ 12).  . صافي أرباح موجودات مالية  2024 2023 أرباح من الاعتراف المبدئي بموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. 2,006,000 - إيرادات توزيعات أرباح 35 185 خسائر غير محققة من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (45,623) ِ خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (30,864) (3,561)  17884 2,8  . مصاريف عمومية وإدارية  تتضمن المصاريف العمومية والإدارية تكاليف موظفين بمبلغ 340,747 دينار كويتي (2023: 401,168 دينار كويتي) ومصاريف استهلاك وإطفاء بمبلغ 74,012 دينار كويتي (2023: 11,568 دينار كويتي) (إيضاح 7).  . حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد الخسائر المتراكمة وحصة الشركة الأم من دخل الشركات التابعة المساهمة الكويتية والمحول إلى الاحتياطي الإجباري.  2024 2023 الرصيد في بداية السنة - : المحمل خلال السنة 176 ِ- الرصيد كما في نهاية السنة (إيضاح 9) 376]آ1 2  28   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  اليس هتاك أسهم عادية مخفنة متوكع إصدارها. يتم احتساب ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم بقسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة:  2024 2023 ربح (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 188,6 (142,023)  الأسهم الأسهم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في بداية السنة 0و2 0 89 888 ناقصًا: المتعلق بتخفيض رأس المال (إيضاح 20) : (104,603,420) ناقصنا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزانة (17,685,630)_ (20,.628,421) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة في نهاية السنة 0 0 2 20-9  فلس فلس ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 8.5 (0.682)  نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم متطابقة.  9. أرصدة ومعاملات الأطراف ذات الصلة قامت المجموعة بالدخول في معاملات متنوعة مع أطراف ذات صلة كالمساهمين؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وأفراد الإدارة العلياء والأطراف ذات الصلة الأخرى ضمن السياق الاعتيادي للأعمال. إن الأسعار وشروط الدفع المتعلقة بهذه المعاملات تم الموافقة عليها من قبل إدارة المجموعة. إن الأرصدة والمعاملات الهامة التي تمت مع أطراف ذات صلة هي كما يلي:  أفراد الإدارة العليا المساهمون 2024 2023 (1)الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: توزيعات أرباح مستحقة (دائنون وأرصدة دائنئة أخرى) . 8 8م22 28888 22,0 (2)مكافأة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 128/6 1286 1228176 مزايا مكافأة نهاية الخدمة 8,6 . 8,6 10,3  138388779 18|2,2  0. اجتماع مجلس الإدارة واجتماعات الجمعية العامة اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد بتاريخ 12 مارس 2025 ما يلي: (أ) توزيع أسهم منحة على المساهمين بنسبة 963 من رأس المال بما يعادل 3 سهم لكل 100 سهم بإجمالي مبلغ 687,066 دينار كويتي. (ب) عدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  إن هذه الاقتراحات خاضعة للموافقة عليها من قبل الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 12 مايو 2024 على عدم توزيع ارباح نقدية للمساهمين وعدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  وافقت الجمعية العامة غير العادية المؤجلة المنعقدة بتاريخ 18 أبريل 2023 على تخفيض رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع من 33,362,542 دينار كويتي (الموزع على 333,625,420 سهم) إلى 22,902,200 دينار كويتي (موزعة على 0 سهم) واستخدامه في إطفاء الخسائر المتراكمة على الشركة الأم بمبلغ 10,460,342 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2 عن طريق إلغاء 104,603,420 سهما بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ بنسبة قدرها 9631.353 من رأس مال الشركة الأم» وتفويض مجلس الإدارة بتعديل مواعيد الجدول الزمني لاستحقاقات الأسهم والتصرف في كسور الأسهم إن وجد.  29   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  21  22  مات القطا  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة إلى اثنين من قطاعات الأعمال الرئيسية بناءً على التقرير الداخلي المقدم إلى أاصحاب القرارات  » عمليات الاستثمار: الاستثمار لمصلحة المجموعة في الأوراق المالية والمحافظ والصناديق. » القطاع الصناعي إنتاج و تصنيع مواد الفريت والجليز و بيعها ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة.  إن معلومات القطاعات لقطاعات التشغيل التي يتم عمل تقرير بها كما يلي:  مجموع الإيرادات  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مخصص مطالبات  أعباء تمويلية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي حصة الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  ربح السنة  معلومات أخرى: مجموع موجودات القطاع  مجموع مطلوبات القطاع  مجموع الإيرادات  مخصص مخزون بطيء الحركة أعباء تمويلية  خسارة السنة  معلومات أخرى: مجموع موجودات القطاع  مجموع مطلوبات القطاع  إدارة المخاطر المالية  عمليات الاستثمار 8 2  )79,880(  18,88 ,4  8802  عمليات الاستشار 172784  )101,689(  1830  "11194  القطاع الصناعي 28,5  )68,521( )5,177(  "98395  21  القطاع الصناعي 211/71  )33,642( )288(  1/7  1224  2024  موزعة 3 ,1*8 (639,114)  )13,570( )18,909( )41,619(  659  2023 بنود غير موزعة 4"صض7ص2 (703,743)  2,4  المجموع 27/06 (639,114) (68,521) (5,177) (79,880) (13,576) (18,909) (41,619)  18884 ,10  14759  1 72  المجموع 7//89_ص699 (703,743) (33,642) (101,977) (142,313)  149 7  2 2  تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والأرصدة لدى البنوك؛ الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء القرض لأجلء والدائنون والأرصدة الدائنة الأخرى ونتيجة لذلك فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدناه. لا تستخدم المجموعة حالياً مشتقات الأدوات المالية لإدارة هذه المخاطر التي تتعرض لها.  30   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024 -.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  0  ب  مخاطر سعر الفائدة تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة. إن معدلات الفائدة الفعلية والفترات التي يتم خلالها إعادة تسعير أو استحقاق المطلوبات المالية المحملة بالفائدة مبينة في الإيضاحات المتعلقة بها.  تحمل الودائع قصيرة الأجل الخاصة بالمجموعة معدلات فائدة ثابتة وعليه فإنها غير معرضة لمخاطر أسعار الفائدة.  يبين الجدول الثالي أثر حساسية التغير المعقول المحتمل في أسعار الفائدة مع ثبات المتغيرات الأخرى على ربح (خسارة) المجموعة من خلال أثر تغيير معدل فائدة الاقتراض.  الرصيد كما في الأثر على بيان الأرباح الزيادة / (التقص) في معدل 1 ديسمبر أو الخسائر المجمع السنوات الفائدة دينار كويتي دينار كويتي  2024  قرض لأجل < 760.5 600,0 + 3,000  2023  قرض لأجل + 960.5 100000 + 6,000 مخاطر الأئنتمان  إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثتل اساسا في النقد لدى البنوك؛ والمدينين. كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص خسائر الائتمان المتوقعة. إن خطر الائتمان فيما يتعلق بالمدينين محدود نتيجة للعدد الكبير للعملاء وتوزعهم على صناعات مختلفة.  إن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة والذي يقاس بالتكلفة المطفأة يعتبر منخفض المخاطر الائتمانية ويستند مخصص الخسائر المتوقعة على فترة 12 شهر. كما أن النقد لدى البنوك الخاص بالمجموعة مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة نتيجة تلك الموجودات المالية غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذذ التحقق أو الاعتراف المبدئي.  إن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان يتأثر بشكل رئيسي بالخصائص الفردية لكل عميل. إن الطبيعة التركيبية لقاعدة عملاء المجموعة؛ بما في ذلك مخاطر التخلف عن السداد المتعلقة بالصناعة والدولة؛ والتي يعمل فيها العملاء؛ لها تأثير أقل على مخاطر الانتمان.  تتم إدارة مخاطر الائتمان للعملاء من قبل كل وحدة عمل تخضع لسياسة المجموعة وإجراءاتها وضوابطها المتعلقة بإدارة مخاطر الاثتمان للعملاء. تتم مراقبة الذمم المدينة للعملاء بشكل منتظم ويتم تغطية أي شحنات إلى العملاء الرئيسيين بشكل عام بواسطة الاعتمادات المستندية المصدرة أو غيرها من أشكال التأمين الائتماني والتي يتم الحصول عليها من قبل البنوك ذات السمعة الائتمانية الجيدة والمؤسسات المالية الأخرى.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الدفترية للتقد لدى البنوك. والمدينين.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. ويمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  31   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يظهر البيان التالي حساسية التغيرات المحتملة والمعقولة في أسعار صرف العملات الأجنبية مقابل الدينار الكويتي:  الزيادة /(النقص) مقابل السنوات الدينار الكويتي  2024  دولار أمريكي 965  درهم إماراتي 7655  جنيه مصري 965  2023  دولار أمريكي + 965  درهم إماراتي + 965  جنيه مصري + 965  مخاطر السيولة  الأثر على بيان الأرباح الأثر على الدخل الشامل أو الخسائر المجمع الآخر المجمع +7,674 - - + 62,340 - + 33,626 + 19,912 - - + 37,554 - + 37,885  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوريء وتستثمر في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط ائتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  إن جدول استحقاق الموجودات والمطلوبات كما في 31 ديسمبر هو كما يلي:  حتى 3 2024 أشهر الموجودات: تقد وأرصدة لدى البنوك 38  موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر | 504,568 مدينون وأرصدة مديتة أخرى ِ مخزون . موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ممتلكات وعقارات ومعدات موجودات غير ملموسة ِ  46  المطلر بات:  قرض لأجل -  دائنون وأرصدة دائنة أخرى | 74,104  مخصص مكافأة نهاية الخدمة 5 74  12-3 شهراً  40,6 303,3  7889 600,0 81,6  1-6  32  9.8  ”9.8  203,0  203,0  أكثر من 5 نوات  338875 8,1  41776  2032  203,2  المجموع 38,8  088  40,6 #883  9” 8 3835 8,1 109  600,0 88,0 23,2 1” 72   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  |  202  الموجودات:  نقد وأرصدة لدى البنوك مدينون وأارصدة مدينة أخرى  مخزون موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر ممتلكات وعقارات ومعدات  بات:  قرض لأجل  دائتون وأرصدة دائنة أخرى مخصص مكافاة نهاية الخدمة  ه) مخاطر أسعار أدوات الملكية  حتى 3 12-3 5-1 أكثر من 5 أشهر شهراً سنوات سنوات المجموع 7 3"#8] ِ 7 88# . 81#8826 . . 680:6 . 3887 . 7, "838 ِ 2 .ىو2و8'8 9.82 - 5 5 138,5 13855 7 996,673 2 59 135,985 14207 : 6000 88000 - 1,0,0 0 681874 874 5 - - 224768 22478 - 12134 6600800 2278 272  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة لتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصتفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لإدارة  هذه المخاطرء تقوم المجموعة  الملكية هذه الذي لدج المجموحة ران كبير إزا مل 1 ديسمبر:  التغير في أسعار أدوات الملكية مؤشرات السودٌ 9 بورصة الكويت 5 سوق أبوظبي للأوراق المالية 95  3. قياس القيمة العادلة  2024 : الأثر على الأثر على الدخل الأرباح أو الشامل الآخر الخسائر + 360,851 + 25,228 + 70,327 .  بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الاستثمارية.  نتيجة التغير في القيمة العادلة لأدوات  2023 أسعار أدوات الأثر على الأثر على الملكية الدخل الشامل الأرباح أو 9 الآخر الخسائر + 765 + 419,000 :  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الفترة المالية.  إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الالتزام في معاملة عادية بين اطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  ‎٠‏ من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام. ‎٠‏ من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الالتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  ‏يتم تصنيف جميع الأدوات المالية التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة من خلال مستوى قياس هرمي  ‏للقيمة العادلة استنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  ‏المستوى الأول: ويشمل اسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتماثلة.  ‏المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو مباث  ‏غير مباشر. المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييٍ  ‎33  ‏التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.   شركة بيان للاستثمار القابضة - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  يبين الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة كما في 31 ديسمبر:  2024 المستوى الأول المستوى الثاني المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 58 : 608 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 7,8188705 2,3 98 المجموع 3 2/3 6 9” 2023 المستوى الأول المستوى الثانم المجموع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 0 7 8 1092 2 أ  لا توجد أي تحويلات بين المستويات المختلفة لقياسات القيمة العادلة خلال السنة.  4. إدازة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار» وذلك لتوفير عوائد للمساهمين ومناقع لأصحاب المصلحة الآخرين؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض اعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية» يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات المدفوعة للمساهمين؛ إعادة رأس المال  المدفوع إلى المساهمين وإصدار أسهم جديدة أو بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون أو لسداد القروض؛ أو الحصول على قروض إضافية. إن المجموعة غير معرضة لمخاطر الموارد المالية خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  34