وشركاتها التابعة دولة الكويت  لاسي مز ول الفا  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الل التنامل المجتع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  أصو  5011  اللإستشمار 7  33 9   وج »1 1واه0  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 600 .06101116 ./ف/قا/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعابير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وففالقواعد السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (بما في ذلك المعابير الدولية للاستقلالية) (القواعد)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأئهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  خلال 2016؛ تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ريال سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية للفترة من 2006 إلى 2014؛ وتتمثل المطالبة في ضريبة دخل الشركات وضريبة الاستقطاع وغرامات فيما يتعلق بإيرادات المجموعة المحققة من وحدات مستأجرة في أحد الأبراج الكائنة بمكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. تشير سجلات المجموعة إلى أن المبالغ المستخدمة في احتساب المطالبة الضريبية تختلف بشكل جوهري عن الإيرادات الفعلية من الوحدات المستأجرة. قامت المجموعة بتكوين مخصص كاف لتغطية التدفقات المتوقعة استناداً إلى أفضل تقدير مطلوب لتسوية المطالبة. تطبق المجموعة أحكامًا هامة وتقوم بإجراء تقديرات لتحديد مخصص التدفقات المتوقعة؛ كما تم الإفصاح عن الالتزام المحتمل المتعلق بالمطالبة المتبقية. تم تقدير مبلغ المخصص المتوقع المتعلق بالتدفقات المحتملة استناداً إلى رأي مستشار ضريبي مستقل ومرخص من الجهات الرقابية المعنية في المملكة العربية السعودية. تم الإفصاح عن مزيد من التفاصيل حول المطالبة الضريبية في إيضاح 31.2 من البيانات المالية المجمعة.  لقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحالة عدم التأكد المتعلقة بنتائج المطالبة الضريبية؛ وأهمية الالتزام المحتمل فيما يخص مبلغ المطالبة المتبقية والذي يمتل 1624 من إجمالي حقوق ملكية المجموعة.   0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. (تتمة)  دولة الكويت أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) إجراءات التدقيق:  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بها على سبيل المثال لا الحصر؛ ما يلي:  لقد قيمنا عملية تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة ذات الصلة المتعلقة بمدى كفاية المخصصات والإفصاح عن الالتزام المحتمل. كما قمنا بتقييم  المخصص المدرج من قبل الإدارة؛ فضلاً عن اختبار الافتراضات الرئيسية بما فيها المدخلات المستخدمة لتقدير المخصص من خلال الاستعانة  بمستشار ضريبي داخلي. قمنا أيضاً بتقييم مهارات وكفاءة وقدرات وموضوعية ومؤهلات المستشار الضريبي الخارجي الذي استعانت به إدارة المجموعة؛ وتحديد ما إذا كان نطاق عمله كافياً ومتناسباً مع أهداف التدقيق من خلال مراجعة أحكام وشروط ارتباطه مع المجموعة. لقد قمنا بمطابقة المبلغ المحدد من قبل المستشار الضريبي الخارجي؛ مع المبلغ المعترف به ضمن البيانات المالية المجمعة. لقد حددنا ما إذا كانت  الإفصاحات في البيانات المالية المتعلقة بهذا الأمر متوافقة مع المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة والمعمول بها.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من كافة المعلومات الواردة في التقرير السنوي بخلاف البيانات  المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشانها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرنا؛ ونتوقع الحصول على  باقي أقسام التقرير السنوي للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بعد تاريخ تقريرنا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات» إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة  الكويت؛ وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت  بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثتل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعابير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس  هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما  يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  2   0610111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. (تتمة)  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  0 تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  « تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكّا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‎٠‏ تقبيم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏0 الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي  ‏أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  ‏المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرنا؛ إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  ‏تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه  ‏البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن  ‏البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة  ‏وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه  ‏في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة  ‏6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في  ‏نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد  ‏وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته  ‏التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي  ‏بدر كبا سجل مياقبي الحسابات رقم 2 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  ‏الكويت في 15 مارس 2022   وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ذمم مدينة أخرى  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إجمالي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  استثمارات عقارية  موجودات غير ملموسة  أصول حق الاستخدام  موجودات اخرى  إجمالي الموجودات غير المتداولة  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المطلوبات المتداولة التزامات عقد إيجار  إجمالي المطلوبات المتداولة  الموجودات غير المتداولة التزامات عقد إيجار  إجمالي المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  التغير في احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة ..  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  حضيث  السيد/ عبدالله مساعد الدخيل رئيس مجلس الإدارة  ‎١‏ الجاة ا ‎١‏ ‎١‏ ‏إيضاح 2021 2020 | 4 6,727,941 82 ]1 [لابقتقة 6[يأ ص4 6 197,853 6 )18 7 733,202 189 ‎ . 0‏ 7,287.633 8 1,436,901 106 9 3,154,794 3481 0 50000 1 526,266 58889 2 218,275 2244877 3,2 102 598 5 1 8 _ 19.015428 3 1,091,393 92 ]1 4 68,577 83 190 135 5 177,080 188.511 4 147,597 158.961 3267 3472 7 17 6 14,887,792 15,710,050 7 - (666,482) ِ 843,168 8 470491 4689 9 1,056,999 ِ (12,245) 3,608 45.069 #88583 515 435 1 -- 17,297,651 888 -__ 9015428  ‏السيد/ سليمان أحمد العميري نائب رئيس مجلس الإدارة   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك4.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  العمليات المستمرة  الإيرادات  صافي خسارة ناتجة من استثمارات  المخفض إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة ربح من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  تكلفة بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إيرادات من موجودات غير ملموسة  إيرادات ودائع  إيرادات أخرى صافي رد مخصصات  المصاريف والأعباء الأخرى استهلاك أصول حق استخدام استهلاك وإظفاء مصاريف أخرى  الخسارة التشغيلية  أعباء تمويل من التزامات عقد إيجار  صافي خسارة السنة قبل الاستقطاعات القانونية مصروف حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مصروف ضريبة دعم العمالة الوطنية مصروف الزكاة  مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  صافي خسارة السنة من العمليات المستمرة العمليات المتوقفة  ربح السنة من العمليات المتوقفة  إجمالي خسارة السنة  (خسارة) / ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) - _ من العمليات المستمرة  - من العمليات المتوقفة  يي  2020 2021 ‏إيضاح‎ ‎)649,388( )343,494( 0 )187,405« 0-0 1 83,2 1,232,095 7 )84,808  )1,248,542( 7 33,3 ِ  - 8,7 )163.,910( 4,0 )968,486( 6)126 18.3 76441 2 162.070 240 3 )667,813( 138,7 )61,201( )68.:054( )71,774( 68,700 )360,976( 376.470 )262.,859( )287,077( 4 )756,810( )800,307( )1,424,623( )662,100( )012,188( )12.043( )1,436,811( )674,143(  0 )26,000( 8 )1,436,811( )700,143(« 260253 694.969 5 )1.069,558( )5.,174(  26 9.72) )4.78( 248 74  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  صافي خسارة السنة  بنود الدخل الشامل الآخر:  بود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة  استثمارات في شركة زميلة حصة المجموعة في بنود الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة  بنُود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  فروق صرف ناتجة عن ترجمة عمليات أجنبية  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) العائدة ل: مساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة  2021  )5,174(  13[آ»_#”"*  )2,651( > 062  )30,158(  14.305 )15,853(  39,9 33,35  )661,134( 69)9 3335  صو  501  ل  دينار كويتي  2020  )1,069,558(  7,84  3,6 10,70  12  ).649( 227  1073 )1,059,083(  )1,426,338( 361253 )1.,059,083(  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الخد بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 دينار كويتي حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم أس ا احتياطي أ احتيا اح 8 احتياطي احتياطي التغير 2 ب ا لي ع الاج الا ترجمة عملات .في القيمة . أرباح مرحلة 0 الإجمالي  الرصيد في 1 يناير 2020 0 ‎ )183,041(‏ 621,197 ِ 9 3,835 43 7 م-. 20,441,690 شراء أسهم خزينة ِ (1,053,975) -- ِ َ ِ ٍ 8 (1,053,975) بيع أسهم خزينة َ 5/04 22111 9 # ب َ تِ 715" توزيعات أرباح (إيضاح 27) ِ َ ِ ِ ٍِ ٍ َ (1,823,484)_ (1,823,484) معاملات مع الملاك 0 (483.441) _ 221,971 : 5 ٍ 1 (1,823,484) (2,084,954) صافي خسارة السنة ِ ًِ 5 ِ ِ ِ ‎ )1.,069,558(‏ (1,069,558) (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر - 5 : د ِ »227 10700 8 103 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة ‏ - َ .5 َ َ 77 1000 (1,069,558) _ (1,059,085) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 0 (666,482) _ 843,168 ِ 9 _ 3.608 45,3 455 17,297,651 الرصيد في 1 يناير 2021 0 ‎ )666,482(‏ 843,168 : 9 3,608 45,3 4535 17,297,651 شراء أسهم خزينة : (363,101) 0 : : ِ ِ ِ (363,101) إلغاء أسهم خزينة (إيضاح 17) ‎ )822.,258(‏ 650,874 17]1',84 ب ِ ِ ِ بيع أسهم خزينة (إيضاح 17) ِ 09”ق_ق3"8 42,7 : ب - ِ ِ 416 المحول نتيجة بيع أسهم خزينة (إيضاح 19) ب ِ (1.,056,999) 1,056,999 : ِ ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 27) ِ 5 5 ِ 5 ِ ِ ِ ِ معاملات مع الملاك (822.258) - 666,482 (843,168) - 1,056,999 ّ ِ ِ ِ 58.05 صافي خسارة السنة ِ ِ ب ٍ ب - ِ (5,174) (5,174) (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر - ِ - 5 ِ (15.853]) 562 5 29009 إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة ‏ - 5 ب ًِ ٍ (15853]) 5,62 (5,174) 33,5 المحول إلى أرباح مرحلة نتيجة بيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر : ِ ِ ب - ب 64,926) 66##)6 > المحول إلى الاحتياطي القانوني 5 5 - ِ 2082 8 : (2,082) ِ الرصيد في 31 ديسمبر 2021 2 _- - <- 56,999 1 (12,245) 779 5115 17,389,541  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  صافى خسارة السنة  تسويات ل:  صافي خسارة غير محققة من استثمارات  استهلاك أصول حق الاستخدام  تكاليف تمويل محملة على التزامات عقد إيجار  إيرادات توزيعات  ربح نتيجة بيع استثمارات عقارية  المخفض إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة الاستهلاك والإطفاء  تحميل / (رد) مخصص  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  ذمم دائنة  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  متحصلات من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر متحصلات من بيع استثمارات عقارية  عائدات من بيع شركة تابعة  توزيعات مستلمة من شركة زميلة  المدفوع لاقتناء استثمار في شركات زميلة  توزيعات نقدية مستلمة  موجودات أخرى ا :  نقد محتفظ به لدى أطراف أخرى  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المدفوع لشراء أسهم خزينة  سداد التزامات عقد إيجار  توزيعات مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية صافي التغير في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  صو 513 لسار دينار كويتي د !2021 2020 م (معل) (5,174) (1,069,558) 0 330113 0 وزو 2 76774 190080 4 2,383 1]872 23 - 31,660 5 016500 0 0 (290ة) (204,522) 0 600.000 (05,000) 21 6447 1706 01 5 ]1 413,270 16,910 8|706 21774 3 3,766 (92,770) 5 25,755 22706 (299,293) - (058.099 (1.593,302) 925,775 (24,990) 1749]آ6 5 84,808 (60249م) ‏ (40.033 5 637,180 ِ (782,925) - 025,800 9 0 0 2,750,000 315,000 5 3316500 0 و 2017999 - فعووو2 : (90,000) 0 (ودع 20522 212 ٍ (1.141.697)_ 164,658 9 1795149 (363,101) 0,053,979 7 421,156 792,505 ‎ )005,3959( 4‏ 005410 (138.611) - (531,384ل0) (185.951) - (1.898,272) 03لا (28923 5 --- 1208298 4+ 5488438 _ 979375  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 33 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  يشيفتيا الاريسة القناة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 22 1 تأسيس المجمو عة  2 21  إن شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" هي شركة مساهمة تم تأسيسها في الكويت عام 1999 ومدرجة في بورصة  الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال.  يقع المقر الرئيسي للشركة في برج الراية - منطقة الشرق - الدور السابع والعشرون - الكويت ص.ب 3880 الصفاة - 13039.  تتضمن البيانات المالية المجمعة؛ البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") المبينة في  إيضاح 29.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. فيما يلي بيان بالأغراض التي تاسست من أجلها الشركة الأم:  - الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء الأوراق المالية في مختلف القطاعات.  - إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  - تقييم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لتلك المؤسسات والشركات (على أن تتوفر الشروط اللازمة في مَن يزاول هذا النشاط).  - الوساطة في عمليات التمويل والقيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات.  - وظائف أمناء الاستثمار والتمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية والمحلية.  - تقديم التمويل للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح التمويلات مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي وبما يتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية.  - شراء الأراضي والعقارات وتطويرها بقصد بيعها بحالتها الاصلية أو بعد تجزئتها أو تأجيرها خالية أو مع إضافة المنشآت والابنية والمعدات.  - العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية.  -_التعامل والمتاجرة في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  - إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون.  - أن ترتب عمليات تمويل جماعي للإجارة وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز للشركة الأم قبول الودائع.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  إنشاء صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقاً للقوانين والقرارات السارية في الدولة وإدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التاجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقاً للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون  لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت  أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها شريطة أن تلتزم بالقيام بأعمال غير مشوبة بما يخالف  أحكام الشريعة الإسلامية.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 15 مارس 2022؛ وهي خاضعة لموافقة  المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والأدوات المالية التي تقاس  بالقيمة العادلة كما هو وارد في السياسات المحاسبية أدناه.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة الكويت على مؤسسات الخدمات  المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. إن هذه اللوائح؛ بما في ذلك تعميمات بنك الكويت المركزي الصادرة مؤخرًا بشأن  التدابير الرقابية المتخذة للحد من الآثار المترتبة على جائحة كوفيد-19 ومراسلات بنك الكويت المركزي ذات الصلة؛ تتطلب من  مؤسسات الخدمات المالية؛ التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي؛ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع التعديل التالي:  سيتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية وفقاً للخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي  للتقارير المالية 9 طبقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ إلى جانب  أثرها اللاحق المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة اد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ال 22 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة وسارية المفعول  23  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية سارية المفعول في أو بعد 1 يناير 2021.  أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفائدة المعياري  في السنة الحالية؛ طبقت المجموعة المرحلة الثانية من تعديلات إصلاح معدل الفائدة المعياري - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16. يتيح تطبيق هذه التعديلات للمجموعة أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (معدل آيبور) إلى أسعار الفائدة المعيارية البديلة (يُشار إليها أيضًا ب "المعدلات الخالية من المخاطر") دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  لا تتعرض المجموعة لمخاطر تتعلق بالعقود المستندة إلى أسعار آيبور» متل سعر ليبور» والتي تمتد لما بعد 2021,؛ عندما يتوقف العمل بأسعار آيبور.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" تخص إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد-19 والتي تم تمديدها حتى 30 يونيو 2022. تسمح الوسيلة العملية للمستأجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يُعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد-19 تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 كما لو كانت التغييرات لا تُعد تعديلاً لعقد الإيجار.  لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 عفود التامين .. تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير  203 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الإلتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - . تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ  إطار المفاهيم كمرجع في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنتشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022  الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل ._ مع السماح بالتطبيق المبكر.  الاستخدام المزمع.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ديو إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 المتستة  24  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 -/لعفود . تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022  المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد مع السماح بالتطبيق المبكر. التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 'تطبيق المعابير الدولية المالية دورة 2020-2018 للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 'الأدوات  المالية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4 تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الإفصاح عن السياسات المحاسبية الجماررسة:2 للسعابير الدولية للتقازير الفالية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقكيرات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. لا تتوقع الإدارة أنه سينتج عن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. أساس التجميع الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص عند الضرورة يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمالكي الشركة الأم.  11   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 #  25  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح ناتج من أسعار مخفضة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعات الوحدات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أيا من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على إن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة.  12   شركة أصول للاستثمار ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة صو إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ال ضريبة دعم العمالة الوطنية  26  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون؛ فإن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري مفعوله اعتباراً من 10 ديسمبر 2007.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات والالتزامات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفاً في الالتزامات التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بالاقتناء أو الإصدار للأصل أو الالتزام المالي من القيمة العادلة للأصل أو الالتزام المالي عند الاعتراف المبدئي (باستثناء الأدوات المالية المصتفة ب "القيمة العائلة من خلال الربح أو الخسارة"). حيث يتم إدراج تكاليف المعاملة المتعلقة باقتناء الموجودات المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في بيان الدخل المجمع. الموجودات المالية يتم تسجيل كافة مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتم بالطرق الاعتيادية في تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالطرق الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده وفقاً للقوانين أو العرف السائد في السوق. يتم لاحقاً قياس جميع الموجودات المالية المدرجة بالكامل سواء من خلال التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة استناداً إلى تصنيف الموجودات المالية. تصنيف وقياس الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادًا إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية. تقييم موذج الأعمال تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق هدفها من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات المأخوذة بعين الاعتبار: ه السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛ ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك  المخاطر؛ ه تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في فترات سابقة وأسباب هذه المبيعات وتوقعات النشاط المستقبلي للمبيعات. يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسواً الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" بعين الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم باستخدام هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية الناشئة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة. تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المع الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلع الأصلي والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط. لغرض هذا الاختبار؛ يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد تتغير خلال عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الأصلي وكذلك مقابل مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف بالإضافة إلى هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي ينطوي على شرط تعاقدي من شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط. تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  13   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأةء  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط  على المبلغ الأصلي القائم.  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقًا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ه استثمارات في مرابحة ووكالة؛ وودائع لدى مؤدسات مالية  يتم لاحقًا قياس الاستثمارات في مرابحة ووكالة؛ وودائع لدى مؤسسات مالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  النقد والتقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل من نقد وأرصدة بنكية؛ بالإضافة إلى ودائع لأجل جاهزة للتحويل إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة لمخاطر ضئيلة للتغيرات في القيمة.  يتم إدراج الذمم المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلية ناقصاً مخصص المبالغ التي لا يمكن تحصليها.  ه التسهيلات الائتمانية (قروض ممنوحة للعملاء)  يتم إدراج التسهيلات الائتمانية بالتكلفة المطفأة ناقصًا المبالغ المشطوبة ومخصص انخفاض القيمة. يمتل مخصص الخسارة الائتمانية على القروض الخسارة الائتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشأً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في استلام الدفعات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن القياس اللاحق لأدوات حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة. تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملات أجنبية بنفس تلك العملة الأجنبية ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة تقرير؛ وتحديدًا ما يلي:  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار  الصرف في بيان الربح أو الخسارة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة اجون إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الس  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الربح أو الخسارة.  - بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تعيد المجموعة تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا لاعترافها المبدئي.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة بالنسبة ل "الخسائر الائتمانية المتوقعة" على الأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى. إن قياس  الخسائر الائتمانية المتوقعة يعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من  النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة حول الأحداث السابقة دون أي تكلفة أو مجهود غير  ملائم في تاريخ التقرير والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تطبق المجموعة نهجًا مكونا من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية وفقًا للمنهج العام وذلك على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم  يكن بها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على  مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من  المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي  تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة -منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي  تم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية استناذًا إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع  للأداة المالية. وتمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج  من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلًَا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة  والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات  المالية.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض  في الجدارة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو  أكثر يؤوثر سلبًا في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 0و  يومًا.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد تزايدت بشضكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والكيفية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد.  تراقب الشركة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تتزايد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم تحديد الأداة المالية على أنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية (1) تضمنت الأداة المالية مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد  (2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  (3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  15   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 8غ تعريف سياسة التعثر والشطب  27  تصنف المجموعة الذمم المدينة كمتعثرة في السدادء عندما ينقضي أجل استحقاق المبلغ بأقل من 90 يومًا أو إذا كان هناك دليل يشير إلى أن الأصل منخفض الجدارة الائتمانية. يتم شطب المبلغ عندما يكون هناك دليل يشير إلى أن المدين يعاني من صعوبات مالية بالغة وليس لدى المجموعة احتمال واقعي للاسترداد.  الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما لا يستطيع المقترض دفع التزاماته الائتمانية بالكامل للمجموعة بسبب صعوبة مالية كبيرة أو عند الإخلال بالعقد.  قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام المبين أعلاه.  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر الشركة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخدًا في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات وسيناريوهات الاقتصاد الكلى المطلوبات الملية  يتم لاحقاً قياس كافة المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  إن المطلوبات المالية التي لا تمتل: (1) المقابل النقدي المحتمل للمشتري عند اندماج الأعمال أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو (3) المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي أو التزام مالي وتوزيع إيرادات الفوائد أو مصروفات الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو ذلك المعدل الذي يخصم بدقة الدفعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة خلال العمر المتوقع للأدوات المالية أو فترة أقصر من ذلك العمر المتوقع؛ متى كان ذلك مناسباً؛ إلى صافي القيمة الدفترية للأصل  أو الالتزام المالي.  نمم دائنة  يتم إدراج المطلوبات مقابل المبالغ مستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير من المورّد أم لا.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقرير» فإنه يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية استناذًا إلى التكلفة المطفأة للأدوات. ويتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الربح أو الخسارة؛ وذلك فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط معينة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تحوط بغرض التحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر وتجميعها في بند منفصل في حقوق الملكية.  استبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  يتم استبعاد الأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول. فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة فعلياً بكافة مخاطر ومنافع ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  يتم استبعاد المطلوبات المالية من قبل المجموعة فقط عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغائه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمقابل المدفوع والمستحق في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  16   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة حر إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7ض  28  2.9  وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  عقارات لغرض المتاجرة  يتم إثبات العقارات لغرض المتاجرة (بما في ذلك العقارات تحت التطوير لهذا الغرض) عند اقتنائها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والوساطة. يتم تصنيف الأراضي والعقارات لغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية  والقيمة الدفترية لها. استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة  كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلويات ‏ المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36: يتم تطبيق انخفاض قيمة الموجودات لتحديد ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريا يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: كأاصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. إن أي خسارة مدرجة للانخفاض في القيمة لا يتم تخصيصها مقابل أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. أي رد لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار.  تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءاً من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل مالي؛ تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدئي وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتالي؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  17   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2.5  عندما تجري المجموعة معاملة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة. الموجودات غير الملموسة يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم الإطفاء بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة في نهاية كل فترة تقريرء يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. ويتم إجراء اختبار سنوي على الأقل لتحديد انخفاض القيمة في الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة والموجودات غير الملموسة التي لم يتم استخدامها بعدء وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة الموجودات. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. في سبيل تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم إجراء تعديل على تقديرات التدفقات النقدية رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في مخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة لقانون العمل في دول أخرىء فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من مجلس الإدارة الأم. إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية المقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. يتم ترجمة البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملات المبدئية.  18   شركة أصول للاستثمار ش.م.4.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 اد  217  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة  في تاريخ التقرير. يتم ترجمة بنود الدخل والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ ما لم تتقلب أسعار الصرف بشكل كبير  خلال تلك الفترة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات. يتم الاعتراف بفروق الصرف الناتجة؛ إن وجدت»  ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (العائد إلى الحصص غير المسيطرة؛ حسب الاقتضاء).  الاعتراف بالإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من خلال المصادر الرئيسية التالية:  يتم الاعتراف بإيرادات عقود المرابحة والوكالة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من استثمارات عقارية بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  ‏« يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع عقارات محتفظ بها لغرض البيع؛ والربح / الخسارة من بيع عقارات استثمارية في بيان الدخل المجمع عند إتمام عملية البيع والتي تتحقق عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بملكية الأصل المباع إلى المشتري.  ‎«٠‏ يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح عندما ينشأ حق المجموعة في استلامها.  ‏»يتم الاعتراف بعوائد الفوائد على الودائع بطريقة الفائدة الفعلية.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بأتعاب إدارة الصندوق والمحفظة بمرور الوقت عندما يتم تقديم الخدمة.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار؛ عند بدء عقد الإيجار. تعترف المجموعة بأصل حق  ‏الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاح للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏« قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة  ‏ه أي تكاليف أولية مباشرة؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏تقيس المجموعة في تاريخ بدء مدة العقد التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  ‏الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة  ‏هه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‎٠‏ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها  ‏كمصروف في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وففقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصول حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل  ‏المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‎19   شركة أصول للاستثمار ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة حيس  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الس  خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح 2.11.  بعد بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض  القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث هام أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم غير المتغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار ولم يتم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي؛ حسب الاقتضاء. عندما تنقل شروط  عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى  مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على  كل مكون.  يتم تصنيف عقود الإيجار كعقود إيجار تمويلي إذا ما تم تحويل معظم المنافع والمخاطر المرتبطة بملكية الأصل وققاً لبنود العقد للمستأجر.  يتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  الموجودات بصفة أمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة من موجودات المجموعة وبالتالي لا تندرج ضمن بيان المركز المالي  المجمع ويتم عرضها منفصلة في البيانات المالية المجمعة.  تقارير القطاع  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد  للقطاعات وتقييم أدائها. يتم تصنيف هذه القطاعات التشغيلية إما كقطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاع الأعمال هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك المتعلقة بقطاعات الأعمال الأخرى.  القطاع الجغرافي هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة والتي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك  المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كانت أصول حق الاستخدام قد تعرضت للانخفاض في القيمة وتم المحاسبة عن أي  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام والتقديرات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تعتمد التقديرات والافتراضات على التجارب السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة. وقد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  20   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مسد الأحكام فيما يلي الأحكام التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على الموجودات المدرجة تقييم نموذج الأعمال يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال بالمستوى الذي يعكس طريقة إدارة مجموعة الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف أعمال محدد. يتضمن هذا التقييم حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم وقياس أداء الموجودات والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها. تمتل المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل الذي تجريه المجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية من خلاله ما يزال مناسبًاء وإن لم يكن مناسباً؛ تقييم ما إذا كان قد حدث تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف تلك الموجودات. لم تكن هناك حاجة لمثل هذه التغييرات خلال الفترات المعروضة. تصنيف الاستثمارات العقارية تقرر الإدارة عند الاستحواذ على العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات لغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات لغرض المتاجرة إذا كان قد تم الاستحواذ بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة الاستحواذ عليها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية. تحديد مدة عقد الإيجار عند تحديد مدة عقد الإيجار؛ تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. درج خيارات التمديد (أو الفترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم» عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر. خصم دقفعات حقد الإيجار يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار. مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات وأساليب المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد أساليب ومدخلات التقييم الملائمة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات؛ تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في الإيضاحات ذات الصلة. مطلوبات محتملة / مطلوبات تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل وقوع حدث ويمكن تقديره بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 31).  4 النقد والنقد المعادل 2021 2020 النقد لدى البنوك ارم 12 أرصدة نقدية لدى أطراف أخرى (239,503,.) 7,807 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 5888 21933  21   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة اين إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 سات 5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تتمثتل في استثمارات محلية في أوراق مالية مسعرة. 6 ذمم مدينة أخرى 2021 2020 مصاريف مدفوعة مقدماً 20893 42,67 تأمينات مستردة 78168 857 أخرى 2,2 2 8ص 173 186 7 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة دينار كويتي 2021 2020 الرصيد في بداية السنة 9 11 2,2 مبيعات (1,248,542) (84,808) التخفيض إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها : (187,405) تسويات ترجمة عملات أجنبية (6,965) 1210 الرصيد في نهاية السنة 2 ]7]3 11189 تتضمن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عقارات تقع في المملكة الأردنية الهاشمية بقيمة دفترية 733,202 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 987,819 دينار_ كويتي) وعقارات تقع في الولايات المتحدة الأمريكية بقيمة دفترية لا شيء (31 ديسمبر 2020: 1,000,890 دينار كويتي). إن القيمة العادلة للعقارات المحتفظ لغرض المتاجرة في المملكة الأردنية والتي تم تقييمها لغفرض تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقهاء بلغت 783,805 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 والتي تم تحديدها استناداً إلى التقييمات باستخدام منهج السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من التسلسل الهرمي لمستويات قياس القيمة العادلة بواسطة مقيم مستقل. خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع عقار يقع في الولايات المتحدة الأمريكية مقابل مبلغ وقدره 1,000,890 دينار كويتي. 8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية - مسعرة 160 268,4 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية - غير مسعرة 873 813 استثمارات في أسهم حقوق ملكية أجنبية - غير مسعرة 8 565 566699 161 16 اختارت إدارة المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن الربح أو الخسارة لا يتوافق مع استراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق الأداء المتوقع منها على المدى الطويل. 9 استثمارات في شركة زميلة  تتمثتل في حصة المجموعة في استثمارات في الشركة الزميلة التالية:  دينار كويتي بلد النشاط نسبة التأسيس الرئيسي الملكية 2021 2020 شركة مجموعة أشن القابضة ش.م.ك.ع الكويت استثمارات 6»َ»"> 6" ْ|»">  22   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة امي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ل فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة استناداً إلى البيانات المالية المدققة: دينار كويتي 2021 2020 مجموع الموجودات 20-3 7 »أي 18 مجموع المطلوبات 7 ]701ص 68 ]|6)]1)]71 إيرادات 9 2 1414 ربح / (خسارة) السنة ٍ 1932 (552,641) (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر (145,110) 144 توزيعات مستلمة «(217,999) (200,949) صافي موجودات الشركة الزميلة 9_6 9_9 1 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركة الزميلة (بالصافي) 37/4 3/81  .10  .2  كما في 31 ديسمبر 2021 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أسس والذي يتمثل في سعر السهم السوقي المعلن في بورصة الكويت 3,207,695 دينار كويتي.  استثمارات عقارية  تتمثل الاستثمارات العقارية في بنايات وعقارات سكنية تقع في دولة الكويت.  فيما يلي الحركة على الاستثمارات العقارية:  دينار كويتي عقارات ملك عقارات الإجمالي الإجمالي حر مستأجرة 2021 2020 1 يناير 3.0 20 0 #50”] 600 استبعاداتك ِ (2,450,000) (2,450,000) ِ نتيجة بيع شركة تابعة (إيضاح 25) (3,200,000) - (3,200,000) (1,300,000) 31 ديسمبر - - 9 0 5”150 خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع عقارات مستأجرة مقابل مبلغ وقدره 2,750,000 دينار كويتي مما نتج عنه ربح من بيع بمبلغ 300,000 دينار كويتي (إيضاح 25). إن إيرادات الإيجار المكتسبة والمصاريف التشغيلية المباشرة ذات الصلة المتكبدة نتيجة استثمارات عقارية مفصح عنها في إيضاح 25  موجودات غير ملموسة  الحقوق في عام 2030. دينار كويتي 2021 2020 التكلفة كما في 1 يناير 102 2 16 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 13 9 )11 المحمل خلال السنة 663 61864 6 1,8 1,3 كما في 31 ديسمبر 6 0 58,9 أصول حق الاستخدام دينار كويتي 2021 2020 كما في 1 يناير 2247 307 إضافات 70,172 ب استهلاك (76.774) (96,080) كما في 31 ديسمبر 275ص"»2 22877  23   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ل 3. > لثمم دائنة دينار كويتي 2021 2020 مخصص مطالبا“ضرينية 3,83 333,3 مستحقات للموظفين 5 79 6170 مستحق للمساهمين 2]|آ11 277 توزيعات مستحقة السداد 22802 368,3 أخرى 29501 2661709 3 --- 1,290,252 4. - التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2021 2020 الرصيد كما في 1 يناير 22,4 33,0 إضافات 70,2 ِ فوائد متراكمة 12]83 72]]آ1 دفعات (105,395) (105:,418) كما في 31 ديسمبر 216174 239014 متتاولة 7 )68 8,3 غير مثقاولة 1477 118,61 21614 22014 تحليل أجل الاستحقاو أقل من سنة 687 80,3 أكثر من سنة وأقل من خمس سنوات 147.57 158,61 174م21 239014 5. - مكافأة نهاية الخدمة تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين: 2021 2020 كما في 1 يناير 1881 18/05 مخصص خلال السنة 225 26 المدفوع خلال السنة ©37,18) ل كما في 31 ديسمبر 1717080 188.511 6 _ رأس المال يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 14,887,791.800 دينار كويتي موزعاً على 148,877,918 سهم (2020: 157,100,499 سهم) بقيمة اسمية تبلغ 100 فلس لكل سهم وجميع الأسهم مدفوعة تقداً. 7 أسهم خزينة دينار كويتي 2021 2020 عدد الأسهم (سهم) - 808 القيمة السوقية ّ 7 )6 النسبة إلى الأسهم المصدرة (946) ِ 364]آ”آ  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل أسهم الخزينة خلال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. إن أسهم الخزينة غير مرهونة.  24   وشركاتها التابعة ةا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ب  18  19  20  22  23  ألغت الشركة الأم عدد 8,222,581 من أسهم الخزينة بقيمة اسمية بواقع 100 فلس بإجمالي مبلغ 822,258 دينار كويتي بعد الحصول على الموافقات اللازمة. إن الفرق بين القيمة الاسمية لتكلفة أسهم الخزينة الملغاة بمبلغ وقدره 171,384 دينار كويتي تم خلال السنة؛ قامت الشركة الأم ببيع عدد 4,674,197 من أسهم الخزينة مقابل مبلغ وقدره 421,156 دينار كويتي.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للمساهمين وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي القانوني عن نصف رأسمال الشركة الأم. لا يجوز توزيع الاحتياطي القانوني على المساهمين إلا في حدود 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد.  احتياطي اختياري إن رصيد احتياطي أسهم الخزينة بمبلغ 1,056,999 دينار كويتي تم تحويله إلى الاحتياطي الاختياري نتيجة لبيع جميع أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. صافي الخسارة الناتجة من استثمارات دينار كويتي  2021 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسائر محققة من البيع (94,306) (935,566) التغير في القيمة العادلة (330,113) (91,964) توزيعات نقدية 72635 171311620  )853,910( )351,784(  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية 8,0 204,2 (343,494) (649,388)  خسارة من عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  دينار كويتي 2021 2020 خسارة من بيع (16,447) (1,706) المخفض 8 صافي القيمة الممكن تحقيقها 8 (187.405) (16447) 189,111 يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة عن بيع العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عند نقطة زمنية محدد دة عندما يتم نقل ملكية العقارات إلى المشتري. إيرادات أخرى دينار كويتي 2021 2020 رد ذمم مدينة 37885 8,717 ربح من اقتناء حصص إضافية في شركة زميلة - 3,6 ربح من صرف عملات أجنبية 20949 1019 أخرى 1767 7,11 7641 138.3 رد مخصصات دينار كويتي 2021 2020 رد مخصصات أخرى 240 162,70 240 16.070   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة يي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 الست 4 - مصاريف أخرى دينار كويتي 2021 2020 اشتراكات 47,7 8آ55,1 أتعاب مينية 74841 3953 إيجار 938 717688 مَصنازيف قاتونية 31آ5]آ1 6830 مكافأة لجثة الشريعة 250 250 مصازيفق#متتوحة 500أ1]آ]آ1 150180 2077 262859 25 العمليات المتوقفة  أبرمت المجموعة اتفاقية بيع في 28 ديسمبر 2021 لبيع حصة ملكيتها بالكامل في شركة بيت أصول العقارية ذ.م.م.؛ المؤسسة في دولة الكويت. تم تفعيل عملية البيع لتوليد تدفق نقدي بغرض توسع المجموعة في أعمال أخرى. تم إتمام البيع في 28 ديسمبر 2021 وفي هذا التاريخ تم نقل السيطرة على شركة بيت أصول العقارية ذ.م.م إلى المشتري.  فيما يلي تفاصيل الموجودات والمطلوبات المباعة واحتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن البيع:  دينار كويتي  المقابل المدفوع من خلال  المقابل المستلم 0»هع,3  ناقصاً: تكاليف البيع (33.,500)  إجمالي المقابل 0 3,3  ناقصاًء  القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المباعة:  استثمارات عقارية 3,0  صافي الموجودات 3,70  ربح نتيجة بيع شركة تابعة 1106500  فيما يلي تفاصيل نتائج السنة المصنفة كعمليات متوقفة:  دينار كويتي 2021 2020  إيرادات إيجار من استثمارات عقارية 335 45,2 مصاريف محملة على استشارات-تقارية (41698) 38,180 ربح من بيع استثمار عقاري 300000 15000 إيرادات أخرى 13,261 50,00 مخصص انخفاض قيمة ذمم مدينة أخرىق (14,003) 69,300 تكاليف موظفين (1.287) (6,840) استهلاك أصول حق الاستخدام (8,720) (34,879) مصتازيف أقورئى (3,219) (5,420) أعباء تمويل محملة على التزامات عقد الإيجار (340) (1.684) ربح من العمليات المتوقفة 589 361253 ربح من بيع شركة تابعة 1106500 ٍ إجمالي الربح نتيجة بيع عمليات متوقفة 9 )6 3603  تم إعادة عرض أرقام المقارنة المفصح عنها في بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020.  26   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة أضو إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ادا  26  27  28  التدفقات النقدية فيما يلي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات المتوقفة:  دينار كويتي 2021 2020 التدفقات النقدية التشغيلية 301,2 385 التدفقات النقدية الاستثمارية 2/0 0 ,1 التدفقات النقدية التمويلية )27,462 (1,719,320) إجمالي التدفقات النقدية 302380 (26,125)  (خسارة) / ربحية السهم يتم احتساب (خسارة) / ربحية السهم على أساس صافي (الخسارة) / الربح المتاح لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة والذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة كما يلي:  دينار كويتي  2021 2020 صافي (خسارة) / ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة (700,143) (1,436,811) من العمليات المتوقفة 9 )6 0853|" أسهم مصدرة 98 1 1719 أسهم خزينة 5 88 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 146594721 147,818,661 (خسارة) / ربحية السهم الأساسية والمخففة من العمليات المستمرة (4.78) (972) من العمليات المتوقفة 44 2.8  توزيعات أرباح  في 15 مارس 2022؛ اقترح مجلس الإدارة إجراء توزيعات أرباح نقدية بواقع 9 فلس للسهم الواحد لسنة 2021. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية.  أقرت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020, المنعقدة في 18 مايو 2021؛ عدم إجراء توزيعات أرباح نقدية (31 ديسمبر 2019: أرباح نقدية بواقع 12 فلس).  معاملات الأطراف ذات الصلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات المملوكة للمساهمين الرئيسيين). فيما يلي الأرصدة والمعاملات الجوهرية المبرمة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى:  2021 2020 بيان الدخل المجمع مدفوعات الإدارة العليا 187 1167 الإيرادات الناتجة من إدارة محافظ بيان المركز المالي المجمع مدفوعات الإدارة العليا مستحقة الدفع 110,0 82,3  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم إجمالي مبلغ وقدره 26,000 دينار كويتي كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 رهناً بموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية. تخضع كافة المعاملات لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  27   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  29  30  تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية داخل دولة الكويت من خلال ثلاث قطاعات رئيسية: قطاع التمويل: الاستثمار في مرابحات وودائع ووكالة وودائع لدى مؤسسات مالية - قطاع الاستثمار: استثمارات في أوراق مالية وإدارة محفظة  - قطاع العقارات: استثمارات عقارية  تم ذكر كافة الأنشطة في إيضاح (1).  فيما يلي تحليل معلومات القطاع:  ا  للإستتمار ا  بلد التأسيس  الكويت  الكويت  الأردن  الولايات المتحدة الأمريكية  الشركات التابعة فيما يلي الشركات التابعة المدرجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة: اسم الشركة نسبة الملكية (9/46) النشاط 2021 2020 شركة بيت أصول العقارية (ذ.م.م) " 99 استثمارات عقارية شركة بترو كيو ايت (ذ.م.م) 99 99 تجارة عامة شركة أصول للإجارة والتمويل (شركة مساهمة خاصة) ‏ 100 100 استثمارات عقارية شركة أصول القابضة دي أي 3 ب ا ي أي استثمارات عقا 0 10 ران محري لم تكن هناك أي موجودات أو مطلوبات لدى شركة أصول القابضة دي أي 3. إن الشركة الأم بصدد تصفية هذه الشركة التابعة المملوكة بالكامل. خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع شركتها التابعة وهي شركة بيت أصول العقارية ذ.م.م. (إيضاح 25). التوزيع القطاعي  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإجمالي إيرادات القطاعات #77 13.6 760.70 202,3 اجمالي نتائج القطاعات 8797 (468,355) 4534 (5,174) صافي خسارة السنة (5,174) موجودات القطاع 0566" 4 18 188 مطلوبات القطاع 70313" 12 224172 47 فيما يلي تحليل معلومات القطاع: دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإجمالي إيرادات القطاعات 551 (507.,476) 28614 (213,551) اجمالي نتائج القطاعات (53.731) (960.,141) (55,680) (1.,069,558) صافي خسارة السنة (1.,069,558) موجودات القطاع 712381 9.1.56 859181 8 ]1 مطلوبات القطاع 120,60 18 221,8 17/7 لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات: ‎٠»‏ لا توجد موجودات مستخدمة بشكل مشترك من قبل أي قطاع قابل للإفصاح. ‎٠»‏ لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك. التوزيع الجغرافي للموجودات والإيرادات دينار كويتي 2021 2020 الموجودات الإيرادات الموجودات الإيرادات دولة الكويت 161 246,7 3 ص5ي|ي1]7 (58,363) دول مجلس التعاون الخليجي 58'” 2,67 19 33,3 الدول العربية الأخرى 8589 (43,231) 166 (1,706) الولايات المتحدة الأمريكية ِ 5 0 110 (187,405) 188 902,3" 19_58 (213.,551)  28   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة أضو إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ا 1. مطلوبات محتملة  لدى المجموعة المطلوبات المحتملة التالية:  1 مطلوبات محتملة بموجب خطابات ضمان:  312  32  دينار كويتي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 خطابات ضمان 18,0 18,0  خلال 2016؛ تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ريال سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية كتقدير جزافي للسنوات المالية من 2006 إلى 2014 فيما يتعلق بالإيرادات المحققة من وحدات مستأجرة في برج المروة الكائن في مكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. وتتمثل المطالبة في ضريبة دخل الشركات وضريبة الاستقطاع وغرامات أخرى.  ونظرًا لأن الربط الضريبي الذي تم إجراؤه من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك كان على أساس تقديري لمجموع الإيرادات التي تزيد بشكل جوهري عن الإيرادات المدرجة؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتقديم مذكرة اعتراض للجنة الطعون الابتدائية» غير أنه تم رفض هذا الاعتراض من قبل لجنة الطعون الابتدائية. ولاحقاً في 2017 قامت الإدارة باستئناف قرار رفض اعتراضها أمام اللجنة الاستئنافية الضريبية؛ والذي تم إحالته بعد ذلك في 2019 إلى الأمانة العامة للجان الضريبية وهي الجهة المكلفة آنذاك بالنظر في جميع المنازعات الضريبية بالمملكة العربية السعودية. وفي 8 يونيو 2021؛ صدر قرار الدائرة الاستئنافية الأولى لمخالفات ومنازعات ضريبة الدخل بقبول استئناف المجموعة؛ وإحالة نظر الاعتراض إلى الدائرة الثانية للفصل في مخالفات ومنازعات ضريبة الدخل في الرياض؛ المملكة العربية السعودية. ا  قامت إدارة المجموعة بتعيين مستشار ضريبي في المملكة العربية السعودية لمراجعة المطالبة الضريبية. ووفقاً لسجلات المجموعة واستناداً إلى البيانات المالية المعدة لأغراض ضريبية بالمملكة العربية السعودية عن الفترات من 2006 إلى 2014 فضلاً عن أفضل تقدير لديهاء فقد قررت إدارة المجموعة تكوين مخصص مطالبات ضريبية بمبلغ 250,000 دينار كويتي.  علاوة على ذلك وخلال 2019؛ كونت المجموعة مخصص إضافي بمبلغ 2 مليون ربإال سعودي (بما يعادل 160 ألف دينار كويتي) فيما يتعلق بالمطالبات الضريبية من عام 2006 حتى 2014. وتم الاستعانة بهذا المخصص لسداد المطالبة الضريبية بمبلغ 98 ألف دينار كويتي. وبلغ رصيد المخصص المتبقي 312 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  قدمت المجموعة إقرارات ضريبية سنوية للفترات المالية من 2006 إلى 2020؛ كما قامت بسداد المستحقات الضريبية وفقاً للإقرارات الضريبية المقدمة. تقدير القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ على سبيل المثال سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما في:  السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يفصح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية بحسب تسلسل القيمة العادلة المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة  المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر  المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  29   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابة ميل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 تج  33 3831  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  دينار كويتي القيمة العادلة أساليب ا مستوى التقيي دجن و علاقة المدخلات غير الموجودات المالية في 31 ديسمبر القيمة لتقييم ‎٠‏ الملحوظة بالقيمة .| والمدخلات غير ملحوظة 3 2021 2020 العادلة 2 العادلة الرئيسية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: - أسهم محلية مسعرة 4 4,035,116_المستوى 1 أسعار الشراء لا يوجد لا يوجد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - أسهم محلية مسعرة 160 4 المستوى 1 أسعار الشراء لا يوجد لا يوجد معدل الخصم كلما ارتفع عامل الخصم وعامل خصم الموجودات انخفضت القيمة - أسهم محلية غير مسعرة 871,443 871,443 _ المستوى 3 المعدلة العادلة معدل الخصم كلما ارتفع عامل الخصم وعامل خصم صافي قيمة انعدام السيولة؛ كلما الموجودات انخفضت القيمة - أسهم أجنبية غير مسعرة 0 565,298 566,699 _ المستوى 3 المعدلة العادلة  تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف عليها عموماً. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  إن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة تعادل قيمها العادلة تقريباً.  إدارة المخاطر المالية المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تدير المجموعة هذه المخاطر المالية من خلال التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  تنشأ مخاطر السوق المكونة من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على التوالي.  مخاطر صرف العملات الأجنبية  تتمثتل مخاطر صرف العملات الأجنبية في المخاطر الناتجة عن المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المصنفة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في العملات الأجنبية.  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملات الأجنبية من خلال مراقبة التغيرات في أسعار العملات بالإضافة إلى تأثيرها على المركز المالي للمجموعة على مدار العام.  30   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابسة ةا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 #7  فيما يلي المخاطر الهامة التي تعرضت لها موجودات ومطلوبات المجموعة المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 الدولار الأمريكي 1,111 1_3 أخرى 8 )1م16 1901  يتم تحديد حساسية العملات الأجنبية استناداً إلى نسبة الارتفاع أو الانخفاض بواقع 965 (31 ديسمبر 2020: بواقع 965) في سعر صرف العملات. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفع / انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية بافتراض معامل الحساسية المحدد في الجدول أدناه؛ لكان الأثر على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 +965 -965 +965 -965 ربح السنة (52,398) 52,98 (117,680) 1117680 حقوق الملكية (28,265) 28265 (28,335) 285  يرجع تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بشكل أساسي إلى الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتنوع تعرض أسعار صرف العملات الأجنبية إلى الخطر خلال السنة استناداً إلى حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك؛ يعتبر التحليل الموضح أعلاه دليلاً على تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاط ر أسعار الأسهم  إن المجموعة معرضة لمخاطر أسعار الأسهم من خلال استثماراتها المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وضعت المجموعة سياستها لدراسة وتقييم فرص الاستثمار؛ وتنويع المحافظ الاستثمارية لإدارة الأثر الناتج من التغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. فيما يلي جدول يوضح تحليل لحساسية التغير في مؤشر بورصة الكويت بنسبة 905 على صافي ربح المجموعة مع ثبات كافة العوامل الأخرى:  دينار كويتي الأثر على صافي الربح الأثر على حقوق الملكية 2021 2020 2021 2020 بورصة الكويت 1872 246,911 6 6آ1|[” لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الربح نظراً لأن المجموعة ليس لديها أي موجودات أو مطلوبات تحمل معدلات ربح كما في مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الأطراف المقابلة بالتزاماتها التعاقدية تجاه المجموعة.  تنشأ مخاطر الائتمان من الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك مدينو الوكالات والمرابحات والذمم المدينة الأاخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالودائع والوكالة والمرابحة من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية ذات السمعة الجيدة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم المدينة الأخرى من خلال وضع سياسات ائتمانية للحد من تركز مخاطر الائتمان وذلك من خلال تنويع محفظة التمويل. لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية ملحوظة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة أصو إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 لح  332  333  34  إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع؛ دون أخذ الضمانات في الاعتبار:  دينار كويتي 2021 2020 أرصدة بنكية 6]127941 182 ذمم مدينة أخرى 168,60 149 6896901 1,1  تعتبر المخاطر الائتمانية للنقد والأرصدة البنكية والودائع قصيرة الأجل غير مادية؛ حيث أن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وطرف ذي صلة (الشركة الكويتية للمقاصة)؛ ذات جدارة ائتمانية مرتفعة.  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام.  مخاطر السيولة  تتمتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال الاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى توفير مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات ائتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة.  إن الجدول التالي يبين تحليل التزامات المجموعة خلال فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2021 خلال من 3 أشهر َه  3 أشهر إلى سنة بعد سنة الإجمالي  التزامات عقد إيجار 158 66)1094 14,7 222,9 ذمم دائنة 1017/9 20.4 ِ- 3 )1 108867 82,8 18,7 1-2  دينار كويتي 2020 خلال من 3 أشهر 5  3 أشهر إلى سنة ايه الإجمالي ذمم دائنة 6. )1 1717616 - 12  التزامات عقد إيجار 433 46494 1”]18 20295 1472-9 2244170 171,8 1'"7  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومزايا للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لا توجد تغيرات في توجه المجموعة في إدارة رأس المال خلال السنة؛ كما أن المجموعة لا تخضع لأي متطلبات رأسمالية خارجية.  لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وإصدار أسهم جديدة. يحتوي رأس المال على حقوق الملكية المتاح لمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيم العادلة.  إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية. تعمل الإدارة على التأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الكلية.  موجودات بصفة الأمانة  توققت المجموعةاحن مزاولة الصليات النشظة المتعلقة بانشطة إداررة المحفظلة خلال الست  32   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة صوي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ل 35 أحداث لاحقة  6  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في اجتماعه المنعقد بتاريخ 27 يناير 2022 بتخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من خلال إلغاء وشطب عدد 22,331,688 سهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ 2,233,168.800 دينار كويتي وهو ما يمثل عدد 1,688 22,33 سهم من الأسهم القائمة بمبلغ 2,233,168.800 دينار كويتي بقيمة اسمية تبلغ 100 فلس للسهم الواحد. إن رأسمال الشركة الأم المخفض والمصدر والمدفوع بالكامل سيكون بمبلغ 12,654,623 دينار كويتي موزعاً على 126,546,230 سهماً.  تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية غير العادية للمساهمين والجهات الرقابية المعنية بدولة الكويت.  الأثر الناتج عن وباء كوفيد-19  ما تزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد-19 غير مؤكدة نظرًا لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوى» والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشئة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام.  علاوة على ذلك؛ تدرك الإدارة أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث بسبب المتحورات الناشئة الجديدة للوباء قد تؤثر سلبًا على المركز المالي للشركة وأدائها وتدفقاتها النقدية المجمعة في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة توجهات السوق عن كثب وتقارير مجال الأعمال والتدفقات النقدية للحد من أي أثر سلبي على المجموعة.  أجرت المجموعة تقييمًا لتداعيات كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء التوجيهات المتاحة التي تضمنتها المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وأدرجت النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما أوضحت التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات والتي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات جوهرية على البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  أجرت المجموعة تحليلاً لظروف السوق وحالات عدم التأكد الجوهرية حول عقاراتها المحتفظ بها لغرض المتاجرة ومقرها في الأردن؛ والتي نشأت تحديداً نتيجة تقشي جائحة كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لعقاراتها المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ مع الأخذ في الاعتبار الأثر السلبي الناجم عن جائحة كوفيد-19 على القيمة السوقية للعقارات الكائنة في الأردن. واستناداً إلى تقييمات العقارات؛ خلصت المجموعة إلى أن قيم عقاراتها المحتفظ بها لغرض المتاجرة كما في 31 ديسمبر 2021 مسجلة بشكل عادل.  القيمة العادلة للموجودات المالية  تطلبت حالات عدم التأكد الناجمة عن تفشي جائحة كوفيد-19 من المجموعة إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  حددت المجموعة القيمة العادلة لسندات حقوق ملكيتها استناداً إلى أحدث المعلومات السوقية المتعلقة بالاستثمارات ذات الصلة واعترفت بالخسارة غير المحققة الناتجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة  أجرت المجموعة تقييماً نوعياً لاستثماراتها في الشركة الزميلة؛ مع الأخذ في الاعتبار الأثر الناجم عن تفشي جائحة كوفيد-19 على أعمال الشركة الزميلة وخلصت إلى أنه لم ينجم عن تفشي جائحة كوفيد-19 أي مؤشر على انخفاض قيمة استثمارات المجموعة في مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية إلى جانب كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. وقد تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. قد يستمر أثر جائحة كوفيد-19 في التفاقم؛ إلا أن التوقعات تشير في الوقت الحالي إلى أن المجموعة لديها من الموارد ما يكفي للاستمرار في مزاولة أعمالها ولم يتأثر موقف المجموعة المتعلق بالاستمرارية إلى حد كبير. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة بما يتناسب مع أساس مبدأ الاستمرارية.  33