شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  5 البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  الفهرس  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  اد  32-9   د 0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 07 .06101116 ./م/فا/قا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2022؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستفلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي المطلوبات المحتملة المتعلقة بالمطالبة الضريبية | تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها على سبيل المثال لا الحصرء  خلال 2016,؛ تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ربل | ما يلي: سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من هيئة الزكاة والضريبة لقد قيمنا عملية تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة ذات الصلة والجمارك بالمملكة العربية السعودية للفترة من 2006 إلى 2014 المتعلقة بمدى كفاية المخصبصات والإفصاح عن: الألتزام  وتتمتل المطالبة في ضريبة دخل الشركات وضريبة الاستقطاع المحتمل. وغرامات فيما يتعلق بإيرادات المجموعة المحققة من وحدات مستاجرة كما قينا الم المترج من قبل الإدارة؛ فضلاً عن في أحد الأبراج الكائنة بمكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. تشير اختبار الافتراضات الرئيسية بما فيها المدخلات المستخدمة  سجلات المجموعة إلى أن المبالغ المستخدمة في احتساب المطالبة لثقدير المَهُ وتلك هق تكلال الاستعانة ومستفار كويبي الضريبية تختلف بشكل جوهري عن الإيرادات الفعلية من الوحدات داخلي.  المستاجرة. قامت المجموعة بتكوين مخصص لتغطية التدفقات المتوقعة |« قيمنا أيضاً مهارات وكفاءة وقدرات وموضوعية ومؤهلات استناداً إلى أفضل تقدير مطلوب لتسوية المطالبة. تطبق المجموعة أحكامًا المستشار الضريبي_ الخارجي الذي استعانت به إدارة  هامة وتقوم بإجراء تقديرات لتحديد مخصص التدفقات المتوقعة؛ كما تم ا عةه وتحديد ما إذا كان نطاق عمله كافياً ومناسباً الإفصاح عن الالتزام المحتمل المتعلق بالمطالبة المتبقية. تم تقدير مبلغ لأهداف النقرى وتلك مع .خلال. مراجعةة أَحَكام وكتروظ  المخصص المتوقع المتعلق بالتدفقات المحتملة استناداً إلى ر أي مستشار ارتباطه مع المجموعة. ضريبي مستقل ومرخص في المملكة العربية السعودية. تم الإفصاح عن - م ٍ ب" ًٍّ : العالدة المحعة الخارجي؛ مع المبلغ المعترف به ضمن البيانات المالية لقد حددنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحالة عدم التأكد ا ل 1 ِ المتعلقة بنتائج المتطالبة الضريبية# وأغمية الالتزاء المحتمل قيماية لقد تتا ما إنا كانت الإنسصائعات من البيانات المالية مبلغ المطالبة المتبقية والذي يمثل 9629 من إجمالي حقوق ماكية | المجمعة فيما يخص هذا الأمر متوافقة مع المعايير الدولية المجموعة. للتقارير المالية.   0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من كافة المعلومات الواردة في التقرير السنوي بخلاف البيانات  المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرناء ونتوقع الحصول على  باقي أقسام التقرير السنوي للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بعد تاريخ تقريرنا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة  الكويت؛ وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت  بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن توثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس  هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما  يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.   0610111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملة عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه  البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن  البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة  وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه  في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة  6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. على وجه قد يؤثر مادياً في  نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد  وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته  التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي  المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 16 مارس 2023   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ذمم مدينة أخرى  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إجمالى الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  موجودات غير ملموسة  أصول حق الاستخدام  موجودات اخرى  إجمالى الموجودات غير المتداولة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المطلوبات المتداولة  ذمم دائنة  التزامات عقد إيجار  إجمالى المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقد إيجار  إجمالي المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي اختياري  احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  السيد/ عبدالله مساعد الدخيل رئيس مجلس الإدارة  5 ا دينار كويتى إيضاح 2022 2021 4 2,552,694 61 5 6,604,761 14 ”ص 6 214,748 117,3 7 452,048 2, ”78ص 1 )10 12,410 8 1,414,475 16901 9 3,786,633 3”754 0 464,402 6 1 149,051 212,5 2,60 382 1 7|”) 9008 9_2 488 2 1,033,684 3 )1 3 72,074 68,7 18 970 119 4 182,508 117]1)80 3 75,516 1477 28,4 324607 2 7 4 5 12,654,623 14_82 6 549,727 4701 7 109 (2,060) (12,245) 469 475.09 912,11 1,5  1739 1 14 0 1 88 942  السيد/ سليمان أحمد العميري تائب رئين مجلمن الإذازة  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  العمليات المستمرة الإيرادات  صافي ربح / (خسارة) ناتجة من استثمارات ربح من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة تكلفة بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إيرادات من موجودات غير ملموسة  إيرادات ودائع  إيرادات أخرى صافي رد مخصصات  المصاريف والأعباء الأخرى استهلاك أصول حق استخدام استهلاك وإطفاء مصاريف أخرى  الربح / (الخسارة) التشغيلية أعباء تمويل من التزامات عقد إيجار  صافي ربح / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات القانونية مصروف حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مصروف ضريبة دعم العمالة الوطنية مضروف الزكاة  مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح / (خسارة) السنة من العمليات المستمرة  العمليات المتوقفة ربح السنة من العمليات المتوقفة إجمالي ربح / (خسارة) السنة  ربحية / (خسارة) السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  - من العمليات المستمرة - من العمليات المتوقفة  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي إيضاح 2022 2021 8 1,028,927 (343,494) 7 281,060 1,5 7 (289,747) (1,248,542) 879 ِ ِ 8,7 9 332,523 43.0 2 ]1 6)]126 9 75331 76141 200 240 3 ]11 18,7 1 (69,224) (68,054) (65,603) 68,700 (393,217) 376,470 0 (185,971) (270177) (714,015) (800.,307) 8,8 (662,100) (9,008) (12,043) 792,60 (674,143) (3.,546) ِ 4 (26,000) (26000)- 702814 «700,143) 1 2 9. )6 701814" (5,174) 2 5.64 (4.78) ِ 474   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح / (خسارة) السنة  بنود الدخل الشامل الآخر:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة  استثمارات في شركة زميلة حصة المجموعة في بنود الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة  بود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: فروق صرف ناتجة عن ترجمة عمليات أجنبية  استثمارات في شركة زميلة حصة المجموعة في المصاريف الشاملة الأخرى للشركة الزميلة  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) العائدة ل: من العمليات المستمرة من العمليات المتوقفة  2022  702814  30)  3,2 286  10,5  10185  12371 771381 5  275,5  27515  اللإاستتمار ا  دينار كويتي  2021  )5,174(  3,ص”"ص  )2,651( 541862  )30,158(  14.305 )15.,853(  39,9 33835  االخحمجت لد  )661,134( 06919 33.85  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرصيد في 1 يناير 2021  شراء أسهم خزينة  إلغاء أسهم خزينة  المحول نتيجة بيع أسهم خزينة (إيضاح 17) معاملات مع الملاك  صافي خسارة السنة  (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة المحول إلى أرباح مرحلة نتيجة بيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحول إلى الاحتياطي القانوني  الرصيد في 31 ديسمبر 2021  الرصيد في 1 يناير 2022 إلغاء أسهم خزينة (إيضاح 15) توزيعات أرباح (إيضاح 23) معاملات مع الملاك  الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل للسنة  ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر في شركة زميلة المحول إلى الاحتياطي القانوني الرصيد في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  157/00  )822,258(  )822,258(  4_8 2  2 ي_8_8 01 (2,233,169)  )2,233,169(  1 3  أسهم  د13 (666,482) (363,101) ]8 378809 82 )006  احتياطي أسهم  838 171384 407 )1,056,999( )843,168(  7  حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم احتياطي - احتياطي ‏ بززرة عم  3,608 89 5  5: - ---- 99  5 - ---- 9  )15,853( 5 -  )15,853( ِ ِ  5 2082 5.  )12,245( 470491 --- 9  )02,245( 470491 -- 9  5 - _)1,056,999(  - - _)1.,056,999(  10,5 ٍِ 3  10,85 :  --- 6 -  57 -  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي القيمة العادلة  45 3  62,., ص 5,62  64.926 4”75.069  475.069  2,6 26  )13,866(  46,9 )2,060(  أرباح مرحلة  45 5  )5,174(  5,174  684.6 )2,052( 5115  515  )282,902( )282,902( "7062814  "76808814  )9,23©  91211  جيل  للإستتمار ا  الإجمالي  17,971 )363,101(  416 5855 )5,174( 39009 33.85  1738981  11389541 )2,233,169( )1,339,901( )3.,573,070( 7062814 12371 7755  )13.,866(  14 0   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح / (خسارة) السنة  تسويات ل  صافي (ربح غير محقق) / خسارة غير محققة من استثمارات استهلاك أصول حق الاستخدام  تكاليف تمويل محملة على التزامات عقد إيجار  إيرادات توزيعات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ربح نتيجة بيع استثمارات عقارية  الاستهلاك والإطفاء  (رد) / تحميل مخصص  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  التغيرات في رأس المال العامل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ذمم مدينة أخرى  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  ذمم دائنة  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  متحصلات من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر متحصلات من بيع استثمارات عقارية  عائدات من بيع شركة تابعة  توزيعات مستلمة من شركة زميلة  توزيعات نقدية مستلمة  موجودات أخرى  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية تخفيض رأس المال  المدفوع لشراء أسهم خزينة  سداد التزامات عقد إيجار  توزيعات مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  5  للإستتمار  7 تكيينا إيضاح 2022 2021 02814" (5,174) 8 (384,5760) 330,3 1 69,224 76774 3 9,008 1283 1 0 (116,500) 8 (208,535) (8,290) 1 (300,000) 8|887 167 9 (32,523) | (413,270 663 6106 )200 3]آ1 4 37,276 227/75 2617178 (299,293) (945,071) (1,593,302) (17,095) (24,990) 28100 1,5 (69,815) (60,249) 4 (31,848) 37,180 (755,991) (782,925) - 327059 ِ- 2,0 1 0 3.0 9 8, 3.8 2179 18 2085 8,0 2657 «(213 736ص 5 6109 (2,161,232) - - (363,101) - 42,6 3 7392 (105,393) (1.,397.,738)_ (138.611) (3.,636.562) _ (185,951) (3,875,247) 080,59,””] 61/1171 2 1 4 2,852,694 6727941  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 32 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة صوير إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 # ب 1 تأسيس المجموعة  2.1  إن شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" هي شركة مساهمة تم تأسيسها بالكويت عام 1999 ومدرجة في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال. يقع المقر الرئيسي للشركة في برج الراية - منطقة الشرق - الدور الخامس والعشرون - الكويت ص.ب 3880 الصفاة - 13039  الكويت. تتضمن البيانات المالية المجمعة؛ البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") المبينة في إيضاح 25.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. فيما يلي بيان بالأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  - الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء الأوراق المالية في مختلف القطاعات.  - مدير محفظة الاستثمار.  -_القيام بكافة أنواع الاستثمار في العقارات؛ بغرض التنمية والتطويرء باستثناء قطع الأراضي والمنازل المخصصة لأغراض السكن الخاص؛ سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر ولحساب الشركة الأم أو لحساب الغير.  - شراء وبيع الأوراق المالية مثل أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  - التعامل والمتاجرة في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون  لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت  أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها شريطة أن تلتزم بالقيام بأعمال غير مشوبة بما يخالف  أحكام الشريعة الإسلامية.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 16 مارس 2023 رهناً بموافقة المساهمين في  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والأدوات المالية التي تقاس  بالقيمة العادلة كما هو وارد في السياسات المحاسبية أدناه.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة الكويت على مؤسسات الخدمات  المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. تتطلب لوائح بنك الكويت المركزي من مؤسسات الخدمات المالية؛ التي تخضع  لرقابة بنك الكويت المركزي؛ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع التعديل التالي:  سيتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية وفقاً للخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي  للتقارير المالية 9 طبقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ إلى جانب  أثرها اللاحق المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  المعايير المحاسبية الجديدة والمعدلة  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة فى السنة السابقة باستثناء تطبية إن الديٍ ِِ في 2 َ مع في  المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  المعايير والتفسيرات والتعديلات  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 37 وبعض التحسينات السنوية ‏ على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي_للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 41 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19. في مايو 0.؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من المستأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 9 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى  0 يونيو 2022. يمكن للمستأجرين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطبقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمثل تعديلاً لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات.  تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلاً من إطار سنة 9. كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للرسم الذي سيندرج ضمن نطاق تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21: الرسوم» تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد الأصل من أجل استخدامه المزمع وذلك من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك؛ ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد  تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد).  أضفت التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16  "عقود الإيجار".  للستت مار وا  تاريخ السريان  الفترات . السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021  الفترات . السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر مادي على البيانات المالية المجمعة.  معايير جديدة ومعدلة صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  23  المعايير والتفسيرات والتعديلات  تعديلات على معيار المحاسبة الدوليم 1 "عرض البيانات الالتزامات  معيار المحاسبة الدولي 1  "عرض البيانات_ المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح .عن السياسات المحاسبية  تعديلات محدودة النطاق على  معيار المحاسبة الدولي 1©  وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار  المحاسبة الدولي 8 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي .12 - "أصول  والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة" المعيار الدولي للتقارير المالية 7 "عقود التأمين" معدل في يونيو 2020  البيان  توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل.  يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020.  تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  وضع المجلس أيضنًا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات تطبيق "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية.  تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات المحاسبية.  تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. ووفقاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصت  يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  تاريخ السريان حتى | الفترات المحاسبية ‏ التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 _ يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المدرجة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية.  11   وشركاتها التابعة اهمده إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ل 24 أساس التجميع  25  الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمالكي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. الضرائب مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على إن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة. ضريبة دعم العمالة الوطنية تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون؛ فإن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة. الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري مفعوله اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  12   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ادير : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا 26 الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات والالتزامات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفاً في الالتزامات  التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بالاقتناء  أو الإصدار للأصل أو الالتزام المالي من القيمة العادلة للأصل أو الالتزام المالي عند الاعتراف المبدئي (باستثناء الأدوات المالية  المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة"). حيث يتم إدراج تكاليف المعاملة المتعلقة باقتناء الموجودات المالية أو  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم تسجيل كافة مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتم بالطرق الاعتيادية في تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع  التي تتم بالطرق الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده وفقاً  للقوانين أو العرف السائد في السوق.  يتم لاحقاً قياس جميع الموجودات المالية المدرجة بالكامل سواء من خلال التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة استناداً إلى تصنيف  الموجودات المالية.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناذًا إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات  النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  هدفها من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ  مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات المأخوذة بعين الاعتبار:  ه السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  ‎٠‏ تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في فترات سابقة وأسباب هذه المبيعات وتوقعات النشاط المستقبلي للمبيعات.  ‏تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المبلِ الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلع الأصلي  ‏والفائدة فقط)  ‏تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  ‏فقط. لغرض هذا الاختبارء يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد تتغير خلال  ‏عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الأصلي وكذلك  ‏مقابل مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف بالإضافة إلى هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية  ‏تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي ينطوي على شرط تعاقدي من  ‏شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  ‏الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأةر  ‏يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ‏أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ‏ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  ‏يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقًا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. وتسجل إيرادات الفوائد  ‏وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد  ‏في بيان الدخل المجمع.  ‎13   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 اس  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك  التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو  تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشأً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات  من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في  القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات  التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة  المجمع عند ثبوت الحق في استلام الدفعات.  استثمارات في أسهم حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية  وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات  المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن القياس اللاحق لأدوات حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتسجل  توزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامها؛ إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه  المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية  المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف التغيرات  المتراكمة في القيمة العادلة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملات أجنبية بنفس تلك العملة الأجنبية ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في  نهاية كل فترة تقريرء وتحديدًا ما يلي:  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الربح أو الخسارة.  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الربح أو الخسارة.  - بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة بالنسبة ل "الخسائر الائتمانية المتوقعة" على الأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى. إن قياس  الخسائر الائتمانية المتوقعة يعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من  النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة حول الأحداث السابقة دون أي تكلفة أو مجهود غير  ملائم في تاريخ التقرير والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تطبق المجموعة نهجًا مكونًا من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية وفقًا للمنهج العام وذلك على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم  يكن بها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على  مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من  المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا.   وشركاتها التابعة أضوا ٍ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة -منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية استنادًا إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في الجدارة الانتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر يؤثر سلبًا في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يومًا.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد تزايدت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والكيفية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد.  تراقب الشركة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تتزايد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم تحديد الأداة المالية على أنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية (1) تضمنت الأداة المالية مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء  (2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  (3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  تعريف سياسة التعثر والشطب  تصنف المجموعة الذمم المدينة كمتعثرة في السدادء عندما ينقضي أجل استحقاق المبلغ بأقل من 90 يومّا أو إذا كان هناك دليل يشير إلى أن الأصل منخفض الجدارة الائتمانية. يتم شطب المبلغ عندما يكون هناك دليل يشير إلى أن المدين يعاني من صعوبات مالية بالغة وليس لدى المجموعة احتمال واقعي للاسترداد.  الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما لا يستطيع المقترض دفع التزاماته الائتمانية بالكامل للمجموعة بسبب صعوبة مالية كبيرة أو عند الإخلال بالعقد.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة أصوي  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 7ض تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام المبين أعلاه.  27  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر الشركة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخدًا في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات وسيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية الخ.  المطلوبات المالية  يتم لاحقاً قياس كافة المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  إن المطلوبات المالية التي لا تمثل: (1) المقابل النقدي المحتمل للمشتري عند اندماج الأعمال أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو (3) المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي أو التزام مالي وتوزيع إيرادات الفوائد أو مصروفات الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو ذلك المعدل الذي يخصم بدقة الدفعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة خلال العمر المتوقع للأدوات المالية أو فترة أقصر من ذلك العمر المتوقع؛ متى كان ذلك مناسباً؛ إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي.  يتم إدراج المطلوبات مقابل المبالغ مستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير من المورّد أم لا  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقرير فإنه يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية استناًا إلى التكلفة المطفأة للأدوات. ويتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الربح أو الخسارة؛ وذلك فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط معينة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تحوط بغرض التحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر وتجميعها استبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  يتم استبعاد الأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة فعليًّا بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة فعلياً بكافة مخاطر ومنافع ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  يتم استبعاد المطلوبات المالية من قبل المجموعة فقط عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغائه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمقابل المدفوع والمستحق في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  ! "ع   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2  28  29  وبعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  عقارات لغرض المتاجرة  يتم إثبات العقارات لغرض المتاجرة (بما في ذلك العقارات تحت التطوير لهذا الغرض) عند اقتنائها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات تقل الملكية والوساطة. يتم تصنيف الأراضي والعقارات لغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية والقيمة الدفترية لها.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36: يتم تطبيق انخفاض قيمة الموجودات لتحديد ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريا يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية.  الموجودات غير الملموسة  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم الإطفاء بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل  المجمع.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة مه إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا 0 - انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  2.3  في نهاية كل فترة تقرير؛ يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. ويتم إجراء اختبار سنوي على الأقل لتحديد انخفاض القيمة في الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة والموجودات غير الملموسة التي لم يتم استخدامها بعد؛ وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة الموجودات. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. في سبيل تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم إجراء تعديل على تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية لها. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  خصصا” يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة لقانون العمل في دول أخرى؛ فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من مجلس الإدارة الأم. العملات الأجنبية إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية المقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. يتم ترجمة البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملات المبدئية. لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير. يتم ترجمة بنود الدخل والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ ما لم تتقلب أسعار الصرف بشكل كبير خلال تلك الفترة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات. يتم الاعتراف بفروق الصرف الناتجة؛ إن وجدت؛ ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (العائد إلى الحصص غير المسيطرة؛ حسب الاقتضاء).  18   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة اجن إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 م 5 - الاعتراف بالإيرادات  2.16  تعترف المجموعة بالإيرادات من خلال المصادر الرئيسية التالية:  »يتم الاعتراف بإيرادات عقود المرابحة والوكالة باستخدام طريقة العائد الفطي.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من استثمارات عقارية بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع عقارات محتفظ بها لغرض البيع؛ والربح / الخسارة من بيع عقارات استثمارية في بيان الدخل المجمع عند إتمام عملية البيع والتي تتحقق عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بملكية الأصل المباع إلى المشتري.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح عندما ينشأ حق المجموعة في استلامها.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بعوائد الفوائد على الودائع بطريقة الفائدة الفعلية.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بأتعاب إدارة الصندوق والمحفظة بمرور الوقت عندما يتم تقديم الخدمة.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار؛ عند بدء عقد الإيجار. تعترف المجموعة باصل حق  ‏الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاح للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة  ‏ه أي تكاليف أولية مباشرة؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏تقيس المجموعة في تاريخ بدء مدة العقد التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  ‏» الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصا أي حوافز إيجار مستحقة  ‏دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‏_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها  ‏كمصروف في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصلء ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصول حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل  ‏المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الاة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تت  2.17  2.8  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كانت أصول حق الاستخدام قد تعرضت للانخفاض في القيمة وتم المحاسبة عن أي  خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح 2.11.  بعد بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض  القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث هام أو يطرأً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم غير المتغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار ولم يتم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستاجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري, والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  الموجودات بصفة أمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة من موجودات المجموعة وبالتالي لا تندرج ضمن بيان المركز المالي  المجمع ويتم عرضها منفصلة في البيانات المالية المجمعة.  تقارير القطاع  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد  للقطاعات وتقييم أدائها. يتم تصنيف هذه القطاعات التشغيلية إما كقطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاع الأعمال هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك المتعلقة بقطاعات الأعمال الأخرى.  القطاع الجغرافي هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة والتي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك  المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام والتقديرات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات  التي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تعتمد التقديرات والافتراضات على التجارب السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة.  وقد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة  التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام  فيما يلي الأحكام التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على الموجودات المدرجة ضمن  البيانات المالية المجمعة.  تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد  المجموعة نموذج الأعمال بالمستوى الذي يعكس طريقة إدارة مجموعة الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف أعمال محدد. يتضمن هذا التقييم  حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم وقياس أداء الموجودات والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها.  تمثل المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل الذي تجريه المجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية من  خلاله ما يزال مناسبًّاء وإن لم يكن مناسباً؛ تقييم ما إذا كان قد حدث تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف تلك الموجودات.  لم تكن هناك حاجة لمثل هذه التغييرات خلال الفترات المعروضة.  20   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشتركاتها الثقيسة سند إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 #غ  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات وأساليب المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد أساليب ومدخلات التقييم الملائمة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات؛ تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في الإيضاحات ذات الصلة.  مطلوبات محتملة / مطلوبات  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل وقوع حدث ويمكن تقديره بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 27).  النقد والنقد المعادل  دينار كويتي 2022 2021 النقد لدى البنوك 6 1 5487 أرصدة تقَديَةٌ لنى أطراف أخرى ا 1_4 284 61271941  5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تتمثل في استثمارات محلية في أوراق مالية مسعرة.  6 ذمم مدينة أخرى  دينار كويتي 2022 2021 مصازيقت بمتقوعة عتما 226 28893 تأمينات مستردة 73,44 7868 أخرى 118,1 2452 214,8 17,3 7 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة دينار كويتي 2022 2021 الرصيد في بداية السنة 1]]7202 188509 تكلفة مبيعات (289,747) (1,248,542) تسويات ترجمة عملات أجنبية 8593 (6,965) الرصيد في نهاية السنة 458 2 ]]م  تتضمن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عقارات تقع في المملكة الأردنية الهاشمية بقيمة دفترية 452,048 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 733,202 دينار كويتي).  إن القيمة العادلة للعقارات المحتفظ لغرض المتاجرة والتي تم تقييمها لغفرض تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقهاء بلغت 483,468 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 783,805 دينار كويتي)؛ والتي تم تحديدها استناداً إلى التقييمات باستخدام منهج السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من التسلسل الهرمي لمستويات قياس القيمة العادلة بواسطة مقيم مستقل.  باعت المجموعة عقارات مقابل مبلغ وقدره 289,747 دينار كويتي (2021: 1,248,542 دينار كويتي). يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من بيع العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل ملكية العقارات إلى الشركة المستحوذة.  21  شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة الا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 م 8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية - مسعرة 151 160 استثماراتافي أسهم حقوق ملكية محلية - غير مسعررة 8571 8713 استثمارات في أسهم حقوق ملكية أجنبية - غير مسعرة 55143 5065298 1/5 1,1  اختارت إدارة المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن الربح أو الخسارة لا يتوافق مع استراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق الأداء المتوقع منها على المدى الطويل.  9 استثمارات في شركة زميلة تتمثل في حصة المجموعة في استثمارات في الشركة الزميلة التالية:  دينار كويتي التأسيس الرئيسي الملكية 2022 2021 شركة مجموعة أشن القابضة ش.م.ك.ع الكويت استثمارات 6»َ,»" 6»َ»"  إن المحاسبة عن حقوق الملكية في شركة أشن تستند إلى البيانات المالية المدققة كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 31 ديسمبر 2021). فيما يلي الحركة على الاستثمارات في شركة زميلة:  دينار كويتي  2022 2021 الرصيد في 1 يناير 3/4 31 حصة في ربح شركات زميلة 33353 4,0 حصة في الخسارة الشاملة الأخرى (3,122) (43,039) توزيعات (311,428) (217999 ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في شركة زميلة 66,]آ1 4064 إعادة تصنيف الربح أو الخسارة نتيجة بيع شركة زميلة :5 14'[27 الرصيد في 31 ديسمبر 37.7.3 3,4 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة استناداً إلى البيانات المالية المدققة:  دينار كويتي  2022 2021 مجموع الموجودات 201381 20/983 مجموع المطلوبات 72543 7ٍ]7”18” إيرادات 12 29 ربح السنة 8 ]11 2 )»1 الخسارة الشاملة الأخرى ©10,520) (145,110) توزيعات مستاملة (311,428) (217,999) صافي موجودات الشركة الزميلة 1_8 9_6 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركة الزميلة (بالصافى) 3/803 34  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أسس والذي يتمثل في سعر السهم السوقي المعلن في بورصة الكويت 3,425,693 دينار كويتي (2021: 3,207,695 دينار كويتي).  22   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0- . موجودات غير ملموسة  صو 4  لاس 7  تتمثل الموجودات غير الملموسة في تكلفة حقوق استغلال بعض الوحدات في برج يقع في مكة؛ المملكة العربية السعودية. تنتهي هذه  الحقوق في عام 2030.  التكلفة كما في 1 يناير الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 1 أصول حق الاستخدام مباني مستاجرة  كما في 1 يناير إضافات  استهلاك  كما في 31 ديسمبر  دينار كويتي 2022 2021 2 )1 2 )1 1,6 13 6164 61163 1760 6 ,)120 462 0,6 دينار كويتي 2022 2021 218,5 2244877 - 702ص (69,224) 6,774 149,1 218,5  تستأجر المجموعة أراضي ومباني المكاتب لعملياتها. يتم عادةٌ إبرام عقود الإيجار لفترات ثابتة تصل إلى 5 سنوات.  2. > لثمم دائنة  مستحق للمساهمين توزيعات مستحقة السداد أخرى  3. - التزامات عقد إيجار  كما في 1 يناير إضافات  فوائد متراكمة دفعات  كما في 31 ديسمبر  متداولة غير متداولة  23  دينار كويتي 2022 2021 3.3 38,83 85,10 1795 2479 2”آ17 171,65 22.2 216137 25,1 1034 1903  _ _'بسسشسششأش لاا ا  دينار كويتي 2022 2021 216,14 239,4 70.2" 9,08 1283 (77,592) (105,395) 1470 216,174 22,74 17ٍ(|)68 23#1516ص 147,7 14790 216,74   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  يشرافتها الارمسة اعد إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ل  4  .5  .6  17  18  تحليل أجل الاستحقاؤ  أقل مَن ست 21011592 7171592 أكثر من سنة وأقل من خمس سنوات 2271094 1187 1|886 222839  لا يوجد لدى المجموعة أي عقود إيجار تنطوي على دفعات إيجار متغيرة غير متضمنة في قياس التزامات عقد الإيجار.  إن معدل الاقتراض الإضافي المطبق على التزامات عقد الإيجار المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022 بلغ 965.  مكافأة نهاية الخدمة  تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2022 2021 كما في 1 يناير 1117180 188511 مخصص خلال السنة 37,6 2255 المدفوع خلال السنة (31,848) ©37,18) كما في 31 ديسمبر 12,08 111]71)80  رأس المال  بعد الحصول على الموافقات اللازمة من هيئة أسواق المال؛ انعقدت الجمعية العمومية غير العادية بتاريخ 20 أبريل 2022 ووافقت على توصية مجلس الإدارة بتخفيض رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل وذلك من خلال إلغاء وشطب عدد 8 سسنهم بواقع 100 فلس للسهم الواحد بمبلغ 2,233,168.80 دينار كويتي. تم إجراء الغرض من تخفيض رأس المال استناداً إلى احتياجات المجموعة. خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة بسداد مبلغ 2,161,232 دينار كويتي مقابل تخفيض رأس المال. إن رأسمال الشركة الأم المخفض والمصدر والمدفوع بالكامل يبلغ 12,654,623 دينار كويتي موزعاً على 126,546,230 سهماً (2021: 14,887,791.800 دينار كويتي موزعاً على 148,877,918 سهما).  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 94610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للمساهمين وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي القانوني عن نصف رأسمال الشركة الأم. لا يجوز توزيع الاحتياطي القانوني على المساهمين إلا في حدود 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد.  احتياطي اختياري  إن رصيد احتياطي أسهم الخزينة بمبلغ 1,056,999 دينار كويتي تم تحويله إلى الاحتياطي الاختياري نتيجة لبيع جميع أسهم الخزينة القائمة خلال 2021؛ وتم توزيعه خلال 2022.  صافي الربح / (الخسارة) الناتجة من استثمارات  دينار كويتي_  2022 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسائر محققة من البيع (123,960) (94,306) التغير في القيمة العادلة 3886 (330,113) توزيعات نقدية 556 7265"  8#2 (351,784) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية 208,5 8,290  )343.,494( 0187  24   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9. | إيرادات أخرى  رد ذمم مدينة (خسارة) / ربح من صرف عملات أجنبية أخرى  20 مصاريف أخر ى  اشتراكات  أتعاب مهنية  إيجار  مصاريف قانونية مكافأة لجنة الشريعة  ‎ .1‏ الممليات المتوقفة  ‎2022 ‎2081  ‎)614( ‎52884 ‎75351  ‎2022 ‎4,3 ‎39,4  ‏9,99 ‏13,2 ‏270 ‏7]”73ص  ‎185,71  ‏حا  ‏امة ‏ماتيا  ‏دينار كويتي  ‎2021 ‎37,5 ‎20949 ‎117156 ‎701441  ‏دينار كويتي  ‎2021 ‎477 ‎1784841  ‎938 ‎1]3,531 ‎2750 ‎1] 500 27077  ‏خلال 2021؛ أبرمت المجموعة اتفاقية لبيع حصة ملكيتها بالكامل في شركة بيت أصول العقارية ذ.م.م.؛ المؤسسة في دولة الكويت. تم إتمام البيع في 28 ديسمبر 2021 وفي هذا التاريخ تم نقل السيطرة على شركة بيت أصول العقارية ذ.م.م إلى المشتري.  ‏فيما يلي تفاصيل الموجودات والمطلوبات المباعة واحتساب الربح أو الخسارة الناتجة عن البيع:  ‏المقابل المدفوع من خلال:  ‏المقابل المستلم  ‏إجمالي المقابل  ‏ناقصاً:  ‏القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المباعة: استثمارات عقارية  ‏صافي الموجودات  ‎25  ‏دينار كويتي  ‎3.0  ‎3,500 ‎3300  ‎3,0 ‎3.0  ‎116,0   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  22  إيرادات إيجار من استثمارات عقارية  مصاريف محملة على استثمارات عقارية  ربح من بيع استثمار عقاري  إيرادات أخرى  استهلاك أصول حق الاستخدام  مصاريف أخرى  أعباء تمويل محملة على التزامات عقد الإيجار  ربح من بيع شركة تابعة  التدفقات النقدية  فيما يلي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات المتوقفة:  التدفقات النقدية الاستثمارية التدفقات النقدية التمويلية إجمالي التدفقات النقدية  ربحية / (خسارة) السهم  فلإستثشمار سدقي  دينار كويتي 2021 33885 ض (41,698) 300000 61 ]1 (14,003) ض (1,287) ض 8,720 (219,) (40) 5_9 1061500 69 )6  دينار كويتي 2021 301,2 2/0  )27,462( 380  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم على أساس صافي الربح / (الخسارة) العائدة لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة والذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة كما يلي:  صافي ربح / (خسارة) السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم من العمليات المستمرة من العمليات المتوقفة  أسهم مصدرة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس)  من العمليات المستمرة من العمليات المتوقفة  26  دينار كويتي 2022 2021 761814 (700,143) ِ 660,69 510 1260 14,8 1,7 146,1 5.4 (4.78) ِ 474   والركاتها التيسة سا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ا 3. توزيعات أرباح  24  25  26  بتاريخ 16 مارس 2023؛ اقترح مجلس الإدارة إجراء توزيعات أرباح نقدية بواقع 6 فلس للسهم الواحد وذلك عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية القادم.  وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 المنعقد بتاريخ 12 أبريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021,؛ وإجراء توزيعات نقدية بواقع 9 فلس لكل سهم بمبلغ 1,339,901 دينار كويتي على المساهمين المسجلين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة. خلال السنة الحالية» وزعت المجموعة مبلغ 5 دينار كويتي على مساهميها.  معاملات الأطراف ذات الصلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات المملوكة للمساهمين الرئيسيين). فيما يلي الأرصدة والمعاملات الجوهرية المبرمة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى:  دينار كويتي 2022 2021 بيان الدخل المجمع مدفوعات الإدارة العليا 1801887 1817 بيان المركز المالي المجمع مدفوعات الإدارة العليا مستحقة الدفع 1]2092 10680  اقترح مجلس إدارة الشركة الأم إجمالي مبلغ وقدره 26,000 دينار كويتي كمكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 رهناً بموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية.  تخضع كافة المعاملات لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  الشركات التابعة  فيما يلي الشركات التابعة المدرجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة:  اسم الشركة نسبة الملكية (/9) النشاط بلد التأسيس 2022 2021  شركة بترو كيو ايت (ذ.م.م) 99 99 تجارة عامة الكويت  شركة أصول للإجارة والتمويل (شركة مساهمة خاصة) 100 100 استثمارات عقارية ‏ الأردن  شركة أصول القابضة دي أي 3 5 100 استثمارات عقارية ‏ الولايات المتحدة  الأمريكية  خلال الربع الأول لسنة 2022؛ قامت الشركة الأم بتصفية الشركة التابعة المملوكة بالكامل وهي شركة أصول القابضة دي أي 3 التوزيع القطاعي  تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية داخل دولة الكويت من خلال ثلاث قطاعات رئيسية: - قطاع التمويل: الاستثمار في مرابحات وودائع ووكالة وودائع لدى مؤسسات مالية - قطاع الاستثمار: استثمارات في أوراق مالية وإدارة محفظة  - قطاع العقارات: استثمارات عقارية  تم الإفصاح عن كافة الأنشطة في إيضاح (1).  27   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة أصوء 1 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2#  فيما يلي تحليل معلومات القطاع:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإجمالي إيرادات القطاعات : 70 1 (8,687) 13 اجمالي نتائج القطاعات ّّ 92,4 (179,620) 762:14 صافي ربح السنة 76214 موجودات القطاع 247 14,1 1,214 2 1]888 مطلوبات القطاع 18|(113|' 1131 18,18 2 1 دينار كويتي 1 ديسمبر 2021 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإجمالي إيرادات القطاعات 8,7 1,6 76180 902,3 اجمالي نتائج القطاعات 8,7 (468,355) 4,4 (5,174) صافي خسارة السنة (5,174) موجودات القطاع 066 16864 18 18,8 مطلوبات القطاع 70|]33 2 ]11 224172 17  لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات: « لا توجد موجودات مستخدمة بشكل مشترك من قبل أي قطاع قابل للإفصاح. لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.  التوزيع الجغرافي للموجودات والإيرادات  دينار كويتي 2022 2021 الموجودات الإيرادات الموجودات الإيرادات دولة الكويت 148 1 ,م1 1704882 94,7 دول مجلس التعاون الخليجي 16 879 4 )1 256 الدول العربية الأخرى 458 (8.,687) 733,2 (43,231) 2 »)1 1583 18,88 922,3 7 مطلوبات محتملة لذى المجموعة المطلوبات المحتملة الثالية: دينار كويتي 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 خطابات ضمان 17480 18,80  28   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تب 2 > خلال 2016؛ تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ربال سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من هيئة  28  الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية كتقدير جزافي للسنوات المالية من 2006 إلى 2014 فيما يتعلق بالإيرادات  المحققة من وحدات مستأجرة في برج المروة الكائن في مكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. وتتمثل المطالبة في ضريبة دخل  الشركات وضريبة الاستقطاع وغرامات أخرى.  ونظرًا لأن الربط الضريبي الذي تم إجراؤه من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك كان على أساس تقديري لمجموع الإيرادات  التي تزيد بشكل جوهري عن الإيرادات المدرجة؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتقديم مذكرة اعتراض للجنة الطعون الابتدائية؛ غير  أنه تم رفض هذا الاعتراض من قبل لجنة الطعون الابتدائية. ولاحقاً في 2017, قامت الإدارة باستئناف قرار رفض اعتراضها أمام  اللجنة الاستئنافية الضريبية؛ والذي تم إحالته بعد ذلك في 2019 إلى الأمانة العامة للجان الضريبية وهي الجهة المكلفة آنذاك بالنظر  في جميع المنازعات الضريبية بالمملكة العربية السعودية. وفي 8 يونيو 2021© صدر قرار الدائرة الاستثئنافية الأولى لمخالفات  ومنازعات ضريبة الدخل بقبول استئناف المجموعة؛ وإحالة نظر الاعتراض إلى الدائرة الثانية للفصل في مخالفات ومنازعات ضريبة الدخل في الرياض؛ المملكة العربية السعودية. بتاريخ 28 أبريل 2022؛ قامت الإدارة برفع دعوى لمتابعة نظر الاعتراض أمام "الدائرة الثانية للفصل في مخالفات ومنازعات ضريبة الدخل" وذلك من أجل إصدار الحكم النهائي.  قامت إدارة المجموعة بتعيين مستشار ضريبي في المملكة العربية السعودية لمراجعة المطالبة الضريبية. ووفقاً لسجلات المجموعة واستناداً إلى البيانات المالية المعدة لأغراض ضرييبية بالمملكة العربية السعودية عن الفترات من 2006 إلى 2014 فضلاً عن أفضل تقدير لديهاء فقد قررت إدارة المجموعة تكوين مخصص مطالبات ضريبية بمبلغ 250,000 دينار كويتي.  علاوة على ذلك وخلال 2019؛ كونت المجموعة مخصص إضافي بمبلغ 2 مليون ربال سعودي (بما يعادل 160 ألف دينار كويتي) فيما يتعلق بالمطالبات الضريبية من عام 2006 حتى 2014. وتم الاستعانة بهذا المخصص لسداد المطالبة الضريبية بمبلغ 98 ألف دينار كويتي. وبلغ رصيد المخصص المتبقي 312 ألف دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022.  قدمت المجموعة إقرارات ضريبية سنوية للفترات المالية من 2006 إلى 2021؛ كما قامت بسداد المستحقات الضريبية وفقاً للإقرارات الضريبية المقدمة.  تقدير القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ على سبيل المثال سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما في:  ه السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ه في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً.  تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يفصح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية بحسب تسلسل القيمة العادلة المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر  المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  29   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابمة اميل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بي  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  دينار كويتي القيمة العادلة مستوى . أساليب التقييم . مدخلات . علاقة المدخلات غير الموجودات المالية كما في 31 ديسمبر القيمة والمدخلات | هامة غير الملحوظة بالقيمة 2022 2021 العادلة الرئيسية ملحوظة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: - أسهم محلية مسعرة 1 5,275,114 _المستوى 1 أسعار الشراء .لا يوجد لا يوجد استثمارات بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخرر - أسهم محلية مسعرة 151 160 المستوى 1 أسعار الشراء .لا يوجد لا يوجد صافي قيمة كلما ارتفع عامل الموجودات الخصم وعامل خصم المعدلة كما في معدل الخصم انعدام السيولة؛ كلما 1 مارس انخفضت القيمة - أسهم محلية غير مسعرة | 296,089 382,170 ._ المستوى 3 2022 العادلة صافي قيمة الموجودات المعدلة كما في 30 سبتمبر - أسهم محلية غير مسعرة | 554,000 482,798 المستوى 3 2021 لا يوجد .لا يوجد صافي قيمة كلما ارتفع عامل الموجودات الخصم وعامل خصم المعدلة كما في معدل الخصم انعدام السيولة؛ كلما - أسهم محلية غير مسعرة 0 7,292 6,475 المستوى 3 2021 العادلة صافي قيمة كلما ارتفع عامل الموجودات الخصم وعامل خصم المعدلة كما في معدل الخصم انعدام السيولة؛ كلما 1 ديسمبر انخفضت القيمة - أسهم أجنبية غير مسعرة | 556,943 565,298 المستوى 3 2021 العادلة  تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف عليها عموماً. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة. إن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة تعادل قيمها العادلة تقريباً. 9. إدارة المخاطر المالية  1 المخاطر المالية إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تدير المجموعة هذه المخاطر المالية من خلال التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق تنشأ مخاطر السوق المكونة من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على التوالي.  30   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  ياقرفتيا انوس ةا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 تت مخاطر صرف العملات الأجنبية  تتمثتل مخاطر صرف العملات الأجنبية في المخاطر الناتجة عن المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المصنفة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في العملات الأجنبية.  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملات الأجنبية من خلال مراقبة التغيرات في أسعار العملات بالإضافة إلى تأثيرها على المركز المالي للمجموعة على مدار العام.  فيما يلي المخاطر الهامة التي تعرضت لها موجودات ومطلوبات المجموعة المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  دينار كويتي_ 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 الدولار الأمريكي 8١8|(8ط0‏ 17,111 أخرى 16 8 )1  يتم تحديد حساسية العملات الأجنبية استناداً إلى نسبة الارتفاع أو الانخفاض بواقع 965 (31 ديسمبر 2021: بواقع 9465) في سعر صرف العملات. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفع / انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية بافتراض معامل الحساسية المحدد في الجدول أدناه» لكان الأثر على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 +965 -965 +965 -965 ربح السنة (63,871) 66,71 (52,398) 52398 حقوق الملكية (27,847) 2787 (28,265) 265  يرجع تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بشكل أساسي إلى الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتنوع تعرض أسعار صرف العملات الأجنبية إلى الخطر خلال السنة استناداً إلى حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك؛ يعتبر التحليل الموضح أعلاه دليلاً على تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاط رأسعار الأسهم  إن المجموعة معرضة لمخاطر أسعار الأسهم من خلال استثماراتها المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وضعت المجموعة سياستها لدراسة وتقييم فرص الاستثمار؛ وتنويع المحافظ الاستثمارية لإدارة الأثر الناتج من التغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. فيما يلي جدول يوضح تحليل لحساسية التغير في مؤشر بورصة الكويت بنسبة 965 على صافي ربح المجموعة مع ثبات كافة العوامل الأخرى:  دينار كويتي الأثر على صافي الربح الأثر على حقوق الملكية 2022 2021 2022 2021 بورصة الكويت 18578 117192 6 6 مخاطر معدل الربح لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الربح نظراً لأن المجموعة ليس لديها أي موجودات أو مطلوبات تحمل معدلات ربح كما في تاريخ التقرير. مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الأطراف المقابلة بالتزاماتها التعاقدية تجاه المجموعة.  تنشأ مخاطر الائتمان من الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك مدينو الوكالات والمرابحات والذمم المدينة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالودائع والوكالة والمرابحة من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية ذات السمعة الجيدة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم المدينة الأخرى من خلال وضع سياسات ائتمانية للحد من تركز مخاطر الائتمان وذلك من خلال تنويع محفظة التمويل. لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية ملحوظة.  31   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة القباة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ل إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع؛ دون أخذ الضمانات في الاعتبار: دينار كويتي 2022 2021 أرصدة بنكية 24 67,41 ذمم مدينة أخرى 115 166960 3.7 1 696  22  29-3  30  ا ل ل ا تعتبر المخاطر الائتمانية للنقد والأرصدة البنكية والودائع قصيرة الأجل غير مادية؛ حيث أن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وطرف ذي صلة (الشركة الكويتية للمقاصة)؛ ذات جدارة ائتمانية مرتفعة. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام. مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال الاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى توفير مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات انتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة. إن الجدول التالي يبين تحليل التزامات المجموعة خلال فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  2022 خلال من 3 أشهر 25  3أشهر إلى سنة اس الإجمالي نمم دائنة 1_2 101012 ِ 134  التزامات عقد إيجَاز 1598 62094 22721094 11286 28,7 22016 147 70 18])] 1  دينار كويتي 2021 خلال من 3 أشهر :1  3 أشهر إلى سنة سد الإجماني ذمم دائنة 159 2004 5 3 )1  التزامات عقد إيجار 158 6094 1847 222439 187 828 1887 382 1  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومزايا للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لا توجد تغيرات في توجه المجموعة في إدارة رأس المال خلال السنة؛ كما أن المجموعة لا تخضع لأي متطلبات رأسمالية خارجية.  لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وإصدار أسهم جديدة. يحتوي رأس المال على حقوق الملكية المتاح لمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيم العادلة. المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية. تعمل الإدارة على التأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ومراقبة المخاطر التشغيلية  كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الكلية. أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة كي تتوافق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التصنيف لن تؤثر في صافي الربح أو حقوق  32