شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت 77 نم  فالإستتم م  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أو الخسارة المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  صو 501  للإستتمار 7  34-9   مط وبا »0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 207 .06101116 ./م/قئ/اا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  دولة الكويت تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجملعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية» والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية كما هي مطبقة بدولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقًا لمعايير التدقيق الدولية. تم توضيح مسؤولياتنا بموجب تلك المعايير بشكل أكثر تفصيلًا في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقًا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين لمجلس معايير السلوك الأخلاقي الدولية للمحاسبين (يما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (القواعد)؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً للقواعد. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  نلفت الانتباه إلى إيضاح 31.3 من البيانات المالية المجمعة؛ والذي يبين حالة عدم التأكد المتعلقة بنتائج الربط الضريبي على أساس تقديري ضد المجموعة. أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأنهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  تقييم العقارات  إن استثمارات المجموعة في العقارات» ومقرها في الكويت والولايات المتحدة الأمريكية والأردن والمعروضة إما كعقارات استثمارية أو كعقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة؛ مسجلة بمبلغ وقدره 5.6 مليون دينار كويتي و1.9 مليون دينار كويتي على التوالي وتمثل 1640 من إجمالي موجودات المجموعة. وقامت المجموعة بالمحاسبة عن عقاراتها الاستثمارية باستخدام نموذج القيمة العادلة؛ بينما تم تسجيل العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة بالتكلفة وصافي القيمة الممكن تحقيقهاء أيهما أقل. في تاريخ كل تقريرء يتم إجراء تقدير للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية وصافي القيمة الممكن تحقيقها بالنسبة للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة استناداً إلى القيمة السوقية لكل عقار. في سبيل تحديد القيمة السوقية للعقارات؛ تطبق المجموعة أحكامًا جوهرية وتقوم بوضع العديد من التقديرات. إن السياسات المحاسبية للمجموعة المتعلقة بالعقارات الاستثمارية والعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة مفصح عنها في إيضاحي 2.7 و2.8 على التوالي من البيانات المالية المجمعة. إضافة إلى ذلك تم الإفصاح عن المزيد من التفاصيل حول العقارات الاستثمارية والعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في إيضاحي 8 و11 على التوالي من البيانات المالية المجمعة.  لقد حددنا أن هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحالة عدم التأكد الجوهري فيما يتعلق بالتقديرات والأحكام إلى جانب الأثر المتواصل الناجم عن جائحة كوفيد - 19 على الاقتصاد. إن التغير الطفيف في التقديرات المطبقة قد ينتج عنه تغير مادي في قيمة هذه العقارات. إن تقييم هذه العقارات هو أمر ذو طبيعة تقديرية نظراً لعدة أمور من بينها الطبيعة الفردية لكل عقار وموقعه؛ وتحديداً العقارات التي تقع خارج دولة الكويت. تم إجراء التقييم بواسطة مقيمين مستقلين خارجيين تم تعيينهم من قبل إدارة المجموعة؛ وهم مرخصون من قبل الجهات الرقابية المعنية في المواقع المعنية. في سبيل تحديد تقييم العقار» يأخذ المقيمون في الاعتبار المعلومات الحالية الخاصة بالعقار متل معاملات السوق المقارن.   0610121٠.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. (تتمة)  دولة الكويت  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  إجراءات التدقيق:  تتضمن إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء على سبيل المثال لا الحصر؛ ما يلي:  لقد قمنا بتقييم عملية تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة ذات الصلة والمتعلقة بتحديد القيمة العادلة وصافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات؛ حسب  الاقتضاء. كما قمنا بتقييم مدى ملاءمة منهجيات التقييم المستخدمة؛ بالإضافة إلى اختبار الافتراضات الرئيسية بما فيها المدخلات المستخدمة  لتقييم العقارات؛ من خلال مقارنتها بالمعايير القياسية للصناعة؛ وتفهمنا للسوق العقاري في الموقع ذي الصلة؛ مع مراعاة الأثر الناجم عن  جائحة كوفيد - 19. قمنا أيضاً بتقييم مهارات وكفاءة وقدرات وموضوعية ومؤهلات المقيمين الخارجيين وتأكدنا أن نطاق عملهم كان كافياً  ومتناسباً مع أهداف التدقيق. علاوة على ذلك وفيما يتعلق بالعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة والتي تقع خارج دولة الكويت؛ قمنا بالاستعانة  بمتخصصين في التقييم الداخلي لمراجعة منهجيات التقييم والافتراضات الرئيسية المستخدمة؛ إلى جانب الأثر الناجم عن جائحة كوفيد - 19  على قيمة العقارات في المواقع ذات الصلة. كما قمنا بمقارنة نتائج التقييم مع القيمة الدفترية للعقارات لتحديد أن العقارات الاستثمارية مسجلة  بالقيمة العادلة وأن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة غير مسجلة بقيمة تزيد عن صافي قيمتها الممكن تحقيقها. وقمنا أيضًا بتقييم  الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة المتعلقة بهذا الأمر لتحديد ما إذا كانت الإفصاحات متوافقة مع المعايير الدولية للتقارير المالية.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من كافة المعلومات الواردة في التقرير السنوي بخلاف البيانات  المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرناء ونتوقع الحصول على  باقي أقسام التقرير السنوي للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بعد تاريخ تقريرنا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات  الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلنا؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء  مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع  نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح  عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًا؛ ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف  أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن  عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش  أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس  هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأ؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.   06101116  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. 92  دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تت تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل  ‏هه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية لشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةً عن رأينا.  ‏ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي  ‏أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  ‏كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  ‏من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتناء ةلي الأب أعاث لتكتلا من المكطتر أن الكثير الول  ‏المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ‏ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  ‏الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  ‏عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  ‏عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  ‏تقرير عن المتطليات القاتونية والرقابية الأخريٍ  ‏برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه  ‏بوذت اللي السسسلا ليسا وار فير فال الشرقة الأ أت امسن طي الوم ات لاني وأيناقا شووريل لام سومتا وفع  ‏البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة  ‏وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه  ‏في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة  ‏6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في  ‏نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  ‏نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد  ‏وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته  ‏التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي  ‏المجمع.  ‏طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فنة أ  ‏ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  ‏الكويت في 24 مارس 2021   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. صو  وشركاتها التابعة لمشي للإسمتمار بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 دينار كويتي إيضاح 2020 2019 الموجودات الموجودات المتداولة النقد والنقد المعادل 4 1,077,182 1_2 استثمارات في مرابحات ووكالات وودائع لدى مؤسسات مالية 5 : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 6 4,035,116 02” ذمم مدينة أخرى 7 186,626 1185 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة 1,988,709 2252 إجمالي الموجودات المتداولة 228/763 891 الموجودات غير المتداولة استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 1,706,446 82 98))] 1 استثمار في شركة زميلة 0 3,547,871 3,63 استثمارات عقارية 1 5,650,000 610 مورجوداث غير ملموسة 2 588,129 69,3 أصول حق الاستخدام 3 224,877 387 موجودات أخرى 102 20,2 إجمالي الموجودات غير المتداولة 5 . 13,429,657 إجمالي الموجودات 8, ,"19 22708 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات المطلوبات المتداولة ذمم دائنة 4 1,290,252 13 التزامات عقد إيجار 5 80,053 #18 إجمالي المطلوبات المتداولة 1,5 1/1 الموجودات غير المتداولة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6 188,511 5 '11 التزامات عقد إيجار 5 158,961 239,2 إجمالي المطلوبات غير المتداولة 32 308,7 إجمالي المطلوبات 777 ,]1 1988 رأس المال 7 15,710,050 157/00 أسهم خزينة 8 (666,482) (183,041) احتياطي أسهم خزينة 838 22117 احتياطي قانوني 9 468,409 46,9 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 3,608 3835 التغير في احتياطي القيمة العادلة 485,3 43 أرباح مرحلة 455 3.7 إجمالي حقوق الملكية 17/1 20,0 إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية 8 م,1# 3/0/8 بيس ان #72“ ٍِ 72 السيد/ عبدالله متاتاعد السيد/ سليمان أحمد العميري رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  4   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة لد للإستتمار بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 > دينار كويتي إيضاح 2020 2019  الإيرادات صافي (الخسارة) / الربح الناتج من استثمارات 0 (649,388) 19 إيرادات من استثمارات عقارية 1 529,612 65 (خسارة) / ربح ناتج من عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة 2 (189,011) 1/55 إيرادات إيجار 333 7954" أتعاب إدارة محافظ وصناديق 101,3 ربح ناتج من مرابحات وودائع لدى مؤسسات مالية ِ 2604 حصة في نتائج من شركة زميلة (163,910) 23.604  (438,874) 24 إيرادات أخرى 8 132353 18561 صافي رد / (تحميل) مخصصات 4 92,770 (133,245)  (213,551) 0 ,3 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف موظفين ©367,81) (520,479) مصاريف آأخرى 5 (378,239) «382,562) استهلاك أصول حق استخدام 3 (96,080) (166,701)  (842,135) (1,069,742) (الخسارة) / الربح التشغيلي ‎ )1,055,686(‏ 1,956,128 أعباء تمويل من التزامات عقد إيجار 5 (13,872) (13,839) صافي (خسارة) / ربح السنة قبل الاستقطاعات القانونية (1,069,558) 19 مصروف حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي # (14,545) مصروف ضريبة دعم العمالة الوطنية - (41,558) مصروف الزكاة : (16,623) مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة (37,000) صافي (خسارة) / ربح السنة (1,069,558) - 1,832,563 (خسارة) / ربحية السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 6 (7.24) 1079  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي (خسارة) / ربح السنة  بنود الدخل الشامل الآخر:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر التغير في القيمة العادلة  انتثمارات في شركة زميلة حصة المجموعة في بنود الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة  بود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: فروق صرف ناتجة عن ترجمة عمليات أجنبية  حصة المجموعة في المصاريف الشاملة الأخرى للشركة الزميلة  إجمالي الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخرى) للسنة إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة  5  0 2019 2020 13 )1,069,558( )279,367( 721184 )86,579( 316 )365,946( 1070 )961( 12 )8,518( )1,649( )9,479( )227( )375,425( 103 1 8 )1,059,085(  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة اجو  مار ا  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم  رأس المال سه جزينة - احتياطي أسهم . احتياطي - احتياطي ترجمة . احتياطي التفجد في . إرباح مرحلة ‏ الإجمالي  خزينة قانوني عملات أجنبية القيمة العادلة الرصيد في 1 يناير 2019 54 175,5100) ِ 274.181 - 13,314 137 14 20,931,340 شراء أسهم خزينة ِ (234,461) ِ ِ ِ ِ خِ (234,461) إلغاء أسهم خزينة (1.,414,893). 826,930 117 ِ ِ ٍ ََ 334 تخفيض رأس المال (1,745,561) 0 ب ِ ِ ِ ِ (1,745.561) معاملات مع الملاك (3,160.,454) 592,469 77 011 8 ِ ب ِ (1,946,788) صافي ربح السنة ِ ِ ِ ِ : ب 3 © 1,832,563 المصاريف الشاملة الأخرى ِ ِ ِ ِ (9,479) (365,946) د (375,425) إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ . ِ 8 (9,479) 365,946) 3لا 457,138 المحول إلى الأرباح نتيجة بيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر َ ٍ- ب د ِ (592,928) 5928 5 المحول إلى الاحتياطي القانوني (إيضاح 19) ِ ِ َ 08 8 ب (194,228) 0- الرصيد في 31 ديسمبر 2019 50 ‎ )183,041(‏ 621,197 9 3,835 43 7 م-. 20,441,690 الرصيد في 1 يناير 2020 0 ‎ )183,041(‏ 621,197 9 3,835 43 7 م 20,441,690 شراء أسهم خزينة ِ (1,053,975) -- َ ٍ ِ ِ (1.053,975) بيع أسهم خزينة ِ 5054 ‎221,97١‏ د ّ ب ِ 1715 توزيعات أرباح (إيضاح 27) :5 ِ ب" . : ِ (1,823,484)- (1.,823,484) معاملات مع الملاك حا (483,441) ‎221.97١‏ َ * تِ (1,823,484) (2,084,954) صافي خسارة السنة ِ ِ ٍِ ِ ِ ِ (1.069.,558) (1,069,558) الدخل الشامل الآخر ٍٍ ّ ٍ ِ 7آ 10700 ِ 103 إجمالي الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ 227 10700 ‎ )1,069,558(‏ (1,059,085) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 10 (666482) - 843,168 9 3,608 485,3 45 17,297,651  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 7   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية  صافي ربح السنة  تسويات ل  صافي خسارة غير محققة / (ربح غير محقق) من الاستثمارات إطفاء أصول حق الاستخدام  تكاليف تمويل على التزامات عقد إيجار  إيرادات توزيعات  ربح نتيجة بيع استثمارات عقارية  خسارة نتيجة بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة المخفض إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها للعقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة الاستهلاك والإطفاء  (رد) / تحميل مخصص  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التدققات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل  الحركة على رأس المال العامل:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ذمم مدينة أخرى  عائدات من بيع عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة ذمم دائنة  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية  التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية  المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عائدات من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عائدات من بيع استثمارات عقارية  توزيعات مستلمة من شركة زميلة  المدفوع لاقتناء استثمار في شركة زميلة  المدفوع لاقتناء موجودات أخرى  توزيعات نقدية مستلمة  مرابحات ووكالة وودائع لدى مؤسسات مالية  نقد محتفظ به لدى أطراف أخرى  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  التدفقات النقدية من الأنشطة التمويلية المدفوع لشراء أسهم خزينة  عائدات من بيع أسهم خزينة  المدفوع لتخفيض رأس المال  سداد التزامات عقد إيجار  توزيعات مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  صافي التغير في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في بداية السنة النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إيضاح  4  اين  501  للإيستتحعار  22 دينار كويتي  2019  2020 معدل  1/6 3 )1,069,558(  )544,656( #14 166701 9,50 1339 132  )88,227( 31,660 ‏849(9,دو)‎  )204.522(  (15,000) . 106 8 175 ِ 16910 (399,604) 271774 2أ)]6 ِ (31,690) (92,770) 5 ]]آ1 21706 317  887,19١ )158.,099(  )2,230,6058( 37175  619 (91,264) 88085 . (440,033) 484381 - (258,292) (125,800) 1,2 : (90,520) : 9 م1 0 ,1 : 200,9 22 (90,000) (373,591) : (18,893) 204,2 20,9 : 1,0 168678 663  9 179 9 -ة3  )234,461(  )1,053,9753(  : 1] )1,344,708( )039,070© -- )105,418( - _).531.384(  (ل1.898.27) _ (01.718,245)  62 )228,923( 5056 18 8 18 8 #7895  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 34 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   شركة أصول للاستثمار ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة ال إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2# 1 تأسيس المجموعة  إن شركة أصول للإستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم" هي شركة مساهمة تم تأسيسها في الكويت عام 1999 ومدرجة في بورصة  الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال.  يقع المقر الرئيسي للشركة في برج الراية-- منطقة الشرق - الدور السابع والعشرون - الكويت ص.ب 3880 الصفاة - 13039.  تتضمن البيانات المالية المجمعة؛ البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") المبينة في  إيضاح 29.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. فيما يلي بيان بالأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  - الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء الأوراق المالية في مختلف القطاعات.  - إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية. ا  - تقييم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لتلك المؤسسات والشركات (على أن تتوفر الشروط اللازمة في من يزاول هذا النشاط).  - الوساطة في عمليات التمويل والقيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات.  - وظائف أمناء الاستثمار والتمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية والمحلية.  - تقديم التمويل للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح التمويلات مع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي وبما يتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية.  - شراء الأراضي والعقارات وتطويرها بقصد بيعها بحالتها الاصلية أو بعد تجزئتها أو تأجيرها خالية أو مع إضافة المنتشآت والابنية والمعدات.  - العمليات الخاصة بتداول الأوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية.  -_ التعامل والمتاجرة في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  - إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون.  - أن ترتب عمليات تمويل جماعي للإجارة وخاصة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة ولا يجوز للشركة الأم قبول الودائع.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  - إنشاء صناديق الاستثمار لحسابها ولحساب الغير وطرح وحداتها للاكتتاب والقيام بوظيفة أمين الاستثمار أو مدير الاستثمار للصناديق الاستثمارية التأجيرية في الداخل والخارج طبقاً للقوانين والقرارات السارية في الدولة وإدارة المحافظ الدولية واستثمار وتنمية الأموال في العمليات التأجيرية لحسابها ولحساب الغير طبقاً للقوانين والقرارات السارية في الدولة.  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون  لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت  أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 24 مارس 2021؛ وهي خاضعة لموافقة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء العقارات الاستثمارية والأدوات المالية التي تقاس  بالقيمة العادلة كما هو وارد في السياسات المحاسبية أدناه.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت على مؤسسات الخدمات المالية  التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. إن هذه اللوائح؛ بما في ذلك تعميمات بنك الكويت المركزي الصادرة مؤخرًا بشأن التدابير  الرقابية المتخذة للحد من الآثار المترتبة على جائحة كوفيد - 19 ومراسلات بنك الكويت المركزي ذات الصلة؛ تتطلب من مؤسسات  الخدمات المالية؛ التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي؛ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع التعديل التالي:  9   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة يز إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7ض  22  سيتم قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على التسهيلات الائتمانية وفقاً للخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وققاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ إلى جانب أثرها اللاحق المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة وسارية المفعول  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية السنوية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة التالية سارية المفعول في أو بعد 1 يناير 2020.  أثر التطبيق المبدئي لإصلاح معدل الفائدة المعياري على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في سبتمبر 2019؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية إصلاح معدل الفائدة المعياري (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7). إن هذه التعديلات من شأنها أن تعدل بعض متطلبات محاسبة التحوط للسماح بمواصلة سريان محاسبة التحوط على علاقات التحوط المتأثرة خلال فترة عدم التأكد قبل تعديل البنود المتحوط لها أو أدوات التحوط المتأثرة بمعدلات الفائدة المعيارية الحالية نتيجةٌ للإصلاحات الجارية لمعدل الفائدة المعياري. لم ينتج عن هذا التعديل أي أثر في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ في 28 مايو 2020؛ إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16. تقدم التعديلات تخفيفًا للمستاجرين عند تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 فيما يتعلق بالمحاسبة عن تعديل الإيجار والخاصة بإعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد - 19. كوسيلة عملية؛ يجوز للمستأجر اختيار عدم تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 الممنوح من المؤجر يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يطبق هذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في دفعات الإيجار نتيجة إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 بنفس طريقة المحاسبة عن هذا التغيير تطبيقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديلاً لعقد الإيجار. تُطبق التعديلات على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020. ويُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أثر التطبيق المبدئي للمعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الأخرى سارية المفعول على السنة الحالية  لم ينتج عن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي يسري مفعولها على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020 أي أثر مادي في السياسات المحاسبية أو أداء المجموعة أو مركزها المالي.  طبقت المجموعة في السنة الحالية التعديلات التالية على المعايير الدولية للتقارير المالية والتفسيرات الصادرة عن المجلس والتي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2020. لم ينتج عن تطبيق المعايير أي أثر جوهري على الإفصاحات أو المبالغ المفصح عنها في هذه البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية  طبقت المجموعة التعديلات الواردة في التعديلات التي أجريت على مراجع إطار المفاهيم الواردة في المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة في السنة الحالية. تشتمل التعديلات على تعديلات لاحقة أجريت على المعايير المتأثرة كي تشير إلى الإطار الجديد. غير أنه لا تمثل كافة التعديلات تحديثاً لتلك الإصدارات المتعلقة بالمراجع أو الاقتباسات من الإطار بحيث تشير في مرجعيتها إلى إطار المفاهيم المعدل.  إن المعايير المعدلة هي المعيار الدولي للتقارير المالية 2 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 6 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 14؛ ومعيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 34 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 37 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 38؛ وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 12 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 19 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 0 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم 22 وتفسير لجنة التفسيرات الدائمة رقم 32. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3: تعريف الأعمال  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 لأول مرة في السنة الحالية. توضح التعديلات أن الأعمال عادة ما تتضمن مخرجات؛ غير أنه لا يلزم لمنظومة متكاملة من الأنشطة والأصول أن تتضمن مخرجات حتى تكون مؤهلة لأن تصبح أعملاً. إذ أنه لتحقيق هذا الغرض»؛ ينبغي أن تتضمن منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها مدخلاً وآلية أساسية كحد أدنى يسهمان معاً بشكل كبير في القدرة على إنتاج مخرجات.  تستبعد التعديلات التقييم المتعلق بما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي مدخلات أو آليات مفقودة والاستمرار في إنتاج المخرجات. تتضمن التعديلات إرشادات إضافية تساعد في تحديد ما إذا كان قد تم الحصول على آلية أساسية أم لا.  10   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  1  للإستثمار  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 0  23  تقدم التعديلات اختبار تركز اختياري يسمح بإجراء تقييم مبسط لما إذا كانت منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها لا تشكل أعمالاً. استناداً إلى اختبار التركز الاختياري؛ لا تعتبر منظومة الأنشطة والأصول المستحوذ عليها أعمالاً إذا كانت تقريبًا كل القيمة العادلة لإجمالي الأصول المستحوذ عليها 5 تتركز في أصل فردي قابل للتحديد أو مجموعة من الأصول المماثلة القابلة للتحديد. تطبق التعديلات بأثر مستقبلي على جميع عمليات اندماج الأعمال والاستحواذ على الأصول التي يكون تاريخ الاستحواذ في أو بعد 1 يناير 2020.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 8 تعريف المادية  طبقت المجموعة التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 ومعياز المحاسبة الدولي رقم ل لأول مرة في السنة الحالية. تهدف التعديلات إلى تيسير فهم تعريف المادية الوارد في معيار المحاسبة الدولي ‎١1‏ ولا تهدف إلى ته تغيير المفهوم الأساسي للمادية الوارد في المعايير الدولية للتقارير المالية وقد أضيف مفهوم "تشويش" المعلومات المادية بمعلومات غير مادية ضمن التعريف الجديد.  تم تغيير تعريف المادية المؤثر على المستخدمين من "يمكن أن يؤثر" إلى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول". تم استبدال تعريف حد المادية في معيار المحاسبة الدولي رقم 8 بالرجوع إلى تعريف المادية في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. بالإضافة إلى ذلك؛ قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل المعايير الأخرى وإطار المفاهيم والذي يتضمن تعريف المادية أو يشير إلى مصطلح "المادية" لضمان الاتساق.  معايير وتعديلات صادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة تُطبق التعديلات بأثر رجعي على إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي ‎١1‏ يناير 2023 مع السماح بالتطبيق أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود. ‏ المبكر.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة  في نهاية فترة التقريرء وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة  ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام  بالتعهدات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير ل تحويل  النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق تنص التعديلات أن "تكلفة الوفاء" بالعقد تشمل "التكاليف التي تتعلق مباشرة بالعقد". تتكون ‏ المبكر.  التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (على سبيل المثال  العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) وتوزيع التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقد  (على سبيل المثال توزيع رسوم الاستهلاك لأحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات  المستخدمة في الوفاء العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم تب المنشأة فيها بكافة التزاماتها كما في بداية فترة التقرير  السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات لأول مرة. لم يتم تعديل أرقام المقارنة. وبدلاً من  ذلك؛ يتعين على المنشأة الاغترات بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدئيًا كتعديل للرصيد  الافتتاحي للأرباح المرحلة أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء؛ في تاريخ  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 - إطار المفاهيم كمرجع تسري التعديلات التي أجريت على تُحدث التعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة ‏ عمليات اندماج الأعمال التي يكون 8 بدلا من إطار سنة 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37؛ وهو أن تطبق ‏ الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للضريبة التي ستندرج ضمن نطاق تفسير المبكر إذا ‏ طبقت المنشأة ‏ كافة لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21: الرسوم؛ تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة ‏ المراجع الأخرى المحدثة.  تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملز م الذي تتح عق التزام  بسداد الضريبة قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ.  وفي نهاية المطاف؛ تضيف التعديلات بيانًا صريحًا بأن المنشأة المستحوذة لا تعترف  بالموجودات المحتملة المستحوذ عليها في اندماج الأعمال.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة اميل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ا  24  إصلاح معدل الفائدة المعياري المرحلة 2 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 1 يناير 2021  ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 4 المعيار الدولي للتقارير المالية 16).  تعالج التعديلات الأمور التي قد تؤثر على عملية رفع التقارير المالية نتيجة لإصلاح معدل  الفائدة المعياري؛ بما في ذلك آثار التغييرات على التدفقات النقدية التعاقدية أو علاقات  التحوط الناشئة عن استبدال معدل الفائدة المعياري بمعدل معياري بديل. توفر التعديلات  إعفاء عمليًا من بعض المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار  المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4  والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتعلقة ب: - التغييرات في أساس تحديد التدفقات النقدية  التعاقدية للموجودات والمطلوبات المالية والتزامات عقود الإيجار؛ و - محاسبة التحوط.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق الاستخدام المزمع المبكر.  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح  هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات؛ أي  العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له  إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك  المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل المجمع. وتقيس المنشأة تكلفة  هذه البنود وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار  المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن  استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للآخرين أو لأهداف إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية  عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في بيان الدخل المجمع والتي تتعلق ببنود منتجة وليست  إحدى مخرجات الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة  في بيان الدخل الشامل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم  إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي  تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق  فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدئي للتعديلات كتعديل على الرصيد  الافتتاحي للأرباح المرحلة (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في  بداية تلك الفترة الأولى المعروضة. لا تتوقع الإدارة أنه سينتج عن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. أساس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.   شركة أصول للاستثمار ش.م,ك.ع.  وشركاتها التابعة أصوي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 اح  25  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمالكي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للاقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الاقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الاقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالاقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقا لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الاقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح ناتج من أسعار مخفضة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعات الوحدات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل المجمع مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وفقاً لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على إن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي القانوني يجب استثنائها من ربح السنة عند تحديد مقدار الحصة.  13   شركة أصول للاستثمار ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة اويل  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ا  26  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون؛ فإن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة. الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري مفعوله اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  الأدوات المالية يتم الاعتراف بالموجودات والالتزامات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفاً في الالتزامات التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بالاقتناء  أو الإصدار للأصل أو الالتزام المالي من القيمة العادلة للأصل أو الالتزام المالي عند الاعتراف المبدني (باستثناء الأدوات المالية  المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة"). حيث يتم إدراج تكاليف المعاملة المتعلقة باقتناء الموجودات المالية أو  المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم تسجيل كافة مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتم بالطرق الاعتيادية في تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع  التي تتم بالطرق الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده وفقاً  للقوانين أو العرف السائد في السوق.  يتم لاحقاً قياس جميع الموجودات المالية المدرجة بالكامل سواء من خلال التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة استناداً إلى تصنيف  الموجودات المالية.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناذًا إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات  النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  هدفها من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ  مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات المأخوذة بعين الاعتبار:  السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  ه تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في فترات سابقة وأسباب هذه المبيعات وتوقعات النشاط المستقبلي للمبيعات.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى سيناريوهات متوقعة بشكل معقول دون أخذ "أسوأ الأحوال" أو "الحالة المضغوطة" بعين الاعتبار.  في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة تصنيف  الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ وفي المقابل ستقوم باستخدام هذه المعلومات عند تقييم الموجودات  المالية الناشئة أو المشتراة مؤخرًا في الفترات اللاحقة.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات المبلع الأساسي والفائدة فقط (اختبار تحقيق دفعات المع الأساسي  والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط. لغرض هذا الاختبارء يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد تتغير خلال  عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الأصلي وكذلك  مقابل مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف بالإضافة إلى هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية  تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط» تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي ينطوي على شرط تعاقدي من  شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  14   وشركاتها التابعة ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 التي  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأةر  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط على  المبلغ الأساسي القائم.  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقًا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. وتسجل إيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل المجمع.  تتكون الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ه استثمارات في مرابحة ووكالة؛ وودائ ع لدى مؤيسسات مالية  يتم لاحقًا قياس الاستثمارات في مرابحة ووكالة؛ وودائع لدى مؤسسات مالية بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  يتكون النقد والتقد المعادل من نقد وأرصدة بنكية؛ بالإضافة إلى ودائع لأجل جاهزة للتحويل إلى مبالغ نقدية معروفة وهي عرضة ه نمم مدينة أخرى  يتم إدراج الذمم المدينة الأخرى بمبلغ الفاتورة الأصلية ناقصاً مخصص المبالغ التي لا يمكن تحصليها.  ه التسهيلات الانتمانية (قروض ممنوحة للعملاء)  يتم إدراج التسهيلات الائتمانية بالتكلفة المطفأة ناقصًا المبالغ المشطوبة ومخصص انخفاض القيمة. يمتل مخصص الخسارة الائتمانية على القروض الخسارة الائتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى. الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة:  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشاً. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في استلام الدفعات.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وففًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن القياس اللاحق لأدوات حقوق الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعادء يعاد تصنيف التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملات أجنبية بنفس تلك العملة الأجنبية ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة تقرير؛ وتحديدًا ما يلي:  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار  الصرف في بيان الربح أو الخسارة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة اص  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مسجم  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الربح أو الخسارة.  - بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تعيد المجموعة تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا لاعترافها المبدئي.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة بالنسبة ل "الخسائر الائتمانية المتوقعة" على الأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى. إن قياس  الخسائر الائتمانية المتوقعة يعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من  النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة حول الأحداث السابقة دون أي تكلفة أو مجهود غير  ملائم في تاريخ التقرير والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تطبق المجموعة نهجًا مكونًا من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية وفقًا للمنهج العام وذلك على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم  يكن بها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على  مستوى منخفض من المخاطر الانتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من  المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا.  المرحلة 2: الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائنتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي  تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة -منخفضة الجدارة الانتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي  تم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية استنادًا إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع  للأداة المالية. وتمثتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج  من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلَّا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة  والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات  المالية.  في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض  في الجدارة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو  أكثر يؤثر سلبًا في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90  و ٍ :  الزيادة الملحوظة في مخاطر الانتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد تزايدت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة  مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ  الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقدير؛ تراعي المجموعة المعلومات الكمية والكيفية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في  ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد.  تراقب الشركة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب  الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تتزايد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم تحديد الأداة المالية  على أنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية  (1) تضمنت الأداة المالية مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السداد؛  (2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  (3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة  المقتقرض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  16   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة لدم إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 اد تعريف سياسة التعثر والشطب  27  تصنف المجموعة الذمم المدينة كمتعثرة في السداد؛ عندما ينقضي أجل استحقاق اااي يومًا أو إذا كان هناك دليل يشير إلى أن الأصل منخفض الجدارة الائتمانية. يتم شطب المبلغ عندما يكون هناك دليل يشير إلى أن المدين يعاني من صعوبات مالية بالغة وليس لدى المجموعة احتمال واقعي للاسترداد.  الموجودات المالية منتخفضة الجدارة الائتمانية  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الانتمانية عندما لا يستطيع المقترض دفع التزاماته الائتمانية بالكامل للمجموعة بسبب صعوبة مالية كبيرة أو عند الإخلال بالعقد.  قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام المبين أعلاه.  تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمتل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر الشركة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخدًا في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات وسيناريوهات الاقتصاد الكلي يتم لاحقاً قياس كافة المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  إن المطلوبات المالية التي لا تمثل: (1) المقابل النقدي المحتمل للمشتري عند اندماج الأعمال أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو (3) المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي.أو التزام مالي وتوزيع إيرادات الفوائد أو مصروفات الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو ذلك المعدل الذي يخصم بدقة الدفعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة خلال العمر المتوقع للأدوات المالية أو فترة أقصر من ذلك العمر المتوقع؛ متى كان ذلك مناسباً» إلى صافي القيمة الدفترية للأصل  أو الالتزام المالي.  نمم دائنة  يتم إدراج المطلوبات مقابل المبالغ مستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير من المورّد أم لا  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقريرء فإنه يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية استنادًا إلى التكلفة المطفأة للأدوات. ويتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الربح أو الخسارة؛ وذلك فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط معينة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تحوط بغرض التحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر وتجميعها استبعاد الموجودات والمطلوبات المالية  يتم استبعاد الأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة فعليًا بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول. فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مستاحتة للمالغ التق قا [تومت عليها مِتدادها. إذا احتفظت المجموعة فعلياً بكافة مخاطر ومنافع ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  يتم استبعاد المطلوبات المالية من قبل المجموعة فقط عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغائه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمقابل المدفوع والمستحق في بيان الدخل المجمع.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات المحتفظ بها للحصول على إيجارات و/أو زيادة قيمتها الرأسمالية (بما في ذلك العقارات قيد الإنشاء المحتفظ بها لنفس هذه الأغراض). يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة.  17   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  وبعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع للفترة التي نتجت فيها هذه الأرباح أو الخسائر.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند البيع أو عندما يتم الاستبعاد من الاستخدام بشكل دائم وعدم وجود منافع اقتصادية مستقبلية متوقعة من الاستبعاد. يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة من الاستبعاد (يتم احتسابه بمقدار الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  عقارات بغرض المتاجرة  يتم إثبات العقارات بغرض المتاجرة (بما في ذلك العقارات تحت التطوير لهذا الغرض) عند اقتنائها بالتكلفة؛ يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات نقل الملكية والوساطة. يتم تصنيف الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات بغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية والقيمة الدفترية لها.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدنيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36: يتم تطبيق انخفاض قيمة الموجودات لتحديد ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضرورياً يتم اختبار القيمة الدقترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية. إن أي خسارة مدرجة للانخفاض في القيمة لا يتم تخصيصها مقابل أي أصل بما في ذلك الشهرة التي تشكل جزءاً من القيمة الدفترية للاستثمار. أي رد لخسارة الانخفاض في القيمة هذه يتم الاعتراف به وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36 وذلك بمقدار الزيادة اللاحقة في القيمة القابلة للاسترداد للاستثمار. تتوقف المجموعة عن استخدام طريقة حقوق الملكية بدءاً من تاريخ عدم اعتبار الاستثمار كشركة زميلة. عندما تحتفظ المجموعة بحصة مستبقاة في شركة زميلة سابقة وتكون الحصة المستبقاة عبارة عن أصل ماليء تقوم المجموعة بقياس الحصة المستبقاة بالقيمة العادلة في ذلك التاريخ؛ وتعتبر القيمة العادلة للحصة المستبقاة هي قيمتها العادلة عند الاعتراف المبدني وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية. يتم مراعاة الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة في تاريخ التوقف عن استخدام طريقة حقوق الملكية والقيمة العادلة لأي حصة مستبقاة وأي متحصلات ناتجة عن بيع جزء من الحصة في الشركة الزميلة وذلك عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن بيع الشركة الزميلة. بالإضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بتلك الشركة الزميلة وفق نفس الأساس الذي كان سيُطلب الاستناد إليه إذا قامت الشركة الزميلة ببيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بشكل مباشر. وبالتالي؛ إذا تم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المعترف بها سابقًا في الدخل الشامل الآخر من قبل تلك الشركة الزميلة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر من حقوق الملكية إلى بيان الدخل المجمع (كتسوية ناتجة عن إعادة التصنيف) عندما يتم استبعاد الشركة الزميلة.  عند قيام المجموعة بتخفيض حصة ملكيتها في شركة زميلة مع استمرارها في استخدام طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بإعادة تصنيف نسبة الربح أو الخسارة المعترف بها سابقاً في الدخل الشامل الآخر والمتعلقة بذلك التخفيض في حصة الملكية إلى بيان الدخل المجمع إذا كان يتوجب إعادة تصنيف ذلك الربح أو الخسارة إلى بيان الدخل المجمع عند بيع الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة.  18   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة صو  01  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ا  2.1  212  2.15  عندما تجري المجموعة معاملة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح والخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود الموجودات غير الملموسة يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم الإطفاء بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير. يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثتبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع. انخفاض في قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة في نهاية كل فترة تقرير» يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. ويتم إجراء اختبار سنوي على الأقل لتحديد انخفاض القيمة في الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة والموجودات غير الملموسة التي لم يتم استخدامها بعد؛ وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة الموجودات. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. في سبيل تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم إجراء تعديل على تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية لها. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة. مخصصات يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة؛ ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين عند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة لقانون العمل في دول أخرىء فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة. توزيعات الأرباح يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من مجلس الإدارة الأم. إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي. يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية المقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع. يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع. يتم ترجمة البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملات المبدئية.  19   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابة 5  511  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ل  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة  في تاريخ التقرير. يتم ترجمة بنود الدخل والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ ما لم تتقلب أسعار الصرف بشكل كبير  خلال تلك الفترة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات. يتم الاعتراف بفروق الصرف الناتجة؛ إن وجدت؛  ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (العائد إلى الحصص غير المسيطرة؛ حسب الاقتضاء).  الاعتراف بالإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من خلال المصادر الرئيسية التالية:  « يتم الاعتراف بإيرادات عقود المرابحة والوكالة باستخدام طريقة العائد الفطي.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من استثمارات عقارية بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع عقارات محتفظ بها لغرض البيع؛ والربح / الخسارة من بيع عقارات استثمارية في بيان الدخل المجمع عند إتمام عملية البيع والتي تتحقق عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بملكية الأصل المباع إلى المشتري.  ‏»يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح عندما ينشأً حق المجموعة في استلامها.  ‏تدرج عوائد الودائع بطريقة الفائدة الفعلية.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بأتعاب إدارة الصندوق والمحفظة عندما يتم تقديم الخدمات.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار؛ عند بدء عقد الإيجار. تعترف المجموعة بأصل حق  ‏الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاح للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‎٠‏ قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏تقيس المجموعة في تاريخ بدء مدة العقد التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة  ‏« _ مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية  ‏سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة. و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‎٠‏ يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها كمصروف في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجار؛ يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصول حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل  ‏المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‎20   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 اديت  218  2.19  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كانت أصول حق الاستخدام قد تعرضت للانخفاض في القيمة وتم المحاسبة عن أي  بعد بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض  القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  « تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث هام أو يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم غير المتغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار ولم يتم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن ق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل فى التاريخ الفعلى للتعديل.  يجار عن طريق خضم يجار م في التاريخ الفعلي للتعديا  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل  فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدني لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي؛ حسب الاقتضاء. عندما تنقل شروط  عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر؛ يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية  المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى  مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجارية وغير إيجارية؛ تطبق الشركة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع المقابل بموجب العقد على  كل مكون.  يتم تصنيف عقود الإيجار كعقود إيجار تمويلي إذا ما تم تحويل معظم المنافع والمخاطر المرتبطة بملكية الأصل وفقاً لبنود العقد للمستأجر.  يتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  الموجودات بصفة أمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة من موجودات المجموعة وبالتالي لا تتدرج ضمن بيان المركز المالي  المجمع ويتم عرضها منفصلة في البيانات المالية المجمعة.  تقارير القطاع  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد  للقطاعات وتقييم أدائها. يتم تصنيف هذه القطاعات التشغيلية إما كقطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاع الأعمال هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك المتعلقة بقطاعات الأعمال الأخرى.  القطاع الجغرافي هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة والتي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك  المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام والتقديرات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات  التي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تعتمد التقديرات والافتراضات على التجارب السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة.  وقد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة  التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  21   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  والرقايا التقيصة 90 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة ‎١‏ لمنتهية في 1 ديسمبر 2020 نيع الأحكام  فيما يلي الأحكام التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على الموجودات المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  تقييم نموذج الأعمال  يعتمد تصنيف وقياس الموجودات المالية على نتائج اختبار تحقق دفعات المبلغ الأساسي والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد المجموعة نموذج الأعمال بالمستوى الذي يعكس طريقة إدارة مجموعة الموجودات المالية معًا لتحقيق هدف أعمال محدد. يتضمن هذا التقييم حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم وقياس أداء الموجودات والمخاطر التي تؤثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها. تمثل المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل الذي تجريه المجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية من خلاله ما يزال مناسبًاء وإن لم يكن مناسباً؛ تقييم ما إذا كان قد حدث تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف تلك الموجودات. لم تكن هناك حاجة لمثل هذه التغييرات خلال الفترات المعروضة.  تصنيف الاستثمارات العقارية  تقرر الإدارة عند الاستحواذ على العقارات ما إذا كان يجب تصنيفها كعقارات بغرض المتاجرة أو استثمارات عقارية. تقوم المجموعة بتصنيف العقارات بغرض المتاجرة إذا كان قد تم الاستحواذ بصفة أساسية ليتم إعادة بيعها في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال. كما تقوم المجموعة بتصنيف العقارات كاستثمارات عقارية في حالة الاستحواذ عليها بغرض الحصول على إيرادات من تأجيرها أو الاستفادة من زيادة قيمتها الرأسمالية.  عند تحديد مدة عقد الإيجارء تأخذ الإدارة في الحسبان كافة الظروف والأحداث ذات الصلة التي توجد حافزًا اقتصاديًا للمستأجر لممارسة خيار التمديد أو عدم ممارسة خيار الإنهاء. تستخدم هذه البنود لزيادة المرونة التشغيلية فيما يتعلق بإدارة العقود. درج خيارات التمديد (أو الفقترات بعد خيارات الإنهاء) فقط ضمن مدة عقد الإيجار إذا كان تمديد عقد الإيجار مؤكدًا بصورة معقولة (أو لم يتم إنهاؤه). يتم مراجعة التقييم؛ عند وقوع حدث مهم أو تغير مهم في الظروف التي تقع وتؤثر في هذا التقييم وتكون ضمن سيطرة المستأجر.  خصم دفعات حقد الإيجار  يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي. طبقت الإدارة الأحكام والتقديرات لتحديد معدل الاقتراض الإضافي عند بدء مدة عقد الإيجار.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقبيم  إن بعض موجودات وأساليب المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد أساليب ومدخلات التقييم الملائمة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات؛ تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح عنها في الإيضاحات ذات الصلة.  مطلوبات محتملة / مطلوبات  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل وقوع حدث ويمكن تقديره بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 31).  4 النقد والنقد المعادل دينار كويتي 2020 9 "معدل" النقد لدى البنوك ا 12 12 أرصدة يَنكية لد الراك أخزرى (97,807) 624840 النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية 79.5 88  تم تعديل النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية كما في 31 ديسمبر 2019 إلى 1,208,298 دينار كويتي بغرض استبعاد الأرصدة البذكزة المحتفظ بها لدى التلركة الكويتية للمقاصنة  22   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 1 5 استثمارات في مرابحات ووكالات وودائع لدى مؤسسات مالية دينار كويتي 2020 2019 مرابحة ووكالة - أ لان رم ودائع لدى مؤسسات مالية 5 5 : سارت 2/6  51 52  خصص اتخفاش القيمة ِ (2,535,215)  إن كافة المرابحات والوكالات المدينة انقضى تاريخ استحقاقها وانخفضت قيمتها. شطبت المجموعة هذه المبالغ خلال السنة. استحقت جميع الودائع في 2019.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تتمثتل في استثمارات محلية في أوراق مالية مسعرة.  2020 2019 مصاريف مدفوعة مقدماً 42,7 29,1 تأمينات مستردة 857 82,2 أخرى 8,2]” 452 186.6 1]”825 عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة دينار كويتي 2020 2019 الرصيد في بداية السنة 2/2 2 مبيعات (84,808) : التخفيض إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها (187,405) . تسويات ترجمة عملات أجنبية 1,10 137 الرصيد في نهاية السنة 9 118 29/2  تتضمن العقارات المحتفظ بها بغرض المتاجرة عقارات تقع في المملكة الأردنية الهاشمية بقيمة دفترية 987,819 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 1,072,201 دينار كويتي) وعقارات تقع في الولايات المتحدة الأمريكية بقيمة دفترية 1,000,890 دينار كويتي (31 ديسمبر 2019: 1,187,511 دينار كويتي). بلغت القيمة العادلة لهذه العقارات المحتفظ بغرض المتاجرة والتي تم تقييمها لغفرض تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقها البالغة 1,019,693 دينار كويتي و890 ,1,000 دينار كويتي على التوالي كما في 31 ديسمبر 0 والتي تم تحديدها استناداً إلى التقييمات باستخدام منهج السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من التسلسل الهرمي لمستويات قياس القيمة العادلة بواسطة مقيم مستقل واستناداً إلى أسعار عار البيع اللاحقة.  في 9 فبراير 2021؛ حصلت المجموعة على عرض لبيع عقار في الولايات المتحدة الأمريكية وتحدد سعر البيع بمبلغ 000, 300 3 دولار أمريكي (ما يعادل 1,000,890 دينار كويتي). وخفضت المجموعة القيمة الدفترية لهذا العقار إلى صافي قيمته الممكن تحقيقها  استناداً إلى سعر العرض.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية - مسعرة 2,4 268,14 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية - غير مسعرة 873 83 استثمارات في أسهم حقوق ملكية أجنبية - غير مسعرة 69 60 5,. 0 176 82 9_8 01 استثمارات في شركة زميلة تتمثتل في حصة المجموعة في استثمارات في الشركة الزميلة التالية: دينار كويتي الرئيسي 2020 2019 شركة مجموعة أشن القابضة ش.م.ك.ع الكويت استثمارات 6/»"* 80ص  23   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة صو إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 7غ  11  فيما يلي احتساب الربح الناتج من شراء حصص إضافية في شركات زميلة:  دينار كويتي 2020 المبلغ المقابل المحول (90,000) القيمة العادلة لصافي الموجودات المستحوذ عليها والقابلة للتحديد 121.66 الربح من الاستحواذ على أسهم إضافية 316 فيما يلي ملخص للمعلومات المالية للشركة الزميلة استناداً إلى البيانات المالية المدققة: دينار كويتي 2020 2019 مجموع الموجودات 7 »أ 18 20012 مجموع المطلوبات 6,8 6806.6 دحل وإيرادات أخرى 14514 27 ربح السنة (552,641) 195 الدخل الشامل الآخر 14,4 (293,289) توزيعات مستلمة (200,949) (265,022) صافي موجودات الشركة الزميلة 9 )11 006 "13 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركة الزميلة (بالصافي) 81ر3 3 3*8  كما في 31 ديسمبر 2020, بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أسس والذي يتمثل في سعر السهم السوقي المعلن في بورصة الكويت 2,662,698 دينار كويتي.  اختارت إدارة المجموعة تصنيف هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر» حيث أنها ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في الربح أو الخسارة لن يكون متفقاً مع استراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقق أدائها المحتمل على المدى الطويل.  استثمارات عقارية  تتمثل الاستثمارات العقارية في بنايات وعقارات سكنية تقع في دولة الكويت.  فيما يلي الحركة على الاستثمارات العقارية:  دينار كويتي عقارات ملك عقارات الإجمالي الإجمالي حر مستأجرة 2020 2019 1 يناير 2020 4500 20 60 60 استبعاد (1.,300.000)_ - (1.,300.000) - 1 ديسمبر 2020 3.00 2.00 00 ”5 060,0  تم التوصل إلى القيمة العادلة للاستثمارات العقارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بناءً على التقييم الذي أجري في ذلك التاريخ من قبل مقيم مستقل. إن هؤلاء المقيمين مرخصين لدى الجهات الرسمية ولديهم مؤهلات ملائمة وخبرات حديثة في تقييم العقارات في المواقع الموجود بها العقارات.  تم تقدير القيمة العادلة كالتالي:  - المستوى الثاني: تحدد القيمة العادلة استناداً إلى أسعار السوق المقارنة للمناطق الواقع فيها الأراضي والعقارات.  - المستوى الثالت: يحدد معدل الرسملة المطبق على أساس معدلات العائد.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لا فيما يلي تفاصيل الاستثمارات العقارية والمعلومات عن مستويات القيمة العادلة كما في 1 ديسمبر: القيمة العادلة القيمة العادلة المستوى 2 المستوى 3 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 عقارات ملك حز 2 0 م,3 0)000م.3.,2 400000 عقارات مستغلة بالإيجار 0مم2 ِ 20 2000 200 3,000 ا 651000  12  .13  فيما يلي المعلومات ذات الصلة بالاستثمارات العقارية المصنفة ضمن المستوى الثالث من تسلسل القيمة العائلة:  عقارات ملك حر | نموذج رسملة الدخل  تم تقدير القيمة العادلة للعقارات بافتراض أن الاستخدام الحالي هو أفضل وأمثتل استخدام لها.  المدخلات الهامة غير الملحوظة معدل رسملة 967.21 إلى 167.65 أخذاً في الاعتبار رسملة إيرادات التأجير المحتملة؛ ونوع العقار وظروف السوق السائدة.  تم الإفصاح عن إيرادات الإيجار المكتسبة من العقارات الاستثمارية في إيضاح 21. إن المصاريف التشغيلية المباشرة ذات الصلة المتكبدة نتيجة تحقيق مكاسب من إيجار العقارات تبلغ 35,454 دينار كويتي (2019: 33,816 دينار كويتي).  موجودات غير ملموسة  الحساسية إن الزيادة الطفيفة في معدل الرسملة المستخدم يمكن أن تؤدي إلى انخفاض طفيف في القيمة العادلة والعكس.  تتمثل الموجودات غير الملموسة في تكلفة حقوق استغلال بعض الوحدات في برج يقع في مكة؛ المملكة العربية السعودية. تنتهي هذه  الحقوق في عام 2030.  التكلفة كما في 1 يناير الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير المحمل خلال السنة  كما في 31 ديسمبر أصول حق الاستخدام مباني مستاجرة  1 يناير 2020 إضافات  استهلاك  استبعاد  1 ديسمبر 2020  دينار كويتي 2020 2019 2 ,)1 1/62 9 ]1 15 61864 6164 1.3 9 11106 589 613 دينار كويتى 2020 2019 30,7 365 - 275.5 (96,080) (166,701) ِ (150,072) 224877 307   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  .14  15  16  17  18  ذمم دائنة  استقطاعات قانونية توزيعات مستحقة السداد أخرى  التزامات عقد إيجار  الرصيد كما في 1 يناير 2020 إضافات  فوائد متراكمة  دفعات  استبعادات  متداولة  غير متداولة  أقل من سنة أكثر من سنة وأقل من خمس سنوات  مكافأة نهاية الخدمة تسوية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين:  كما في 1 يناير مقصص خاال الستة المدفوع خلال السنة كما في 31 ديسمبر رأس المال  ال دينار كويتي 2020 2019 3,3 3,83 6,70 100,7 : #216 279,7 26619 383 718903" 20,9 5, ص 2 .2ك 1,438,183 دينار كويتى 2020 2019 330,0 385 - 277,5 13,2 139 (105,418) -- ©039,070) - (181,933) 220,4 230,0 8,3 9158 1,61 22.2 220.4 33,0 8,3 918 158,961 220.2 22,04 330,0 دينار كويتي 2020 2019 05, "11 386,70 276 31,7 ِ (258,292) 188,1 1",5  يبلغ رأسمال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 15,710,049.900 دينار كويتي موزعاً على 157,100,499 سهم (2019: 157,100,499 سهم) بقيمة اسمية تبلغ 100 فلس لكل سهم وجميع الأسهم مدفوعة نقداً.  عدد الأسهم (سهم) النسبة إلى الأسهم المصدرة (96)  26  دينار كويتي 2020 2019 84/78 5 ,3 6)07 235610 5.364 1.999   إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ل حوا د في  19  20  21  22  23  24  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل أسهم الخزينة خلال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. إن أسهم الخزينة غير مرهونة.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي القانوني. لم يتم إجراء أي تحويلات خلال السنة نظراً لأن ‎١‏ المجموعة أفصحت عن تكبد خسارة للسنة. ويجوز للمساهمين وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي القانوني عن نصف رأسمال الشركة الأم. لا يجوز توزيع الاحتياطي القانوني على المساهمين إلا في حدود 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد.  صافي الربح الناتج من استثمارات  2020 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (خسائر محققة) / أرباح محققة من البيع (935,560) 88,64 التغير في القيمة العادلة (91,964) 6 توزيعات نقدية ]17 1190 (853,910) 0 )16 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2042 29,69 توزيعات نقدية (649,388) 17/99 إيرادات من استثمارات عقارية دينار كويتي 2020 2019 إجمالي إيرادات الإيجار 52 45 ربح من بيع استثمارات عقارية 15,00 َ 90"|12"ص 6615 (خسارة) / ربح من عقارات محتفظ بها بغرض المتاجرة دينار كويتي 2020 2019 (خسارة) / ربح ناتج عن البيع 1,700) 1755 تخفيض إلى صافي القيمة الممكن تحقيقها (187,405) َ (189,,111) 1755 يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة عن بيع العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل ملكية العقارات إلى المشتري. إيرادات أخرى  تتضمن الإيرادات الأخرى ربح نتيجة الاستحواذ على أسهم إضافية في شركة زميلة (إيضاح 10) بمبلغ وقدره 31,666 دينار كويتي (2019: 88,227 دينار كويتي) خلال السنة.  صافي رد / (تحميل) مخصصات دينار كويتي 2020 2019 مخصص الخمائر الائتمانية المتوقعة على ذمم مدينة أخرى (66,272) (15,796) رد / (تحميل) مخصصات أخرى 18.2 (117,449) 22.70 (133,245)  27   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة سند إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ل 5. مصاريف أخرى دينار كويتى 2020 2019 اشتراكات 8أ18]آ5 08157" استهلاك وإطفاء 21774 69,021 أتعاب مهنية 3953 39,81 إيجار 17688 20600 مصاريف قانونية ‎61١0‏ 105 مكافأة لجنة الشريعة 250 1,75 مضاريف متنوعة 6 ]11 166383  26  27  28  38,9 382 ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم على أساس صافي الربح المتاح لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة والذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة كما يلي:  2020 2019 صافي (خسارة) / ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (1,069,558) 13 أسهم مصدرة 9 )[]1"7 9 ))1"7176 اهم خزيتة 88 3.5 المتوسط المرجح لعدد الأسهم 147,818,661 5 8_4 19 (خسارة) / ربحية السهم المتاحة لمساهمي الشركة الأم (فلس) (7.24) 1079  توزيعات أرباح  في 24 مارس 2021, اقترح مجلس الإدارة عدم إجراء توزيعات أرباح نقدية لسنة 2020.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019, المنعقدة في 5 مايو 2020؛ على توزيع أرباح نقدية بواقع 12 فلس (31 ديسمبر 2018: لا شيء) لكل سهم بقيمة 1,823,484 دينار كويتي تُدفع للمساهمين المسجلين؛ بعد الحصول على الموافقات اللازمة من الجهات الرقابية.  معاملات الأطراف ذات الصلة  في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمين الرئيسين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات المملوكة للمساهمين الرئيسين). فيما يلي الأرصدة والمعاملات الجوهرية المبرمة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى:  دينار كويتي 2020 2019 بيان الدخل المجمع مكافأة الإدارة العليا 116667 131 الإيرادات الناتجة من إدارة محافظ َِ 107 بيان المركز المالي المجمع مكافأة الإدارة العليا مستحقة الدفع 8,3 85,8  تقوم المجموعة بإدارة محافظ مالية لأطراف ذات صلة؛ بلغ صافي موجوداتها لا شيء كما في 31 ديسمبر 2020 (5,377,870 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2019). ونظراً لكون هذه الموجودات محتفظ بها بصفة الأمانة؛ لم يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.  تخضع كافة المعاملات لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  28   وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  زان  الشركات التابعة فيما يلي الشركات التابعة المدرجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة: اسم الشركة نسبة الملكية النشاط (0/) 0 2019 شركة بيت أصول العقارية (ذ.م.م) 99 99 استثمارات عقارية شركة بترو كيو ايت (ذم.م) 99 99 تجارة عقامة شركة أصول للإجارة والتمويل (شركة مساهمة خاصة) 100 100 استثمارات عقارية شركة أصول القابضة دي أي 3 0 100 استثمارات عقارية التوزيع القطاعي  تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية دااخل دولة الكويت من خلال ثلاث قطاعات رئيسية: - قطاع التمويل: الاستثمار في مرابحات وودائع ووكالة وودائع لدى مؤسسات مالية قطاع الاستثمار: استثمارات في أوراق مالية وإدارة محفظة  - قطاع العقارات: استثمارات عقارية  تم ذكر كافة الأنشطة في إيضاح (1).  فيما يلي تحليل معلومات القطاع:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإ إيرادات القطاعات 5,251 (507,476) 2814 (213.,551) اجمالي نتائج القطاعات (53,731) (960,141) (55,686) (1,069,558) صافي خسارة السنة (1,069.,558) موجودات القطاع 712,81 6.ك.:.9 891851 8, م)'1 مطلوبات القطاع 10,0 1,8 207,9 17 فيما يلي تحليل معلومات القطاع: دينار كويتي 1 ديسمبر 2019 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإج إيرادات القطاعات 2604 2,6 7006674 4 2/7 اجمالي نتائج القطاعات 38017 174 218,8 1,9 صافي ربح السنة 13 موجودات القطاع 85ص 0 11 1/3 9/0/8 2# مطلوبات القطاع 148,3 192 4663 8 198 لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات: « لا توجد موجودات مستخدمة بشكل مشترك من قبل أي قطاع قابل للإفصاح. لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك. التوزيع الجغرافي للموجودات والإيرادات دينار كويتي 2020 2019 الموجودات الإيرادات الموجودات الإيرادات دولة الكويت 73”آ1 (58,363) 18,0 2,41 دول مجلس التعاون الخليجي 19 #33,_3 1,19 89 الدول العربية الأخرى 16 (1,706) 8, )1 ِ أمريكا 0 )1 (187,405) 181 9 8,م,1 (213,551) 9/0/8 0 ,3  29  فلإستتمار  اسان  بلد التأسيس  الكويت الكويت الأردن الولايات المتحدة الأمريكية   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة أجين إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ال  31  311  832  مطلوبات محتملة لدى المجموعة المطلوبات المحتملة التالية: 2020 2019 خطابات ضمان 18,0 18,0 قام طرف ذو صلة "سابق" برفع دعوى قضائية ضد المجموعة لإلزامها بسداد أتعاب إدارة محفظة مدينو تمويل. تم إحالة القضية لإدارة الخبراء. جاري تسوية تلك القضية من قبل المجموعة وفقاً لعقد التسوية المبرم مع ذلك الطرف. خلال 2016؛ تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ريال سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من الهيئة العامة للزكاة والدخل بالمملكة العربية السعودية للسنوات من 2006 إلى 2014؛ وتتمثل المطالبة في ضريبة دخل الشركات وضريبة الاستقطاع وغرامات فيما يتعلق بإيرادات المجموعة المحققة من وحدات مستأجرة في أحد الأبراج الكائنة في مكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. ترى إدارة المجموعة أن المبالغ المستخدمة في احتساب المطالبة الضريبية تختلف بشكل جوهري عن الإيرادات الفعلية. وبناءً عليه؛ قامت إدارة المجموعة بتعيين مستشار ضريبي في المملكة العربية السعودية لمراجعة المطالبة الضريبية. علاوة على ذلك؛ قامت المجموعة بتقديم مذكرة اعتراض لدى الهيئة في الوقت المحدد لذلك؛ وتم التقدم بطلب لفتح ملف ضريبي لدى هيئة الزكاة والدخل. استناداً إلى رأي المستشار الضريبي ومراسلاته مع المشغل؛ قدرت المجموعة الأثر المالي للمطالبة الضريبية المذكورة بمبلغ 250 ألف دينار كويتي وقد تم تكوين مخصص بالكامل لذلك الغرض. هذا وقد تم استخدام مبلغ 97 ألف دينار كويتي من ذلك المخصص لسداد ضريبة الاستقطاع للسنوات من 2008 إلى 31 ديسمبر 2016. قامت المجموعة بدفع كافة المستحقات الضريبية وتقديم الإقرار الضريبي. قررت لجنة الطعون الإبتدائية رفض الاعتراض المقدم من قبل المجموعة على الربط الضريبي الصادر للسنوات المالية اعتباراً من 6 إلى 2014. بتاريخ 15 أغسطس 2019؛ قدمت المجموعة مذكرة اعتراض إلى لجنة الطعون الضريبية للطعن على قرار لجنة الاعتراض. بتاريخ 11 نوفمبر 2019؛ تسلمت المجموعة إخطاراً من الأمانة العامة للجان الضريبية والتي تولت مسؤولية الفصل في كافة المنازعات الضريبية. طلبت الأمانة العامة للجان الضريبية من المجموعة تزويدها بكافة المستندات التي تخص النزاع المنظور أمام الهيئة العامة للزكاة والدخل؛ وعليه؛ تم تزويد الأمانة العامة للجان الضريبية بكافة المستندات المطلوبة في الوقت المحدد من قبل المجموعة. تلقت المجموعة ثلاث مطالبات ضريبية في 19 أبريل 2020 و8 يوليو 2020 و22 يوليو 2020 على التوالي لمطالبة الشركة الأم بسداد إجمالي مبلغ وقدره 664 ألف ريال سعودي (ما يعادل 53 ألف دينار كويتي) الخاص بالضريبة المستحقة والمتعلقة بالفترة محل النزاع. خلال 2019؛ كونت المجموعة مخصص إضافي بمبلغ 2 مليون ريإل سعودي (بما يعادل 160 ألف دينار كويتي) فيما يتعلق بالمطالبات الضريبية من عام 2006 حتى 2014. تقدير القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس على سبيل المثال سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما في: ه السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  30   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. سح مولي -  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 سسحت  33 331  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يفصح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية بحسب تسلسل القيمة العادلة المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة  المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر  المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري:  دينار كويتي القيمة العادلة أ 8 كما في 31 ديسمبر بذ التقييم مدخلات هامة قد كه الموجودات المالية القيمة 7 . الملحوظة بالقيمة والمدخلات . غير ملحوظة ٍ 2020 2019 العادلة , العادلة الرئيسية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة: أسهم محلية مسعرة 6 5,054,260 المستوى 1 أسعار الشراء لا يوجد لا يوجد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: أسهم محلية مسعرة 4 268,314 _المستوى 1 أسعار الشراء لا يوجد لا يوجد معدل الخصم كلما ارتفع عامل الخصم وعامل خصم صافي قيمة انعدام السيولة؛ كلما الموجودات انخفضت القيمة أسهم محلية غير مسعرة .. 871,443 864,223 المستوى 3 _ المعدلة العادلة معدل الخصم كلما ارتفع عامل الخصم وعامل خصم صافي قيمة انعدام السيولة؛ كلما الموجودات انخفضت القيمة أسهم أجنبية غير مسعرة .| 566,699 566,325 _ المستوى 3 المعدلة العادلة  تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف عليها عموماً. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  إن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة تعادل قيمها العادلة تقريباً.  إدارة المخاطر المالية  المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية؛ وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  تدير المجموعة هذه المخاطر المالية من خلال التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة الأجل في عوامل السوق.  مخاطر السوق  تنشأ مخاطر السوق المكونة من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على التوالي.  31   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ةا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2# مخاطر صرف العملات الأجنبية  تتمتل مخاطر صرف العملات الأجنبية في المخاطر الناتجة عن المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المصنفة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في العملات الأجنبية.  تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملات الأجنبية من خلال مراقبة التغيرات في أسعار العملات بالإضافة إلى تأثيرها على المركز المالي للمجموعة على مدار العام.  فيما يلي المخاطر الهامة التي تعرضت لها موجودات ومطلوبات المجموعة المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 الدولار الأمريكي ا 29 أخرى 131 285  يتم تحديد حساسية العملات الأجنبية استناداً إلى نسبة الارتفاع أو الانخفاض بواقع 965 (31 ديسمبر 2019: بواقع 1065) في سعر صرف العملات. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفع / انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية بافتراض معامل الحساسية المحدد في الجدول أدناه؛ لكان الأثر على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي:  دينار كويتي 1 ديسمبر 2020 1 ديسمبر 2019 +965 -965 +65 -905 ربح السنة (117,680) 17680 150,440 15100 حقوق الملكية (24,3353) 28135 28,310) 2016  يرجع تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بشكل أساسي إلى الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. يتنوع تعرض أسعار صرف العملات الأجنبية إلى الخطر خلال السنة استناداً إلى حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك؛ يعتبر التحليل الموضح أعلاه دليلاً على تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاطر أسعار الأسهم  إن المجموعة معرضة لمخاطر أسعار الأسهم من خلال استثماراتها المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وضعت المجموعة سياستها لدراسة وتقييم فرص الاستثمار؛ وتنويع المحافظ الاستثمارية لإدارة الأثر الناتج من التغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. فيما يلي جدول يوضح تحليل لحساسية التغير في مؤشر بورصة الكويت بنسبة 945 على صافي ربح المجموعة مع ثبات كافة العوامل الأخرى:  دينار كويتي الأثر على صافي الربح الأثر على حقوق الملكية 2020 2019 2020 2019 بورصة الكويت 246,911 295 08|6|آ1” 3,3 مخاطر معدل الربح لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الربح نظراً لأن المجموعة ليس لديها أي موجودات أو مطلوبات تحمل معدلات ربح كما في مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الأطراف المقابلة بالتزاماتها التعاقدية تجاه المجموعة.  تنشأ مخاطر الائتمان من الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك مدينو الوكالات والمرابحات والذمم المدينة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالودائع والوكالة والمرابحة من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية ذات السمعة الجيدة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم المدينة الأخرى من خلال وضع سياسات ائتمانية للحد من تركز مخاطر الائتمان وذلك من خلال تنويع محفظة التمويل. لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية ملحوظة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ودح وشركاتها التابعة امي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 السشنيس إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع؛ دون أخذ الضمانات في الاعتبار: دينار كويتي 2020 2019 أرصدة بنكية 1/2 1_2 ذمم مدينة أخرى 145,9 120154 1,71 1_6  333  34  35  تعتبر المخاطر الائتمانية للنقد والأرصدة البنكية والودائع قصيرة الأجل غير مادية؛ حيث أن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة ولها جدارة ائتمانية مرتفعة.  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام.  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها.  تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال الاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى توفير مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات ائتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة.  إن الجدول التالي يبين تحليل التزامات المجموعة خلال فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2020 خلال من 3 أشهر 8  3 أشهر إلى سنة يقد نه الإجملي  التزامات عقد إيجار تر 14م 108 205 ذمم دائنة 6م -- 177,676 ِ 12902 99 -- 224170 ”1”]11 أ  دينار كويتي 209 خلال من 3 آشهر 7  3 أشهر إلى سنة بعد سن الإجمالي  ذم دائنة 2020 ‎0011»"١"‏ 8 7082|]]م]  التزامات عقد إيجار 58123 46494 200295 3081712 328131 18168" 200295 24  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومزايا للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لا توجد تغيرات في توجه المجموعة في إدارة رأس المال خلال السنة؛ كما أن المجموعة لا تخضع لأي متطلبات رأسمالية خارجية.  لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وإصدار أسهم جديدة. يحتوي رأس المال على حقوق الملكية المتاح لمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيم العادلة. المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية. تعمل الإدارة على التأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الكلية.  موجودات بصفة الأمانة  تدير المجموعة محافظ مالية نيابة عن الغير؛ وقد بلغ صافي الموجودات لا شيء (31 ديسمبر 2020: 2,919 دينار كويتي) كما في 1 ديسمبر 2020. إن هذه الأرصدة غير مسجلة في المركز المالي المجمع.  التعديل  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للفترة السابقة لتتوافق مع عرض الفترة الحالية (انظر إيضاح 4).  33   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة أصوي إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 اتيت 6. - الأثر الناجم عن جائحة كوفيد - 19  أدى تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد -19) في مطلع 2020 في معظم الدول إلى تعطل الأعمال على نحو واسع النطاق؛ ما نتج عن ذلك أثر سلبي ترتب على الأنشطة الاقتصادية. وتراقب المجموعة أثر الجائحة بصورة مستمرة؛ وفي نفس الوقت تعمل من كثب مع الجهات الرقابية المحلية؛ لإدارة التوقف المحتمل للأعمال إثر تفشي جائحة كوفيد - 19.  وفي ظل تفشي جائحة كوفيد - ‎١19‏ تحققت المجموعة مما إذا كان من الضروري الأخذ في الاعتبار أي تسويات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر والإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية المتعلقة بالمستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات والتي قد تنطوي على مخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تسويات جوهرية على البيانات المالية تقييم العقارات الاستثمارية والممتلكات المحتفظ بها لغرض المتاجرة  أجرت المجموعة تحليلاً لظروف السوق وحالات عدم التأكد الجوهرية حول عقاراتها الاستثمارية في الكويت والممتلكات المحتفظ بها لغرض المتاجرة ومقرها في الأردن والولايات المتحدة الأمريكية؛ والتي نشأت تحديداً نتيجة تفشي جائحة كوفيد - 19.  أجرت المجموعة تقييماً لعقاراتها الاستثمارية والممتلكات المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ مع الأخذ في الاعتبار الأثر السلبي الناجم عن جائحة كوفيد - 19 على القيمة السوقية للعقارات الكائنة في الكويت والأردن والولايات المتحدة الأمريكية. واستناداً إلى تقييمات العقارات؛ خلصت المجموعة إلى أن قيم عقاراتها الاستثمارية والممتلكات المحتفظ بها لغرض المتاجرة كما في 31 ديسمبر 2020 القيمة العادلة للموجودات المالية  تطلبت حالات عدم التأكد الناجمة عن تفشي جائحة كوفيد - 19 من المجموعة إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  حددت المجموعة القيمة العادلة لسندات حقوق ملكيتها استناداً إلى أحدث المعلومات السوقية المتعلقة بالاستثمارات ذات الصلة واعترفت بالخسارة غير المحققة الناتجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة.  أجرت المجموعة تقييماً نوعياً لاستثماراتها في الشركة الزميلة؛ مع الأخذ في الاعتبار الأثر الناجم عن تفشي جائحة كوفيد - 19 على أعمال الشركة الزميلة وخلصت إلى أنه لم ينجم عن تفشي جائحة كوفيد - 19 أي مؤشر على انخفاض قيمة استثمارات المجموعة مبدأ الاستمرارية  أجرت المجموعة تقييماً حول قدرتها على الاستمرار كمنشأة مستمرة في ظل الظروف الاقتصادية الحالية إلى جانب كافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. وقد تم إعداد التوقعات التي تتناول الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة. قد يستمر أثر جائحة كوفيد - 19 في التفاقم؛ إلا أن التوقعات تشير في الوقت الحالي إلى أن المجموعة لديها من الموارد ما يكفي للاستمرار في مزاولة أعمالها ولم يتأثر موقف المجموعة المتعلق بالاستمرارية إلى حد كبير. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة بما يتناسب مع أساس مبدأ الاستمرارية.  34