شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  اسسسعطا امير 1ض  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. صو الفهرس ْ تقرير مراقب الحسابات المستقل 41 بيان المركز المالي المجمع ٍ بيان الربح أو الخسارة المجمع ِ بيان الدخل الشامل المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع ِ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 31-9   م »06101211  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويث  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 7 .06101116 .//فاا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م,.ك.ع. المحترمين دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرا أي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2023؛ وبيانات الربح أو الخسارة؛ والدخل الشامل؛ والتغيرات في حقوق الملكية؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» وكذلك إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023؛ وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي كما هي مطبقة بدولة الكويت.  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقاً لئلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (ميثاق المجلس الدوليلمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبينم؛ كما التزمنا بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم معالجة هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا بشأئهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور, سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من أمور التدقيق الرئيسية في إطار تدقيقنا له.  أمر التدقيق الرئيسي " الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي المطلوبات المحتملة المتعلقة بالمطالبة الضريبية تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها علي سبيل المثال لا الحصر؛  خلال 2016, تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ربإل | ما يلي:  سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من هيئة الزكاة والضريبة | ه . لقد قيمنا عملية تصميم وتنفيذ أدوات الرقابة ذات الصلة والجمارك بالمملكة العربية السعودية للفترة من 2006 إلى 2014؛ المتعلقة بمدى كفاية المخصصات والإفصاح عن الالتزام وتتمثل المطالبة في ضريبة دخل الشركات وضريبة الاستقطاع | المحتمل.  وغرامات فيما يتعلق بإيرادات المجموعة المحققة من وحدات مستأجرة | « .كما قيمنا المخصص المدرج من قبل الإدارة»؛ فضلاً عن في أحد الأبراج الكائنة بمكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. تشير اختبار الافتراضات الرئيسية بما فيها المدخلات المستخدمة سجلات المجموعة إلى أن المبالغ المستخدمة في احتساب المطالبة لتقدير المخصص وذلك من خلال الاستعانة بمستشار ضريبرٍ الضريبية تختلف بشكل جوهري عن الإيرادات الفعلية من الوّحنات داخلي.  الاجر لادج المجموعة بتكوين مخصص لتغطية الحجيع ا ‎٠‏ قيمنا أيضاً مهارات وكفاءة وقدرات وموضوعية ومؤهلات استنادا إلى فضل تقدير مطلوب لتميوية المطالبة. تطبق ِ النجبوعة ديا المستشار الضريبي الخارجي الذي استعانت به إدارة هامة وتقوم بإجراء تقديرات لتحديد مخصص التدفقات المتوقعة؛ كما م | المجموعة؛ وتحديد ما إذا كان نطاق عمله كافياً ومناسباً الإفصاح عن الإلتزام لمكيل الم جا ال 3 تقدير مبلغ | لأهداف التدقيق وذلك من خلال مراجعة أحكام وشروط ضريبي مستقل ومرخص في المملكة العربية السعودية. م8 .حت | » قمنا بمطابقة المبلغ المحدد من قبل المستشار الضر مزيد من التفاصيل حول المطالبة الضريبية في إيضاح 27.2 من البيانات داري يلي جد الح لمات 3 اياي لقد حددنا هذا الأمر كاحد أمور التدقيق الرئيسية نظرًا لحالة عدم التأكد ا اي م ب مبلغ المطالبة المتبقية والذي يمثل 9632 من إجمالي حقوق ملكية 1 ا الاي المجموعة. للتقارير المالية.   0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى, تتكون المعلومات الأخرى من كافة المعلومات الواردة في التقرير السنوي بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. وقد حصلنا على تقرير مجلس الإدارة؛ قبل تاريخ تقريرناء ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بعد تاريخ تقريرنا.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقاً للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلى وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي كما هي مطبقة بدولة الكويت؛ وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أي أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ والإفصاح عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ متى كان ذلك مناسبًاء ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توافر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تتمثل مسؤولية المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على اساس  هذه البيانات المالية المجمعة. كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكامًا مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية قي البيانات المالية المجمعة سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أسامئًا لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم نظم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  استئتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكًا جوهريًا حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأيتا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  0861011.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة مساهمي شركة أصول للاستثمار ش.م.ك. ع. المحترمين (تتمة) دولة الكويت  تقرير عن تدقيق البيائات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل,  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق للمجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأينا.  ونتواصل مع المكلفين بالحوكمة؛ حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي  أوجه قصور جوهرية في نظم الرقابة الداخلية يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود أيضًا المكلفين بالحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضًا بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتناء بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من المخاطر أو التدابير الوقائية  المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني  عنها أو عندما نقررء في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أحد الأمور في تقريرناء إذا كان من المتوقع أن يترتب على الإفصاح عنه  عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  تقرير عن المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة؛ وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس الإدارة فيما يتعلق بهذه  البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا وأن  البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة  وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيها؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه  في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة  6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه قد يؤثر مادياً في  نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته اللاحقة في شأن النقد  وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية واللوائح المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته  التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي  المجمع.  بدر عبدالله الوزان - سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 29 فبراير 2024   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  الموجودات المتداولة  النقد والنقد المعادل  استثمارات في مرابحة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ذمم مدينة أخرى  عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة  إجمالي الموجودات المتداولة  الموجودات غير المتداولة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمار في شركة زميلة  موجودات غير ملموسة  أصول حق الاستخدام  موجودات أخرى  إجمالي الموجودات غير المتداولة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  المطلوبات المتداولة  دائنو مرابحة  التزامات عقد إيجار  إجمالي المطلوبات المتداولة  المطلوبات غير المتداولة  دائنو مرابحة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين التزامات عقد إيجار  إجمالي المطلوبات غير المتداولة إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  احتياطي قانوني  احتياطي ترجمة عملات أجنبية احتياطي القيمة العادلة  أرباح مرحلة  إجمالي حقوق الملكية  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  ا  1 يع  السيد/ حمد أحمد العميري السيد/ عبدالله مساعد الدخيل رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  جد من 0ه ل ©  11 12  18  دينا  إيضاح 2023  18883 813 70042 815 390,00  9.60.83  642 8 و38.6 42.8 888,2  37  1) 7 20__3_0  11) 7 20,0  6 8 19/75  40 16,1 16601 4.2  06 7  123 6061392 )2444( 581 468(  19890  1463 20.703.980  #سحسسستدخا 0 عوبر »4  الوه سر  قوسد شصة ا  2022  2854  6601 21478  42,8 10,1  1445 383 4402 149051  2760 581721 942  134 72014  118  12,8  75”516ص  28.4 1 82  120403 57 2,060) 4,89  912111  14/0 942  السيد/ سليمان أحمد العميري  الرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 31 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  4   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  صافي ربح ناتج من استثمارات  ربح من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة تكلفة بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة إيرادات من موجودات غير ملموسة  إيرادات أخرى  المصاريف والأعباء الأخرى استهلاك أصول حق استخدام مصاريف أخرى  الربح التشغيلي  تكاليف تمويل محملة على التزامات عقد إيجار تكاليف تمويل محملة على دائني مرابحة صافي ربح السنة قبل الاستقطاعات القانونية حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مصروف الزكاة  مخصص مكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح السنة  ربحية السهم (فلس)  لهام  للإستدمار ان  دينار كويتي  إيضاح 2023 2022  19  10  20  12  21  24  22  1), 7 1») 5  28100 50,0 )289,7147( )59,476(  87,069 10,4  3353 336,19  1 2 1/62  53,4 51آ75”,3ص (363,083) 200  13 1 3  )69,224( )72,357( )65,603( )63,197( )393,217( )378,001( )185,971( )181,815(  )714,015( )695,370(  3ء#»8 818 (5,788) (9,008) (239,686) : 560610649 1260 (1,739) 3,546 (1,135) 5 (2,000) (26000) 5115 02814" 4.04 5.64  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 31 تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الآخر:  بنود لن يتم إعادة تصنيفقها لاحقاً إلى بيان الرب ح أو الخسارة المجمع: استثما رات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  التغير في القيمة العادلة  استثشار في شركة زميلة حصة المجموعة في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع: فروق صرف ناتجة عن ترجمة عمليات أجنبية  إجمالي (الخسارة الشاملة/ الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسئة  1ه << احج أصيع  تجار ا  دينار كويتي  2023  *”1775  )246,568(  )7,273( )253,841(  84  (254,225) الام الا  2022  76214  )936(  3,122  216  10,5  1271  "7/785  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 31 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   171  ع0 (562752) 55 (1265) (65 1) 0611151  السب سيت  06111571  (1ع998)  581 5 171  ا9 18  020 15 © 106666110 691 6272( 17568611  قر مد  دسو ل 0  اممو يجا يا  06861  )59999(  91016  65 55 11 65( 012 65( 116  1716 )92060  61189  118791 20682  0682)  55  2 7  م  أي 7]ا يخا بصنا دج زر اعم إك أ لوج 1 117 6 © جبحا عه يوت برو ام جعرجتا ‎١‏  897 185(  910 163  18 652( 1852(  97ع|68  ل  )99861(  9817 9817  690 57  ل يذج وف  7 57 72(  ِ )8©( ِ 80  ٍ 09072  2 0020  2 5101 ٍِ 101 666950 1( 666950 1(  (57201) 600611171 جيه بح ا ذجفه 1 ضوو أو  2", 09 995  1  |أمى1ضح 9661  1] 07  9059]  ال ا  2 71]  69162 72( 691 6627( 0088  ثور 0-6  4 البمسداا) أل دسق اكور و٠‏ عا م سم “جما طنج م ]ا  م 0 مضا يخي جا مسر لع يمضه يج سما لذ كا ها م مسر  -<-177 ناج +117 لماجا لبسجم/) زرخ امد لي لشيس  يسم نمث  عضر ا جص  (2 2ح) رجض  7 اجر ثب جم  7 ام عرض ىم تيور عض ‎١‏ كرا 7 كسم ذا د د ثب جما  ‎١ 20 1] 1777‏ صا يزه بخزه صر كا زيم ل -7 1770 ]1 اضر جما تج م ]ا  ‏يمر لذ ذي  ‏عفصي ا جوصص  ‏(2 2<) ضر جضاكي مرج  ‏7 اج ]1ض جحصر  ‏7 لس ع1 و يام يجح لحم ووم لايم ع جر جر مخ  ‏بعضطضما ضعو 7 “73 موحي 0 سجر روي  شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ل وشركاتها التابعة الام لإب_بتعمار  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  دينار كويد  إيضاح 2023 2022 الأنشطة التشغيلية صافي ربح السنة 55 14:ٍ<81#8)'ض7” تسويات ل صافي ربح غير محقق من استثمارات 9 (32,543) (384,576) استهلاك أصول حق الاستخدام 2 12357 24)آ6 تكاليف تمويل محملة على دائني مرابحة 23686 ِ تكاليف تمويل محملة على التزامات عقد إيجار 5 5,788 9,08 إيرادات توزيعات من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 (7126,935) (208,535) خسارة من بيع عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 96 8687 حصة في نتائج شركة زميلة 0 (336,109) (332,523) الاستهلاك والإطفاء 687 ‎6]68)١3‏ ‏المحمل على/ (رد) مخصص 3,3 (200) ربح نتيجة إنهاء عقد إيجار (4,691) ٍٍ مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 6 25,038 376 التدفقات النقدية التشغيلية قبل التغيرات في رأس المال العامل 10,2 217178 التغيرات في رأس المال العامل: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (372,038) (945,071) ذمم مدينة أخرى (660,290). (17,095) عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة 500 2080 ذمم دائئة 16244 (69,815) المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين 6 (43,995) (31.,848) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التشغيلية (819,957) (755,991) الأنشطة الاستثمارية الحركة على النقد والأرصدة البنكية المرهونة 4 (19,340) : استثمارات في مرابحة (81,143) 0 المدفوع لاقتناء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (6,359,618) 0 - متحصلات من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 568 0 - توزيعات مستلمة من شركة زميلة 0 249,141 8, 3.1 توزيعات نقدية مستلمة 9 726,935 208,5 المدفوع لاقتناء موجودات أخرى (2,570) (2657) صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من الأنشطة الاستثمارية (4,441:,427)_ 517,306 الأنشطة التمويلية المحصل من دائني مرابحة 0, )”5 ِ المسدد من أعباء تمويل محملة على دائني مرابحة (239,680) ِ دفعات مسددة نتيجة تخفيض رأس ألمال (38,571) (2,161,232) المدفوع لالتزامات عقد إيجار 5 (80,185) (77,592) توزيعات مدفوعة (748.,325) _ (1,397,138) صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) الأنشطة التمويلية 3,3 (3,636,562) صافي التغير في النقد والنقد المعادل ‎ )1,368,151(‏ (3,875,247) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 284 الأ النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 4 3 1 24  إن الإيضاحات المرفقة المبينة على الصفحات من 9 إلى 31 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  8   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. - جع  وشركاتها التابعة قد  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  تأسيس المجموعة  إن شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع.("الشركة الأم") تم تأسيسها بالكويت عام 1999 وهي مدرجة في بورصة الكويت, تخضع شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع المقر الرئيسي للشركة في برج الراية - منطقة الشرق - الدور الخامس والعشرون - الكويت ص,ب 3880 الصفاة - 13039؛  الكويت, تتضمن البيانات المالية المجمعة؛ البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يُشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") المبينة في إيضاح 25.  تمارس الشركة الأم أنشطتها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. فيما يلي بيان بالأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  - الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء الأوراق المالية في مختلف القطاعات.  - مدير محفظة الاستثمار.  - القيام بكافة أنواع الاستثمار في العقارات؛ بغرض التنمية والتطويرء باستثناء قطع الأراضي والمنازل المخصصة لأغراض السكن الخاص؛ سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر ولحساب الشركة الأم أو لحساب الغير.  - شراء وبيع الأوراق المالية متل أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  - التعامل والمتاجرة في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة الأم فقط.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع والعلامات التجارية والصناعية والرسومات التجارية وحقوق الملكية الأدبية والفكرية المتعلقة بالبرامج والمؤلفات واستغلالها وتأجيرها للجهات الأخرى.  يجوز للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في الكويت أو في الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة ويجوز للشركة الأم أن تكون  لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمال شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت  أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها شريطة أن تلتزم بالقيام بأعمال غير مشوبة بما يخالف  أحكام الشريعة الإسلامية. تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 29 فبراير 2024 رهناً بموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة كما هو وارد في السياسات المحاسبية أدناه.  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي كما هي مطبقة بدولة الكويت على مؤسسات الخدمات المالية التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. تتطلب لوائح بنك الكويت المركزي من مؤسسات الخدمات المالية؛ التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي؛ تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية مع التعديل التالي:  سيتم قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة على التسهيلات الانتمانية وفقاً للخسائر الائتمانية المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ إلى جائنب أثرها اللاحق المترتب على الإفصاحات ذات الصلة.  مبدأ الاستمرازية  كان لدى اعضاء مجلس الإدارة؛ عند اعتماد البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في عملياتها التشغيلية في المستقبل المنظور. وبالتاليء واصلوا تطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي عند إعداد هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  22  23  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة سارية المفعول للسنة الحالية: فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلاتث سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" -- يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية. 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام على أساس تلك البيانات المالية.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفًا للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بأنها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. وفقًا للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشأ عنها فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. استناذًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشاً فروق مؤقتة متساوية بين البنود الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم وذلك عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع للضريبة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثانية- تتيح هذه التعديلات للشركات استثناة مؤقتًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأً نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة الثانية.  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الثالية الجديدة والمعدلة الصادرة ولكنها غير سارية المفعول بعد:  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1 يناير 2024  - الالتزامات المتداولة وغير المتداولة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي  تُعد قائمة في نهاية فترةٌ التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المتشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات 1 يناير 2024 - الالتزامات” غير المتداولة التي أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو تنطوي على تعهذات قبلها هي فقط التي توثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة  لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول).  10   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ححح-+  وشركاتها التابعة ان إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ل المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية 1 يناير 2024 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 ترتيبات تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات فيما يتعلق بترتيبات تمويل الموردين الشركة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاف وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات المستثمرين. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 1 يناير 2024 المالية 16 - عقود الإيجار الخاصة متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستنجار بمعاملات البيع مع إعادة الاستئجار . التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستاجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع- المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستأجر سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير مدة الإيجار) وذلك تطبيفًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص على عملية إعادة الاستنجار التي تتضمن دقعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل. المعيار الدولي للاستدامة 1 - يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن 1 يناير 2024 شريطة المتطلبات العامة للإفصاح ‏ عن المعلومات المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة اعتماده من قبل الجهة المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة والتي تنطوي عليها جميع جوانب سلسلة القيمة بالنسبة للمنشأة. الرقابية المعيار الدولي للاستدامة 2 - يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن 1 يناير 2024 شريطة الإفصاحات المتعلقة بالمناخ المعلومات حول المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي اعتماده من قبل الجهة يستعين بها المستخدمون الأساسيون للتقارير المالية ذات الرقابية الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة بتقديم موارد للمنشأة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي تتثأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عملية الفترات السنوية التي تبدأ 1- عدم إمكانية المبادلة بعملة أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أاخرى في تاريخ القياس في أو بعد 1 يناير 2025 لغرض محدد. تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة (التطبيق المبكر متاح) الحصول على العملة الأخرى (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ.  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني.  11   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. لدت لير  وشركاتها التابعة تون  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعفت 244 أساس التجميع الشركات التابعة  25  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمالكي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة في بيان الدخل المجمع ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً' في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من الأرباح وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ بعد استبعاد المحول إلى الاحتياطي القانوني من ربح السنة.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة بعد خصم أتعاب أعضاء مجلس الإدارة للسنة. وطبقاً للقانون؛ فإن الأرباح من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 9161 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري مفعوله اعتباراً من 0 ديسمبر 2007.  12   وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات والالتزامات المالية في بيان المركز المالي للمجموعة عندما تصبح المجموعة طرفآً قي الالتزامات التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. يتم إضافة أو خصم تكاليف المعاملة المتعلقة مباشرة بالاقتناء أو الإصدار للأصل أو الالتزام المالي من القيمة العادلة للأصل أو الالتزام المالي عند الاعتراف المبدئي (باستثناء الأدوات المالية المصنفة ب "القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة"). حيث يتم إدراج تكاليف المعاملة المتعلقة باقتناء الموجودات المالية أو المطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مباشرة في بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم تسجيل كافة مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتم بالطرق الاعتيادية في تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالطرق الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده وفقاً  للقوانين أو العرف السائد في السوق.  يتم لاحقاً قياس جميع الموجودات المالية المدرجة بالكامل سواء من خلال التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة استناداً إلى تصنيف الموجودات المالية.  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناذًا إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات  النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل طريقة إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق  هدفها من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة؛ وإنما يتم تقييمه عند مستوى أعلى للمحافظ  مجتمعة ويستند إلى عدد من العوامل الملحوظة. تتضمن المعلومات المأخوذة بعين الاعتبار:  ه السياسات والأهداف المحددة للمحفظة وتنفيذ تلك السياسات المعمول بها؛  ه المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  ه تكرار وحجم وتوقيت المبيعات في فترات سابقة وأسباب هذه المبيعات وتوقعات النشاط المستقبلي للمبيعات.  تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل دفعات من المي الأصلي والفائدة فقط (اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي  والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار تحقيق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة  فقط. لغرض هذا الاختبار» يتم تعريف "المبلغ الأصلي" على أنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد تتغير خلال  عمر الأصل المالي. ويتم تعريف الفائدة على أنها تمثل القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بالمبلغ الأصلي وكذلك  مقابل مخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف بالإضافة إلى هامش الربح. في سبيل تحديد ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية  تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقطء تضع المجموعة في اعتبارها ما إذا كان الأصل المالي ينطوي على شرط تعاقدي من  شأنه أن يؤدي إلى تغيير في توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية بما قد يؤدي إلى عدم استيفاء ذلك الشرط.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأةر  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفائه للشروط التالية:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن "نموذج أعمال" الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  ه أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط على المبلغ الأصلي القائم.  يتم لاحقًا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقًا للتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. وتسجل إيرادات الفوائد  وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. كما تسجل أي أرباح أو خسائر ناتجة عن الاستبعاد  قي بيان الدخل المجمع.   شركة أصول للاستثمار ش.م.4.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الموجودات المالية المدرجة يالقيمة العادلة من خلال الري ح أو الخسارة:  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي إما تلك الموجودات التي تم تصنيفها من قبل الإدارة عند التحقق المبدئي أو تلك التي يتوجب قياسها بالقيمة العادلة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9. تصنف الإدارة الأداة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة التي لا تستوفي متطلبات قياسها بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بصورة ملحوظة من أي عدم تتطابق محاسبي قد ينشأ. إن الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط يتوجب قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم إثبات إيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعلية. يتم تسجيل إيرادات التوزيعات الناتجة من الاستثمارات في حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان الربح أو الخسارة المجمع عند ثبوت الحق في استلام الدفعات.  استثمارات في أسهم حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقًا للقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقًا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد متل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يعاد إدراج الأرباح والخسائر الناتجة عن القياس اللاحق لأدوات حقوقٍ الملكية إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع. وتسجل توزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ عندما يثبت الحق في استلامهاء إلا في حالة استفادة المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة؛ تدرج الأرباح في الدخل الشامل الآخر. إن أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع لاختبار انخفاض القيمة. عند الاستبعاد؛ يعاد تصنيف التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة من احتياطي القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدقترية للموجودات المالية المقومة بعملات أجنبية بنفس تلك العملة الأجنبية ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة تقريرء وتحديدًا ما يلي:  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الربح أو الخسارة.  - بالنسبة للموجودات المالية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي لا تُشكل جزءاً من علاقة تحوط معينة؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الربح أو الخسارة.  - بالنسبة لأدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في بيان الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي القيمة العادلة.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة بالنسبة ل "الخسائر الائتمانية المتوقعة" على الأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى. إن قياس  الخسائر الائتمانية المتوقعة يعكس المبالغ بشكل غير متحيز ومرجح بالاحتمالات والتي يتم تحديدها من خلال تقييم مجموعة من  النتائج المحتملة والقيمة الزمنية للأموال والمعلومات المعقولة والمؤيدة المتاحة حول الأحداث السابقة دون أي تكلفة أو مجهود غير  ملائم في تاريخ التقرير والظروف الحالية والتوقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تطبق المجموعة نهجًا مكونًا من ثلاث مراحل لقياس الخسائر الائتمانية وفقًا للمنهج العام وذلك على النحو التالي:  المرحلة 1: الخسائر الائتمائية المتوقعة لمدة 12 شهرًا  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا على الموجودات المالية التي لم  يكن بها زيادة ملحوظة في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي أو حالات التعرض للمخاطر التي تم التحديد بأنها تنطوي على  مستوى منخفض من المخاطر الائتمانية في تاريخ التقرير. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي ينطوي على مستوى منخفض من  المخاطر الائتمانية عندما يكون تصنيف المخاطر الائتمانية مساويًا لتعريف "التصنيف الائتماني المرتفع" المتعارف عليه دوليًا.  14   وشركاتها التابمة انمتن ِ المت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 2: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة - غير منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تعرضت لزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن لم تتعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية.  المرحلة 3: الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة -منخفضة الجدارة الائتمانية  تقوم المجموعة بقياس مخصصات الخسائر بمبلغ يساوي الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة على الموجودات المالية التي تم التحديد بأنها تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية استناذًا إلى الدليل الموضوعي على الانخفاض في القيمة.  إن الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة هي الخسائر الائتمانية التي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال العمر المتوقع للأداة المالية. وتمتل الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا جزءًا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والتي تنتج من حالات التعثر المحتملة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. ويتم احتساب كلا من الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرًا إما على أساس فردي أو مجمع بالاعتماد على طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في الجدارة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في الجدارة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر يؤثر سلبًا في التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يومًا.  الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية على الأداة المالية قد تزايدت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي؛ تقارن المجموعة مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ التقرير مع مخاطر التعثر التي تحدث على الأداة المالية كما في تاريخ الاعتراف المبدئي. في سبيل إجراء هذا التقديرء تراعي المجموعة المعلومات الكمية والكيفية التي تعتبر معقولة ومؤيدة؛ بما في ذلك التجارب السابقة والمعلومات المستقبلية المتاحة دون تكبد تكلفة أو جهد.  تراقب الشركة باستمرار فاعلية المعايير المستخدمة لتحديد ما إذا كانت هناك زيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان وتعدلها حسب الاقتضاء لضمان أن المعايير قادرة على تحديد الزيادة الملحوظة في مخاطر الائتمان قبل أن يصبح المبلغ مستحق السداد.  تفترض الشركة أن مخاطر الائتمان على الأداة المالية لم تتزايد بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي في حال تم تحديد الأداة المالية على أنها تنطوي على مخاطر ائتمانية منخفضة في تاريخ التقرير. يتم التحديد بأن الأداة المالية تنطوي على مخاطر ائتمانية (1) تضمنت الأداة المالية مستوى منخفض من مخاطر التعثر في السدادء  (2) كان للمدين قدرة كبيرة على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي في الأجل القريب؛ و  (3) كان يحتمل؛ ولكن ليس بالضرورة؛ أن تقلل التغيرات العكسية في الظروف الاقتصادية وظروف الأعمال في الأجل الطويل قدرة المقترض على الوفاء بالتزاماته من التدفق النقدي التعاقدي.  تعريف سياسة التعثر والشطب  تصنف المجموعة الذمم المدينة كمتعثرة في السدادء عندما ينقضي أجل استحقاق المبلغ بأقل من 90 يومًا أو إذا كان هناك دليل يشير إلى أن الأصل منخفض الجدارة الائتمانية. يتم شطب المبلغ عندما يكون هناك دليل يشير إلى أن المدين يعاني من صعوبات مالية بالغة وليس لدى المجموعة احتمال واقعي للاسترداد.  الموجودات المالية منخفضة الجدارة الائتمانية  تعتبر المجموعة أن الأصل المالي منخفض الجدارة الائتمانية عندما لا يستطيع المقترض دفع التزاماته الائتمانية بالكامل للمجموعة بسبب صعوبة مالية كبيرة أو عند الإخلال بالعقد.  15  شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. اح  وشركاتها التابعة لق إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 اس  تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام المبين أعلاه. تتمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة في تقديرات الخسائر الائتمانية على أساس ترجيح الاحتمالات ويتم قياسها بالقيمة الحالية لكافة حالات العجز النقدي المخصومة بمعدل الفائدة الفعلية للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للشركة بموجب عقد والتدفقات النقدية التي تتوقع الشركة الحصول عليها. تتضمن العناصر الأساسية في قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة احتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر وقيمة التعرض عند التعثر. تقدر الشركة تلك العناصر باستخدام نماذج المخاطر الائتمانية المناسبة أخدًا في الاعتبار المعدلات الائتمانية الداخلية والخارجية للموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات وسيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية الخ.  المطلوبات الملية  يتم لاحقاً قياس كافة المطلوبات المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية.  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  إن المطلوبات المالية التي لا تمثل: (1) المقابل النقدي المحتمل للمشتري عند اندماج الأعمال أو (2) محتفظ بها لغرض المتاجرة أو (3) المصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأصل مالي أو التزام مالي وتوزيع إيرادات الفوائد أو مصروفات الفوائد على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو ذلك المعدل الذي يخصم بدقة الدفعات أو التحصيلات النقدية المستقبلية المقدرة خلال العمر المتوقع للأدوات المالية أو فترة أقصر من ذلك العمر المتوقع» متى كان ذلك مناسباً؛ إلى صافي القيمة الدفترية للأصل  أو الالتزام المالي.  ثمم دائنة  يتم إدراج المطلوبات مقابل المبالغ مستحقة الدفع في المستقبل عن البضاعة والخدمات المستلمة سواء صدرت بها فواتير من المورّد أم لا.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملة أجنبية ويتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة تقرير فإنه يتم تحديد أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية استنادًا إلى التكلفة المطفأة للأدوات. ويتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الربح أو الخسارة؛ وذلك فيما يتعلق بالمطلوبات المالية التي لا تعتبر جزءًا من علاقة تحوط معينة. بالنسبة لتلك التي تم تصنيفها كأداة تحوط بغرض التحوط من مخاطر العملات الأجنبية؛ يتم تسجيل أرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية في الدخل الشامل الآخر وتجميعها استيعاد الموجودات والمطلوبات المالية  يتم استبعاد الأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في التدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة قعليًا بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومنافع الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة فعلياً بكافة مخاطر ومنافع ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة. يتم استبعاد المطلوبات المالية من قبل المجموعة فقط عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد أو إلغائه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمقابل المدفوع والمستحق في بيان الدخل المجمع.  16   شركة أصول للاستثمار ش,م.ك.ع. نه  وشركاتها التابعة ل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 الس 7 > عقارات لغرض المتاجرة  28  29  يتم إثبات العقارات لغرض المتاجرة (بما في ذلك العقارات تحت التطوير لهذا الغرض) عند اقتنائها بالتكلفة. يتم تحديد التكلفة وفقاً لتكلفة كل أرض أو عقار على حدة حيث تتمثل التكلفة في القيمة العادلة للمقابل المدفوع مضافاً إليه مصروفات تقل الملكية والوساطة. يتم تصنيف الأراضي والعقارات لغرض المتاجرة ضمن الموجودات المتداولة وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل على أساس إفرادي؛ وتحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس القيمة البيعية المقدرة ناقصاً المصروفات المقدرة اللازمة لإتمام البيع. تدرج أرباح أو خسائر بيع الأراضي والعقارات لغرض المتاجرة في بيان الدخل المجمع بمقدار الفرق بين القيمة البيعية والقيمة الدفترية لها.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالبة المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة".  وفقآً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئيا بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة أو المشروعات المشتركة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة أو المشروعات المشتركة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  متطلبات معيار المحاسبة الدولي 36: يثم تطبيق انخفاض قيمة الموجودات لتحديد ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة انخفاض في القيمة فيما يتعلق باستثمار المجموعة في شركة زميلة. عندما يكون ذلك ضروريا يتم اختبار القيمة الدفترية الكاملة للاستثمار (بما في ذلك الشهرة) لتحديد الانخفاض في القيمة وذلك وفق معيار المحاسبة الدولي 36: كأصل واحد من خلال مقارنة قيمته القابلة للاسترداد (القيمة التشغيلية والقيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع؛ أيهما أعلى) بقيمته الدفترية.  الموجودات غير الملموسة  يتم إثبات الموجودات غير الملموسة التي لها عمر محدد والتي تم اقتنائها بصفة مستقلة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم الإطفاء بطريقة القسط الثابت على أساس الأعمار الإنتاجية المقدرة. يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الإطفاء في نهاية كل فترة مالية؛ ويتم المحاسبة عن التغير في التقديرات اعتباراً من بداية السنة المالية التي حدث بها التغير.  يتم حذف الموجودات غير الملموسة عند الاستبعاد أو عند ثبوت عدم وجود منفعة اقتصادية مستقبلية من الاستخدام. يتم قياس الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد بمقدار الفرق بين صافي المتحصلات والقيمة الدفترية للأصل المستبعد؛ ويتم إدراجها في بيان الدخل المجمع.   شر كه أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ددجا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ال 0 الخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة بخلاف الشهرة  212  213  في نهاية كل فترة تقريرء يتم مراجعة الموجودات الملموسة وغير الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة تلك الموجودات. في حالة وجود مثل هذه المؤشرات؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد لتلك الموجودات بغرض تحديد مبلغ الانخفاض في القيمة؛ إن وجد. ويتم إجراء اختبار سنوي على الأقل لتحديد انخفاض القيمة في الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة والموجودات غير الملموسة التي لم يتم استخدامها بعد؛ وتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على وجود انخفاض في قيمة الموجودات. إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو قيمة الاستخدام أيهما أعلى. في سبيل تقدير قيمة الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضريبة الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المحددة للأصل والتي لم يتم إجراء تعديل على تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية لها. يتم الاعتراف بخسائر الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع في السنة التي ظهرت فيها هذه الخسائر. في حال رد الانخفاض في القيمة؛ يتم عكس الانخفاض في القيمة في حدود صافي القيمة الدفترية للأصل فيما لو لم يتم إثبات الانخفاض في القيمة. يتم الاعتراف برد الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع مباشرة.  المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصصات عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية حالية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة» ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجة للموارد الاقتصادية لتسوية هذه الالتزامات ويمكن تقديرها بصورة موثوق فيها. يتم قياس المخصصات بالقيمة الحالية للتدفقات النقدية المتوقع أن تكون مطلوبة لسداد الالتزام باستخدام معدل خصم يعكس تقديرات السوق والقيم الحالية للنقود والمخاطر المحددة للالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقوم المجموعة وفقاً لقانون العمل الكويتي بسداد مبالغ للموظفين غند ترك الخدمة طبقاً للائحة مزايا محددة. بالنسبة لقانون العمل في دول أخرى؛ فيتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة وفقاً لقوانين العمل السائدة في هذه الدول؛ ويتم سداد تلك المبالغ دفعة واحدة عند نهاية خدمة الموظفين. إن هذا الالتزام غير ممول ويتم حسابه على أساس المبلغ المستحق بافتراض وقوع كامل الالتزام كنتيجة لإنهاء خدمة العاملين في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتتوقع الإدارة أن ينتج عن هذه الطريقة تقديراً مناسباً للقيمة الحالية لالتزام المجموعة.  توزيعات الأرباج  يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح العائدة إلى مساهمي الشركة الأم كالتزامات في البيانات المالية المجمعة في الفترة التي يتم فيها اعتماد هذه التوزيعات من مجلس الإدارة الأم.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية للشركة الأم هي الدينار الكويتي.  يتم تسجيل المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية المقومة بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة في تاريخ بيان المركز المالي المجمع. وتدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الدخل المجمع.  يتم ترجمة البنود غير النقدية المدرجة بالقيمة العادلة والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً للمعدلات السائدة في تاريخ تحديد القيمة العادلة. يتم إدراج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع كجزء من أرباح أو خسائر القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع في حين تدرج فروق ترجمة البنود غير النقدية المصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في احتياطي القيمة العادلة للاستثمارات ضمن بيان الدخل الشامل المجمع.  يتم ترجمة البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية والمقومة بالعملات الأجنبية وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ المعاملات المبدئية.  لغرض عرض البيانات المالية المجمعة؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات العمليات الأجنبية للمجموعة وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ التقرير. يتم ترجمة بنود الدخل والمصروفات وفقآً لمتوسط أسعار الصرف للفترة؛ ما لم تتقلب أسعار الصرف بشكل كبير خلال تلك الفترة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملات. يتم الاعتراف بفروق الصرف الناتجة؛ إن وجدث؛ ضمن الدخل الشامل الآخر ويتم تجميعها في احتياطي ترجمة عملات أجنبية (العائد إلى الحصص غير المسيطرة؛ حسب الاقتضاء),  18   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. ل 5  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  215  216  0  3  الاعتراف بالإيرادات  تعترف المجموعة بالإيرادات من خلال المصادر الرئيسية التالية:  يتم الاعتراف بإيرادات عقود المرابحة والوكالة باستخدام طريقة العائد الفعلي.  ه يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار الناتجة من استثمارات عقارية بطريقة القسط الثابت على مدار مدة العقد.  » _يثم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع عقارات محتفظ بها لغرض البيع» والربح / الخسارة من بيع عقارات استثمارية في بيان الدخل المجمع عند إتمام عملية البيع والتي تتحقق عند انتقال المخاطر والمنافع المرتبطة بملكية الأصل المباع إلى المشتري.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح عندما ينشأ حق المجموعة في استلامها.  ‎٠‏ يتم الاعتراف بعوائد الفوائد على الودائع بطريقة الفائدة الفعلية.  ‏يتم الاعتراف بأتعاب إدارة الصندوق والمحفظة بمرور الوقت عندما يتم تقديم الخدمة.  ‏المحاسبة عن عقود الإيجار  ‏عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  ‏تحدد المجموعة ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو ينطوي على عقد إيجار» عند بدء عقد الإيجار. تعترف المجموعة بأصل حق  ‏الاستخدام والتزام عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاح للاستخدام من قبل المجموعة (تاريخ بدء العقد).  ‏اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ تقيس المجموعة حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ‏قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ‏ه أي دفعات عقد إيجار مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة  ‏ه أي تكاليف أولية مباشرة؛ و  ‏ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقًا لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  ‏تقيس المجموعة في تاريخ بدء مدة العقد التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتبارًا  ‏من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجاره إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة.  ‏إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  ‏تتكون دفعات عقد الإيجار المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  ‏الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد.  ‏0 الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة  ‏ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل  ‏ه سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‏يتم الاعتراف بالدفعات المرتبطة بعقود الإيجار قصيرة الأجل والأصول منخفضة القيمة على أساس القسط الثابت المعترف بها  ‏كمصروف في بيان الدخل المجمع.  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقًا لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف في  ‏أصل حق الاستخدام ذي الصلة بقدر ما تتعلق التكاليف بهذا الأصل؛ ما لم يثم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏القياس اللاحق  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة أصول حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم  ‏احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقرب. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصول حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل  ‏المجمع. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كانت أصول حق الاستخدام قد تعرضت للانخفاض في القيمة وتم المحاسبة  ‏عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة كما هو مبين في إيضاح 2.10.  ‎19   وشركاتها التابعة امش إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 اتا  217  بعد بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض  القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث هام أو يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة وفقًا للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم غير المتغير (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة العائم» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار ولم يتم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار متفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استنادًا إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل. توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل العائد الدوري الثابت للفائدة هو معدل الخصم المستخدم في القياس  المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري مع مكون إيجاري أو غير إيجاري واحد أو أكثر؛ يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير الإيجارية.  الموجودات بصفة أمانة  لا تعتبر الموجودات التي تحتفظ بها المجموعة بصفة الأمانة أو الوكالة من موجودات المجموعة وبالتالي لا تندرج ضمن بيان المركز المالي  المجمع ويتم عرضها منفصلة في البيانات المالية المجمعة.  تقارير القطاع  يتم تحديد القطاعات التشغيلية على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل صانعي القرار من أجل تخصيص الموارد  للقطاعات وتقييم أدائها. يتم تصنيف هذه القطاعات التشغيلية إما كقطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  قطاع الأعمال هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات التي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك المتعلقة بقطاعات الأعمال الأخرى.  القطاع الجغرافي هو عامل مميز للمجموعة يقوم بتقديم الخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة والتي تخضع لمخاطر وعوائد تختلف عن تلك  المتعلقة بالقطاعات التشغيلية في بيئات اقتصادية أخرى.  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  إن تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة يتطلب من الإدارة اتخاذ بعض الأحكام والتقديرات لتحديد القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات  التي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تعتمد التقديرات والافتراضات على التجارب السابقة والعناصر الأخرى ذات العلاقة.  وقد تختلف النتائج الفعلية عن التقديرات. يتم مراجعة التقديرات والافتراضات بصفة دورية. يتم إثبات أثر التعديل على التقديرات في الفترة  التي تم فيها التعديل وفي الفترة المستقبلية إذا كان التعديل سوف يؤثر على الفترات المستقبلية.  الأحكام  فيما يلي الأحكام التي اتخذتها الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة والتي لها تأثير جوهري على الموجودات المدرجة ضمن  البثانث الثالية التجمة.  يت ايا لا الموجودات المالية على نتائج اختبار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط واختبار نموذج الأعمال. تحدد  المجموعة نموذج الأعمال بالمستوى الذي يعكس طريقة إدارة مجموعة الموجودات المالية معا لتحقيق هدف أعمال محدد. يتضمن هذا التقييم  حكماً يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم وقياس أداء الموجودات والمخاطر التي تؤ؛ ثر على أداء الموجودات وكيفية إدارتها.  تمثل المراقبة جزءا من التقيمالمتواصل الذي تجريه المجموعة حول ما إذا كان تموذج الأعمال الذي يتم لاحتفاظ بالموجودات المالية من  خلاله ما يزال مناسبًاء وإن لم يكن مناسباً؛ تقييم ما إذا كان قد حدث تغير في نموذج الأعمال وبالتالي تغير متوقع في تصنيف تلك الموجودات.  لم تكن هناك حاجة لمثل هذه التغييرات خلال الفترات المعروضة.  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية قيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ التقرير والتي قد ينتج عنها خطر هام  يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات وأساليب المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتحديد أساليب  ومدخلات التقييم الملائمة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات؛ تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق  يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة؛ وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تم الإفصاح  عنها في الإيضاحات ذات الصلة.  20   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. سنا  وشركاتها التابعة الل إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 سيت مطلوبات محتملة / مطلوبات  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تخرج بالكامل عن سيطرة المنشأة. يتم تسجيل مخصصات المطلوبات عندما يكون من المحتمل وقوع حدث ويمكن تقديره بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه مقابل أي مطلوبات محتملة يستند إلى تقديرات الإدارة (إيضاح 27).  النقد والنقد المعادل دينار كويتي  2023 2022 النقد لدى البنوك 888,8 1,5 أرصدة نقدية لدى أطراف أخرى 5 655 9 ”أآ15  3 |1 24 النقد والأرصدة البنكية المرهونة (19,340) - النقد والنقد المعادل لأغراض التدفقات النقدية 3 1 284 إن النقد والأرصدة البنكية المرهونة تتعلق بأرصدة مرهونة كضمان مقابل دائني مرابحة ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي (إيضاح 14). استثمارات في مرابحة  إن الاستثمارات في مرابحة مودعة لدى مؤسسات مالية محلية بموجب عقود مرابحة. إن متوسط العائد على هذه العقود هو 964.3 (31 ديسمبر 2022: لا شيء).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة تتمتل في استثمارات محلية قي أوراق مالية مسعرة.  جرى رهن أسهم تمثل 91681.44 من حصة ملكية المجموعة في استثمارات في أسهم محلية مسعرة كضمان مقابل دائني مرابحة ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي (إيضاح 14).  دينار كويتي 2023 2022 مصاريف مدفوعة مقدماً 6,7 2263 تأمينات مستردة 235 23,4 أخرى 11173 118,1 05 ,#87 2148 عقارات محتفظ بها لغرض المتاجرة دينار كويتي 2023 2022 الرصيد في بداية السنة 458 7|332" تكلفة مبيعات ©59,47) (289,747) تسويات ترجمة عملات أجنبية (1.672) 8,3 الرصيد في نهاية السنة 390,00 458  تتضمن العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عقارات تقع في المملكة الأردنية الهاشمية.  إن القيمة العادلة للعقارات المحتفظ لغرض المتاجرة والتي تم تقييمها لغرض تحديد صافي القيمة الممكن تحقيقهاء بلغت 397,087 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 483,468 دينار كويتي)؛ والتي تم تحديدها استناداً إلى التقييمات باستخدام منهج السوق المقارن ضمن المستوى الثاني من التسلسل الهرمي لمستويات قياس القيمة العادلة بواسطة مقيم مستقل. باعت المجموعة عقارات مقابل مبلغ وقدره 59,476 دينار كويتي (2022: 289,747 دينار كويتي). يتم الاعتراف بالربح أو الخسارة الناتجة من بيع العقارات المحتفظ بها لغرض المتاجرة عند نقطة زمنية محددة عندما يتم نقل ملكية العقارات إلى الشركة المستحوذة.  21   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. موحد  وشركاتها التابعة ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 تحتفت و استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2023 2022 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية- مسعرة 2 )”5 151 استثمارات في أسهم حقوق ملكية محلية - غير مسعرة 203 871 استثمارات في أسهم حقوق ملكية أجنبية - غير مسعرة 557 553 0482 5 14  10  اختارت إدارة المجموعة تصنيف الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء حيث ترى أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن الربح أو الخسارة لا يتوافق مع استراتيجية المجموعة المتمثلة في الاحتفاظ بهذه الاستثمارات لأغراض طويلة الأجل وتحقيق الأداء المتوقع منها على المدى الطويل.  جرى رهن أسهم تمتل 3 من حصة ملكية المجموعة في استثمارات في أسهم محلية مسعرة كضمان مقابل دائني مرابحة ممنوحة من قبل بنك إسلامي محلي (إيضاح 14).  استثمار في شركة زميلة  يمثل حصة المجموعة في استثمار في الشركة الزميلة التالية:  دينار كويتي بلد النشاط نسبة التأسيس الرئيسي الملكية 2023 2022 شركة مجموعة أشن القابضة ش.م,.ك.ع. الكويت استثمارات 0/6" 6ص"  إن المحاسبة عن حقوق الملكية في شركة أشن تستند إلى البيانات المالية المدققة كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 31 ديسمبر 2022). فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركة زميلة:  2023 2022 الرصيد في 1 يناير 3 ,3 3,4 حصة في ربح شركة زميلة 336,09 3383 حصة في الخسارة الشاملة الأخرى (1,273) (3,122) توزيعات (249,141) (311,428) ربح محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في شركة زميلة محجحححخ 0 13.866 الرصيد في 31 ديسمير 8 - 376683ق- فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة استناداً إلى البيانات المالية المدققة:  دينار كويتي  2023 2022 مجموع الموجودات 1,2 1 ,20 مجموع المطلوبات 61 7243 إيرادات 15 12 ربح السنة 1,37 1,8 الخسارة الشاملة الأخرى (24,524) (10,526) توزيعات مستلمة (249,141) (311,428) صافي موجودات الشركة الزميلة 13,1 127660698 القيمة الدفترية لحصة المجموعة في الشركة الزميلة (بالصافى) 3838 37/83  كما في 31 ديسمبر 2023 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة أسس والذي يتمثل في سعر السهم السوقي المعلن في بورصة الكويت 2,242,272 دينار كويتي (2022: 3,425,693 دينار كويتي).  22   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .11  12  .13  14  ا  غات( مار ان  موجودات غير ملموسة تتمتل الموجودات غير الملموسة في تكلفة حقوق استغلال بعض الوحدات في برج يقع في مكة؛ المملكة العربية السعودية. تنتهي هذه الحقوق في عام 2030. دينار كويتي  203 2022 التكلفة كما في 1 يناير 1902 1802 الإطفاء المتراكم كما في 1 يناير 10 16 المحمل خلال السنة 61824 615064  4 13 127/160 كما في 31 ديسمبر 402578 #62 أصول حق الاستخدام مباني مستاجرة  دينار كويتي  2023 2022 كما في 1 يناير 14,1 2125 تعديلات 11838 . استهلاك (72,357) (69,224) كما في 31 ديسمبر 8852" 1491 تستاجر المجموعة أراضي ومباني المكاتب لعملياتها. يتم عادةٌ إبرام عقود الإيجار لفترات ثابتة تصل إلى 5 سنوات.  2023 2022 مخصص مطالبات ضريبية 661713 3,8,3 مستحقات للموظفين 33,0 85,0 مستحق للمساهمين 208,8 247,9 توزيعات مستحقة الندآذ 1827 11165 أخرى 23,19 217  1887 134 دائنو مرابحة  يمثل هذا البند تسهيل مقوم بالدينار الكويتي وممنوح للمجموعة في 2023 من قبل بنك إسلامي محلي. ويحمل هذا التسهيل معدل عائد بواقع 962.25 سنويًا فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي. إن هذا التسهيل مكفول بضمان رهن أحد استثمارات المجموعة المسعرة والمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وبالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يخضع القرض الموضح أعلاه لشرط تعاقدي يستلزم من المجموعة الإبقاء على الضمان بنسبة تغطية لا تقل عن 16150 من القرض الممنوح.  فيما يلي المبالغ المتداولة وغير المتداولة:  دينار كويتي 2023 2022 متداولة 20000 3 غير متداولة 40000 8 0 5"000 -  الس ا ا ل   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  .5  16  17  .8  التزامات عقد إيجار دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 147,590 210174 يلات 7146 . فوائد متراكمة 5,178 9,08 دفعات (80,185) (77,592) كما في 31 ديسمبر 39 )8 147590 متداولة ‎68١88‏ 12074 غير متداولة 16001 75”11516ص 0339" 147590 تحليل أجل الاستحقاق أقل من سنة 684694 227211592 أكثر من سنة وأقل من خمس سنوات 1800 27094 82894 286 ]|11  لا يوجد لدى المجموعة أي عقود إيجار تنطوي على دفعات إيجار متغيرة غير متضمنة في قياس التزامات عقد الإيجار.  إن معدل الاقتراض الإضافي المطبق على التزامات عقد الإيجار المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2023 بلغ 965.  مكافأة نهاية الخدمة  تسؤية مخصص مكافاة نهَاية الخدمة للموظفين:  دينار كويتي 2023 2022 كما في 1 يناير 18208 117080 مخصص خلال السنة 2208 37,6 المدفوع خلال السنة (43,995) (31,848) كما في 31 ديسمبر 16,1 18,8  رأس المال  إن رأسمال الشركة الأم المُصرح به والمُصدر والمدفوع بالكامل يبلغ 12,654,623 دينار كويتي موزعاً على 126,546,230 سهماً (2022: 12,654,623 دينار كويتي موزعاً على 126,546,230 سهما بواقع 100 فلس لكل سهم؛ وجميع الأسهم مدفوعة نقداً. احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل 9610 من صافي ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز للمساهمين وقف هذا التحويل إذا زاد الاحتياطي القانوني عن نصف رأسمال الشركة الأم. لا يجوز توزيع الاحتياطي القانوني على المساهمين إلا في حدود 5 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها أرباح الشركة الأم بتأمين هذا الحد.  24   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19  20  21  22  صافي الربح الناتج من استثمارات  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة خسائر محققة من البيع  التغير في القيمة العادلة  توزيعات نقدية  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات نقدية  إيرادات أخرى  رد ذمم مدينة  إيرادات فوائد  خسارة من صرف عملات أجنبية أخرى  مصاريف أخرى  اشتراكات  أتعاب مهنية  إيجار  مصاريف قانونية مكافأة لجنة الشريعة  ربحية السهم  دح الج  2022 2023  )123,960( 1,096  386 33,3  3 61061 76ص  80,2 66,0  2085 "20695 - 028327. 135  دينار كويتي  2022 2023  22/1 30,8  . 1441  0 871  2,54 2266  3,4 المعرم  دينار كويتي  2023 2022 40,7 4,3 448 39,4 8,6 9,99 9.0 2,]آ1 1:75 20 7019 173,3 1,5 185,1  يتم احتساب ربحية السهم على أساس صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم والمتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة والذي يتم تحديده على أساس عدد الأسهم القائمة لرأس المال المصدر خلال السنة كما يلي:  أسهم مصدرة المتوسط المرجح لعدد الأسهم  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  25  دينار كويتي 2023 2022 15ص 762:14 1206546230 1265460 0 1/4 97 19 4.4 564   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. بجا وشركاتها التابعة ا إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 سفنت 3 توزيعات أرباج بتاريخ 29 فبراير 2024 اقترح مجلس الإدارة إجراء توزيعات أرباح نقدية بواقع 10 فلس للسهم الواحد وذلك عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023. يخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية القادم. وافق المساهمون في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 المنعقد بتاريخ 18 أبريل 2023 (31 ديسمبر 2021: 12 أبريل 2022) على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ وإجراء توزيعات نقدية بواقع 6 فلس لكل سهم بمبلغ 759,277 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 9 فلس لكل سهم بمبلغ 1,339,901 دينار كويتي) وذلك على المساهمين المسجلين بعد الحصول على الموافقات الرقابية اللازمة. خلال السنة الحالية؛ وزعت المجموعة مبلغ 748,325 دينار كويتي على مساهميها؛ منها مبلغ وقدره 725,810 دينار كويتي يتعلق بتوزيعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. 4. معاملات الأطراف ذات الصلة في إطار النشاط الاعتيادي للأعمال؛ أبرمت المجموعة معاملات مع أطراف ذات صلة (المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات المملوكة للمساهمين الرئيسيين). فيما يلي الأرصدة والمعاملات الجوهرية المبرمة مع الأطراف ذات الصلة بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى: دينار كويتي 2023 2022 بيان الدخل المجمع مدفوعات الإدارة العليا 18805 10887 بيان المركز المالي المجمع مدفوعات الإدارة العليا مستحقة الدفع 21721633 13,2 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم إجمالي مبلغ وقدره 52,000 دينار كويتي كمكافأة لأاعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 رهناً بموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية. تخضع كافة المعاملات لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية الععومية السنوي. 5. الشركات التابعة فيما يلي الشركات التابعة المدرجة ضمن هذه البيانات المالية المجمعة: اسم الشركة نسبة الملكية (96) النشاط بلد التأسيس 53 2022 شركة بترو كيو ايت (ذ.م.م) 99 و9 تجارة عامة الكويت شركة أصول للإجارة والتمويل (شركة مساهمة خاصة) ‏ 100 100 استثمارات عقارية الأردن 6. التوزيع القطاعي  تزاول المجموعة أنشطتها الرئيسية داخل دولة الكوبت من خلال ثلاث قطاعات رئيسية: - قطاع التمويل: الاستثمار في مرابحات وودائع ووكالة وودائع لدى مؤسسات مالية - قطاع الاستثمار: استثمارات في أوراق مالية وإدارة محفظة  - قطاع العقارات: استثمارات عقارية  تم الإفصاح عن كافة الأنشطة في إيضاح (1).  26   شركة أصول للاستثمار ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  فيما يلي تحليل معلومات القطاع:  دينار كويتي  قطاع التمويل إيرادات القطاعات تِ صافي ربح السنة موجودات القطاع 32,3 مطلوبات القطاع 57,014  2023 قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإجمالي 17/4279 (9,476) 13 64 (170,979) 5 1547/5ى22 118,5 17/2 20,0 69 86,4 6)6)6117 دينار كويتي 2022 قطاع التمويل قطاع الاستثمار قطاع العقارات الإجمالي إيرادات القطاعات َ 170 (687,) 113 اجمالي نتائج القطاعات 0 9,4 (179,620) :762ص صافي ربح السئة 1762814 موجودات القطاع 34,7 14441 1,4 178,2 مطلوبات القطاع 50813 131 15]8 82 )"1  لأغراض مراقبة أداء القطاع وتخصيص الموارد بين القطاعات:  ه لا توجد موجودات مستخدمة بشكل مشترك من قبل أي قطاع قابل للإفصاح.  لا توجد التزامات يكون أي قطاع مسؤولاً عنها بشكل مشترك.  التوزيع الجغرافي للموجودات والإيرادات  الموجودات  دولة الكويت 5 »)1 دول مجلس التعاون الخليجي 9475 الدول العربية الأخرى 390900  20/0  لدى المجموعة المطلوبات المحتملة التالية:  دينار كويتي 2023 2022 الإيرادات الموجودات الإيرادات 5 18 144468 1,1 4, )130 6 ),م)1 09ئ,8»7 (9,476) 45,8 (8,687) 1,3 17,2 3 1/4 دينار كويتي 2023 2022 17480 10  27   شركة أصول للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  272  28  -ومسحتت. ‏ 0 0 ف باصغ  خلال 2016؛ تسلمت المجموعة مطالبة ضريبية بمبلغ 56.3 مليون ريال سعودي (بما يعادل 4.52 مليون دينار كويتي) من هيئة الزكاة والضريبة والجمارك بالمملكة العربية السعودية كتقدير جزافي للسنوات المالية من 2006 إلى 2014 فيما يتعلق بالإيرادات المحققة من وحدات مستأجرة في برج المروة الكائن في مكة المكرمة؛ المملكة العربية السعودية. وتتمثل المطالبة في ضريبة دخل الشركات وضريبة الاستقطاع وغرامات أخرى. قررت إدارة المجموعة زيادة مخصص المطالبة الضريبية لتغطية غرامات الإخفاء والتأخير وذلك استناداً إلى حساباتها. إن إجمالي مخصص المطالبة الضريبية بلغ 674,893 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 311,893 دينار كويتي).  ونظرًا لأن الربط الضريبي الذي تم إجراؤه من قبل هيئة الزكاة والضريبة والجمارك كان على أساس تقديري لمجموع الإيرادات التي تزيد بشكل جوهري عن الإيرادات المدرجة؛ فقد قامت إدارة المجموعة بتقديم مذكرة اعتراض للجنة الطعون الابتدائية؛ غير أنه تم رفض هذا الاعتراض من قبل لجنة الطعون الابتدائية. ولاحقاً في 2017 قامت الإدارة باستئناف قرار رفض اعتراضها أمام اللجنة الاستثنافية الضريبية؛ والذي تم إحالته بعد ذلك في 2019 إلى الأمانة العامة للجان الضريبية وهي الجهة المكلفة آنذاك بالنظر في جميع المنازعات الضريبية بالمملكة العربية السعودية. وفي 8 يونيو 2021؛ صدر قرار الدائرة الاستئنافية الأولى لمخالفات ومنازعات ضريبة الدخل بقبول استئناف المجموعة؛ وإحالة نظر الاعتراض إلى الدائرة الثانية للفصل في مخالفات ومنازعات ضريبة الدخل في الرياض؛ المملكة العربية السعودية. بتاريخ 28 أبريل 2023 قامت الإدارة برفع دعوى لمتابعة نظر الاعتراض أمام "الدائرة الثانية للفصل في مخالفات ومنازعات ضريبة الدخل" وذلك من أجل إصدار الحكم النهائي. وبتاريخ 17 يوليو 2023 أصدرت "الدائرة الثانية للفصل في مخالفات ومنازعات ضريبة الدخل" حكمها برفض اعتراضات الشركة مع الحق في التظلم. قامت إدارة المجموعة بتعيين مستشار ضريبي في المملكة العربية السعودية لمراجعة المطالبة الضريبية؛ والذي يرجح أن تكون  النتائج إيجابية في هذا الشأن, قدمت المجموعة إقرارات ضريبية سنوية للفترات المالية من 2006 إلى 2022؛ كما قامت بسداد المستحقات الضريبية وفقاً للإقرارات الضريبية المقدمة.  بتاريخ 28 أغسطس 2023 قامت الشركة بتسجيل دعوى طلب استئناف قرار دائرة الفصل إلى اللجنة الاستئنافية برقم 204918- 2023-1. وحتى تاريخه؛ فإن المجموعة في مرحلة تبادل المذكرات بين الهيئة والشركة وتقديم المعلومات المطلوبة من قبل اللجنة الاستثنافية, إن المجموعة حلياً في انتظار صدور قرار اللجنة. تقدير القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر الذي يتم استلامه لبيع أصل أو دقعه لنقل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس؛ على سبيل المثال سعر البيع. يفترض قياس القيمة العادلة أن معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام تتم إما في:  ه السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  ه في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ربحاً للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون دخول المجموعة إلى السوق الرئيسي أو الأكثر ربحاً متاحاً. تستخدم المجموعة أساليب التقييم الملائمة للظروف والتي يتوفر من أجلها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ والتي تزيد من استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقلل من استخدام المدخلات غير الملحوظة. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي تقاس أو يفصح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية بحسب تسلسل القيمة العادلة المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات التي تعتبر هامة لقياس القيمة العادلة ككل: المستوى 1- أسعار السوق المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتمائلة المستوى 2 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر المستوى 3 - أساليب التقييم التي يكون فيها أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  28  وشركاتها التابعة د إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ا القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة التي يتم قياسها بالقيمة العادلة على أساس دوري: دينار كويتي القيمة العادلة مستوى. أساليب التقييم ‏ مدخلات . علاقة المدخلات غير الموجودات المالية كما في 31 ديسمبر القيمة والمدخلات هامة غير الملحوظة بالقيمة 2023 2022 العادلة الرئيسية ملحوظة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الري ح أو الخسارة: - أسهم محلية مسعرة 2 6,604,761 المستوى 1 أسعار الشراء .لا يوجد ‏ لا يوجد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء - أسهم محلية مسعرة 2 151 المستوى 1 أسعار الشراء .لا يوجد لا يوجد  - أسهم محلية غير مسعرة .. 239,769 296,089 _ المستوى 3 © آببهم محلية غير مسعزة ‏ - 50 المستوى 3  - أسهم محلية غير مسعرة .6,965 7,292 المستوى 3  - أسهم أجنبية غير مسعرة .| 545,187 556,943 _ المستوى 3  صافي قيمة كلما ارتفع عامل الموجودات الخصم وعامل خصم المعدلة كما في معدل الخصم انعدام السيولة؛ كلما 2023 العادلة  ِ لا يوجد لا يوجد  صافي قيمة كلما ارتقع عامل الموجودات الخصم وعامل خصم المعدلة كما في معدل الخصم انعدام السيولة؛ كلما 2022 العادلة  صافي قيمة كلما ارتفع عامل الموجودات الخصم وعامل خصم المعدلة كما في معدل الخصم اتعدام السيولة؛ كلما 1 ديسمبر انخفضت القيمة 2022 العادلة  تم تحديد القيم العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتضمنة في فئة المستوى 3 المذكور أعلاه وذلك وفقاً لنماذج تسعير متعارف  عليها عموماً. لا توجد أي انتقالات بين مستويات القيمة العادلة خلال السنة.  إن القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة تعادل قيمها العادلة تقريباً.  9. إدارة المخاطر المالية 1 المخاطر المالية  إن أنشطة المجموعة تعرضها لمجموعة من المخاطر المالية» وهي مخاطر السوق (تتضمن مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر القيمة العادلة الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر التقلبات في التدفقات النقدية الناتجة عن التغير في معدلات الربح ومخاطر أسعار  الأسهم) ومخاطر الائثمان ومخاطر السيولة.  تدير المجموعة هذه المخاطر المالية من خلال التقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغييرات طويلة وقصيرة  الأجل في عوامل السوق. مخاطر السوق  تنشأً مخاطر السوق المكونة من مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الربح ومخاطر أسعار الأسهم نتيجة للتغيرات في أسعار  العملات الأجنبية وأسعار الفائدة وأسعار الأسهم على التوالي.  29   شركة أصول للاستثمار ش.م,ك.ع.  وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخاطر صرف العملات الأجنبية  تتمثتل مخاطر صرف العملاث الأجنبية في المخاطر الناتجة عن المعاملات المستقبلية على الأدوات المالية بالعملة الأجنبية المصنفة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في العملات الأجنبية. تقوم المجموعة بوضع سياسات لإدارة مخاطر العملات الأجنبية من خلال مراقبة التغيرات في أسعار العملات بالإضافة إلى تأثيرها  على المركز المالي للمجموعة على مدار العام. فيما يلي المخاطر الهامة التي تعرضت لها موجودات ومطلوبات المجموعة المقومة بالعملات الأجنبية والتي تم تحويلها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال في نهاية السنة: دينار كويتي 2023 2022 أخرى 16 1_6  يتم تحديد حساسية العملات الأجنبية استناداً إلى نسبة الارتفاع أو الانخفاض بواقع 9465 (31 ديسمبر 2022: بواقع 965) في سعر صرف العملات. لم يكن هناك أي تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  في حالة ارتفع / انخفض سعر صرف الدينار الكويتي مقابل العملات الأجنبية بافتراض معامل الحساسية المحدد في الجدول أدناه؛ لكان الأثر على ربح السنة وحقوق الملكية كما يلي:  دينار كويد 2023 2022 +965 -965 +965 -965 ربح السنة (43.,662) 4.2 (63,871) 1 69 حقوق الملكية (27,259) 27259 (27,847) 22,847  يرجع تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية بشكل أساسي إلى الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتنوع تعرض أسعار صرف العملات الأجنبية إلى الخطر خلال السنة استناداً إلى حجم وطبيعة المعاملات. ومع ذلك؛ يعتبر التحليل الموضح أعلاه دليلاً على تعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية.  مخاط رأسعار الأسهم  إن المجموعة معرضة لمخاطر أسعار الأسهم من خلال استثماراتها المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة في البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. وضعت المجموعة سياستها لدراسة وتقييم فرص الاستثمار؛ وتنويع المحافظ الاستثمارية لإدارة الأثر الناتج من التغيرات طويلة الأجل في القيمة العادلة. فيما يلي جدول يوضح تحليل لحساسية التغير في مؤشر بورصة الكويت بنسبة 965 على صافي ربح المجموعة مع  ثبات كافة العوامل الأخرى: دينار كويت الأثر على صافي الربج الأثر على حقوق الملكية 2023 2022 2023 2022  بوَرصَنَة الويف 22043 5178آ18 002 6  مخاطر معدل الربح  لا تتعرض المجموعة لمخاطر معدل الربح نظراً لأن المجموعة ليس لديها أي موجودات أو مطلوبات تحمل معدلات ربح كما في تاريخ التقرير.  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة نتيجة عدم قدرتها على تحصيل المديونية نتيجة إخلال الأطراف المقابلة بالتزاماتها التعاقدية تجاه المجموعة.  تنشأ مخاطر الائتمان من الأرصدة والودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية بما في ذلك مدينو الوكالات والمرابحات والذمم المدينة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالودائع والوكالة والمرابحة من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية ذات السمعة الجيدة في السوق. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر الائتمان المتعلقة بالذمم المدينة الأخرى من خلال وضع سياسات ائتمانية للحد من تركز مخاطر الائتمان وذلك من خلال تنويع محفظة التمويل. لا تتعرض المجموعة لأي مخاطر ائتمانية ملحوظة.  30   وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  إن الجدول أدناه يبين الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان في بيان المركز المالي المجمع؛ دون أخذ الضمانات في الاعتبار:  دينار كويت 2023 2022 أرصدة بنكية 1383 284 استثمارات في مرابحة 8,3 ٍِ ذمم مدينة أخرى 18578 115 1044 3,9  الا سا لاست لسع مس تعتبر المخاطر الائتمانية للنقد والأرصدة البنكية والودائع قصيرة الأجل غير ماذية؛ حيث أن الأطراف المقابلة هي مؤسسات مالية ذات سمعة جيدة وطرف ذي صلة (الشركة الكويتية للمقاصة)؛ ذات جدارة ائتمانية مرتفعة. تعترف المجموعة بالخسائر الائتمانية المتوقعة على النقد والأرصدة البنكية والاستثمارات في مرابحة والذمم المدينة الأخرى باستخدام المنهج العام. مخاطر السيولة تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. تدير المجموعة تلك المخاطر من خلال الاحتفاظ برصيد كاف من النقد والنقد المعادل بالإضافة إلى توفير مصادر التمويل اللازمة من خلال الاتفاق على تسهيلات ائتمانية توفر السيولة اللازمة للمجموعة. إن الجدول التالي يبين تحليل التزامات المجموعة خلال فترات الاستحقاق المتوقعة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  دينار كويتي 2023 خلال من 3 أشهر 2 1م إلى سنة بعد سنة الإجمالي ثمم دائنة 15_77 8,50 ِ 1807 التزامات عقد إيجار 198 4.6 18,0 82,94 15 7/6 18,0 161  دينار كويتي  2022 خلال من 3 أشهر 1 3اشهر إلى سنة تق الإجمالي ذمم دائنة 2 ,1 10,2 1/4 التزامات عقد إيجار 158 62094 27094 155286 2927 72016 147 70 ]1  إدارة مخاطر رأس المال  من أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال تأمين قدرتها على الاستمرار في مزاولة أعمالها على أساس الاستمرارية لتحقيق عوائد للمساهمين ومزايا للأطراف المعنية الأخرى وتوفير الهيكل الأفضل لرأس المال لتخفيض تكاليف رأس المال. لا توجد تغيرات في توجه المجموعة في إدارة رأس المال خلال السنة؛ كما أن المجموعة لا تخضع لأي متطلبات رأسمالية خارجية.  لغرض المحافظة على أو تعديل تركيبة رأس المال؛ قد تقوم المجموعة بتعديل قيمة توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين وإصدار أسهم جديدة. يحتوي رأس المال على حقوق الملكية المتاح لمساهمي الشركة الأم ناقصاً التغيرات المتراكمة في القيم العادلة. المخاطر التشغيلية  إن المخاطر التشغيلية هي مخاطر الخسارة الناتجة من العمليات الداخلية غير الكافية أو القاصرة أو الخطأ البشري أو تعطل الأنظمة أو بسبب الأحداث الخارجية. توجد لدى المجموعة منظومة من السياسات والإجراءات التي أقرها مجلس الإدارة ويتم تطبيقها بشأن تحديد وتقييم ومراقبة المخاطر التشغيلية. تعمل الإدارة على التأكد من الالتزام بالسياسات والإجراءات ومراقبة المخاطر التشغيلية كجزء من أنشطة إدارة المخاطر الكلية.  31