الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  | لايس دا  إرذستويوتغ وى سه المسيها - محاسييج قانوتيون 6001/008 .10/1/61 ي الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 8 -.ك شارع أحمد الجابر إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماذية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعابير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميناق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات مستقل آخر الذي عبر عن رأي غير معدل حول هذه البيانات في 17 فبراير 2020.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني هي تلك الأمور التي نرى أنها الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن الاعتراف بخسائر الانتمان لأرصدة مديني التمويل إلى العملاء يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.7 و6 حول البيانات المالية المجمعة.  ص 397 العيبان والعصييى وشراهم  رمت ويونغ نبينيعالماآً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس خسائر الائثمان المتوقعة (زتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب احكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف أرصدة مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إضافة إلى ذلك؛ وكما هو مفصح عنه في إيضاح 25؛ أاثرت جائحة كوفيد-19 بشكل ملحوظ على مستوى الأحكام المستخدم من الإدارة عند تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة. نتيجة لذلك؛ فإن درجة عدم التيقن حول خسائر الائتمان المتوقعة أعلى من المعتاد وتخضع المدخلات المستخدمة بطبيعتها للتغيير» مما قد يغير التقديرات بشكل جوهري في الفترات المستقبلية.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار الأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بالاستعانة بالمتخصصين لدينا لمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  #ل_ 39 العيبان والعصيبى وشراهم  إرذست ونيونغ تبلنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس بمبلغ 9.06 مليون دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت الإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لاختبار انخفاض القيمة سنويا عن طريق مقارنة القيمة الدفترية بالقيمة الممكن استردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل غير الملموس من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. علاوة على ذلك فقد أدى تأثير جائحة كوفيد-19 إلى عدم تأكد إضافي يرتبط بالوصول الى افتراضات معقولة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام وقيم التجارة المستقبلية ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  واستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة التي تعمل بها وحدات إنتاج النقد.  4 لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  4 لقد قمنا بتقييم مدى ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم وقيمة الأعمال التجارية وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل؛ والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى تقييماتنا التي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  4 لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام والحساسية.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه والنظر أثناء ذلك فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات والتي حصلنا عليها أثناء  التدقيق أو وجود أي تضليل جوهري بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود تضليل جوهري في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب ادراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  صر 39 اليباذ؛ والعصيير وشراهم  بلي عالما أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أاساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر» وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أادوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ص_  لبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تاكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق ق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  تت 3 العيبان والعصييى وشركاهم  إرنستويونغ لينبييعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أآية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  /  72 سه  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  4 مارس 2021 الكويت  را  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  ارصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات أخرى  استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  مطلوبات متعلقة مباشرة بموجودات مصنفة كمحتفظ بها لغفرض البيع القروض .  مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  احتياطي إجباري  احتياطي إختياري  اسهم خزينة  احتياطي القيمة العادلة احتياطي ترجمة عملات أجنبية احتياطي معاملات حقوق ملكية أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  رهام فؤاد الغائم رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  10  11  12 13  141 142 143 144  2020  4م10 9 م3 13407 108802 3/0648 1آآ3”1 302 2)1024 23 366000 8153  907299  2 ير _/_9  81_86  9_1  15117  32/8 2815 750,000 )3,145,214( 182 12:98 166  5891  6 أي 44  714849  4 8_5  717102أ"5061  2009 ديار كويتي  05ر55 5888 128707 917 451 1062؟9> 2011002 002آ5ص5 6 مم2 3,0 8885  99_85  "1365 10,1 5” 1  17718» ,7  4_8 322) 01535مم2 7000 145214 1459 142 10042 8550  39 "2 1276  40. 8  9_5  طارق مشارى البحر نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م. ك. (عامة) وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 إيضاحات العمليات المستمرة الإيرادات إيرادات تمويل أتعاب إدارة واستشارات عمولات وساطة إيرادات استثمار 15  إير ادات التاجير  حصة في نتائج شر كاب 1 زميلة أرباح ترجمة حملات  إيرادات أخرى  المصروفات  تكاليف تمويل _  تكاليف مو  ا مصروفات عمومية وإدارية وتسويقية  الربح من العمليات المستمرة ة قبل خسائر الانخفاض في قيمة الموجودات ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة ومخصص الضرائب  (تكوين) رد خسائر الائتمان المتوقعة 16  الربيج من العمليات المستمرة قبل مكافأة أاعضاء مجلس الإدارة ومخصص الضرائب  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرةٌ  الخسارة من العمليات غير المستمرة قبل مخصص الضرائب صافي الربح من بيع شركات تابعة  ري دعم العمالة الوطنية  الزكاة  (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة  ربح السنة  رد ا  الخاص ب : ربح السنة من العمليات المستمرة (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة  لحصص غير المسيطرة (خسارة) ربح السنة من العمليات المستمرة خسارة السنة من العمليات غير المستمرة  ربح السنة  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الآم (فلس) 17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة. 8  2020 ديار كويتي  155 8315 16 219 221500 48آآ1 347  2202  2ض  )435,745( )2,534,516( )2,296,700  )284,397(  551364  28  )1,581,832(  420606 )18,000( )15,952(  )6,381(  3803  )236,758(  )236,758(  1435  0680 )236758(  442  )303,797(  )303,797( 1435  14  2019  1453 888,5 88,4  16846949 2010 147/3  9.7 20089  6006080  93,196 )2,823,223( )1,404,549(  )281451(  )5,202,419(  81 16,609  8)770 )19,800( )20,869(  )8,347(  8204 )495,468( 5519 )1,372( )549( 5250  881,4  6618 7, »1ص  0875 1#526 1247 14019 884 22   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح  ربح السنة  الدخل (الخسارة) الشاملة الأخرى:  بنود يت مأو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة:  صافي التغير في القيمة العادلة لمدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إحتياطي القيمة العادلة المحول إلى بيان الدخل المجمع من بيع مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي المخصص المكون (المسترد) لخسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6  فروق ترجمة عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  الحصة من (الخسارة) الدخل الشامل الأخر لشركات زميلة  بنود لن يم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة:  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الدخل (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم  ربح السنة من العمليات المستمرة  (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة  الحصص غير المسيطرة (خسارة) ربح السنة من العمليات ‎١‏ المستمرة خسارة السنة من العمليات غير المستمرة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ممما  2020 دينار كويتي  143,5  1806 )37,684( 1457  )1,361(  102,8  )55,291(  10.7  17/72  286 )221,098(  217,8  )304,170(  )304,170(  17/1732  2019 دينار كويتي  881,54  16023 2056 )287,293( )11,779( 10403  )102,190(  )101,366(  203,550  61788  368,6  109,8  454 1)" 66  )2,432( 1"2,.34  61081 ,8   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما قي 1 يناير 2020 ربح (خسارة) السنة الدخل(الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الدخل (الخسارة) الشاملة للسنة  بيع ادوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الإستحواذ على حصص غير مسيطرة (إيضاح 18)  اصافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  التحويل إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 14.2)  كما في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019 ربح الستة خسائر شاملة أخرى للسنة  إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة  حصة في بيع أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى من الاستثمارات في شركات زميلة  بيع أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  التحويل إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 14.2)  كما في 31 ديسمبر 2019  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس  المل  ديار كويتي 8 |9 3  32,98  328858  25  3298  احتياطي إحباري ديار كويتى 2_5  75000 25  25  100,0  احتياطي إختياري 250000  750,000  750,000  7500  احتياطى معاملات حقوق الملكية  دينا ركوييّي 12  أرباح مرحلة دينار كوييّي  5950 4472  442  99  (5000آ  المجموع الفرعى  ديا ركويّي 0_2 939 442 1_6  201,8  98) 40684  المسيطرة ديار كويّى 128,6 (03,797) (379  )304,176(  )274,683( )5,168(  40.8 143,5 و  177,2  98 )224,999( )5,168(  الملكية العائدة لمساهمي الشركة الا حقوق همي 2 لحيالطى 0 تحويل أسهم احتياطى القيمة عملات ديار كويى ديار كويّي ديار كويتى (3,145,214) 161459 1682 . 1110 (1,454) ِ 17/0 (1,454) ِ (197) - (3,145,214) 1780072 12,8 (3,145,214) 4,6 1728 ِ (194,115) (8,256) ٍِ (194,115) 8,250 ِِ (105,483) ِ ِ 42.1 (3,145,214) 16,459 1642  1106 1102  11062  71ص  49083 0885  087,5  1053  (42,161) 100,000 ا  4.56  3888 08185 )202:371(  454  392  714,49  1,0,0  1409 )1,185(  12,4  )4,188(  12586  405 39,98  884 )203,550(  61788  )4,188(  49_38   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ايضاحات أنشطة التشغيل ربح السنة  تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي' التدفقات النقديةر  تؤزحات ارباع من موجوداتمالية مدرجة بالقيمة 'العادلة من خلال الأرباح أو  ل حصة في نتائج شركات زميلة التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 15 خسارة من بيع استثمازفي شركات زميلة 15 تكاليف تمويل استهلاك تكوين (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديئو تمويل 16 تكوين مخصصن خسائر الآثتمان المتوقعة لموجودذات ألغرى 16 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجوداتٍ ومطلوبات التشغيل:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة | العادلة تَّ خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة  موجودات اخرى  مطلوبات اخرى  التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافاة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ملت التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل  ل في ممتلكات ومعدات توزيعات ارباح مستلمة ف تاتقي مسرجة القيمةاعائلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات ارباح مستلمة من شركات زميلة ودائع ثابئة ذات قترة امتح أصلية لأكثر من ثلاثة شهور مسحوبة (مودعة) إيداع نقد محتجز وودائع ثابتة  صاقي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) انشطة الاستثمار  أنشطة التمويل المحصل من القروض المسدد للقر وض تكاليف تمويل مدفوعة  صافى الحر: كة فى فو الخصص ‏ غير المسيطرة  صاقي التدققات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  ال ال المتادل 1 1 ينابر  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  النقد والنقد المعادل المتعلق بالعمليات المستمرة 4 النقد والنقد المعادل المتعلق بالعمليات غير المستمرة  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  ممتلكات ومعدات  مطلوبات أخرى (مطلوبات التأجير) 13  2020 ديار كوي  143.5  8,270 227110 164000 11,2 5 5م44 247 15 181007 2214138  383  2581 )1,045,383( ©)»: 55 5381 )4,262,744(  10773  6 »آ/»م2 (28,690)  2/6  )113,635( 876  و9 162,09 7ر53 5ق (129,659)  "34487  1500000 )3,854,245( 560:511( 230,167  )3,144,923(  3,0 58  8) 8  848  88  2019 ديار كويّي  84  147,131 3417 )20,000(  09 6 2811 )245,081( 2282 261909 )550.339(  17,8  )1,058,993( )95127( "3 55254 186 )629,758(  ا 0 (109,028)  493 )249,149( 147131  31507 7|7آ)آ16 (987,226) (28175)  )1,425,115(  )2,066,671( 115,132( )4188( )2,785,991( )91,763( 51991 5105148  379 10,79  105,18  600575 62  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  11   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1  22  التاسيس والأنشطة  إن الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هى شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها بتاريخ 29 مارس 2000 وفقاً لأحكام قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 الذي تم إستبداله بقانون رقم 1 لسنة 2016 (قانون الشركات الجديد). تخضع الشركة الأم لضوابط هيئة أسواق المال (الهيئة) بصفتها شركة استثمارية وفقًا للقانون رقم 7 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة له؛ والقانون رقم 108 لسنة 2014؛ والقانون رقم 22 لسنة 2015. كما تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمارية تزاول أنشطة التمويل.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية (بورصة الكويت). يقع مقر الشركة الأم المسجل في برج العربية؛ الشرق» ص.ب 21521؛ الصفاة 13037 الكويت.  تقوم الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما معًا ب "بالمجموعة") بصورة رئيسية في تقديم خدمات الإقراض الاستهلاكي والتجاري وتأجير وشراء وبيع السيارات وخدمات تحصيل الأموال وإدارة الصناديق والمحافظ لصالح العملاء وخدمات البنوك الاستثمارية وأنشطة الوساطة المالية وتقديم الخدمات المالية والاستشارية والاستثمار في الأسهم والعقارات.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 4 مارس 2021 وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 25 يونيو 2020. لم يتم الإعلان عن توزيعات أرباح من قبل الشركة الأم.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية بالمبلغ المحتسب وققاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معًا بالمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت).  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدا التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية وفقًا للقيمة العادلة.  تم إعادة عرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافئق مع عرض السنة الحالية وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها للعمليات غير المستمرة للشركة التابعة لدى الشركة الأم وهي "كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م." حيث أن الشركة التابعة لم يعد محتفظ بها لغرض البيع كما هو موضح بالتفصيل في إيضاح 7. لا تؤثر إعادة التصنيف على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وأرباح السنة المسجلة سابقًا.  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة المطبقة من المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2020. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معياز أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير تأثير مادي على الأداء المالي أو المركز المالي المجمع للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كاعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 22  23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة المطبقة من المجموعة (تتمة)  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 : إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية التي تقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها". توذ التعديلات أن وصف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة أو حجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم ينتج عن هذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد -9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التاجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16, إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 0. كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير والتعديلات الجديدة على المعايير والتفسيرات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2021 أثناء إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي من هذه المعايير والتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أساس التجيمع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة المجموعة) (يشار إليهما معًا ب "المجموعة") كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  فقط عندما يكون لدى المجموعة: السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛ و  التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و » _ القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  قل  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجيمع (تتمة)  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن السيطرة تنش عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظطروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم لدى المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  تمثل الحصص غير المسيطرة صافي الموجودات (باستثناء الشهرة) للشركات التابعة المجمعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاص بالحصص غير المسيطرة بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية  ا  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تسجل موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة  لا تسجل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة  لا تسجل فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية تسجل القيمة العادلة للمقابل المستلم  تسجل القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به  تسجل أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يختار المشتري قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الإقتناء المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة بإقتناء اعمال فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم إقتناؤها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء. ويتضمن هذا فصل المبادلات المتضمنة وعقود معدلات الأرباح في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الإقتناء لحصة الملكية الخاصة بالمشتري المحتفظ بها سابقا يتم إعادة قياسها في تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.  ا   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 25  26  27  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال؛ يتم تقديره وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان المقابل أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم إقتناؤهاء يدرج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج اعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ الذي يتم سيتم تسجيله وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسبًا) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد لدى النبوك والنقد في المحافظ والودائع الثابتة لدى البنوك والمؤسسات المالية ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  الأدوات المالية  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى ثلاث فئات تصنيف هي: التكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحدد المجموعة طريقة تصنيف وقياس الموجودات المالية التي تعكس نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتسجيل الأغراض من الأعمال, لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى اعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة كما يلي:  > السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ و  > _ معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة  من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  [ 5لا  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار؛ يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف "الفائدة" بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  [- الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أاصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي أدوات دين مسجلة مبدئيًا بالقيمة العادلة؛ مضافاً إليها التكاليف المتعلقة بها  مباشرة ويتم قياسها لاحقًا بالتكلفة المطفأة بامستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح  وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتحميل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي  أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفاة (التي تشمل  القروض المقدمة بشكل مباشر إلى المقترض والمشاركة في قرض من مقرض آخر وقروض مشتراة) وموجودات مالية  مدرجة بالتكلفة المطفأة وموجودات أخرى وأرصدة لدى البنوك ونقد.  2- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (أ) أدوات الدين  تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأداة في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم الاعتراف مبدئيًا بأداة الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفتًا للقيمة العادلة» مضافاً إليها  تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة  معدل الفائدة الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل  المجمع. يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تشكل جزءًا من علاقة تحوط فعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم  عرضها في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع حتى يتم إلغاء الاعتراف  بالأصل أو إعادة تصنيفه. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقًا  في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  تتمثل الموجودات المالية لدى المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في مدينو تمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي يتم تسجيلها في بند منفصل ضمن بيان المركز المالي المجمع. (ب)أدوات حقوق الملكية  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض أدوات حقوق الملكية كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية "العرض" ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في دمج الأعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  2- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمةم)  (ب)أدوات حقوق الملكية (تتمة)  يتم الاعتراف مبدئيًا بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقًا للقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة؛ ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إبرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم 3- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي تلك الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ والموجودات المالية التي تم تصنيفها من قبل الإدارة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي أو أدوات الدين ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائد فقط. يمكن للإدارة أن تحدد أداة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تفي بمتطلبات قياسها وفقًا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بشكل جوهري من التباين المحاسبي الذي قد ينشأ بطريقة اخرى من قياس الموجودات والمطلوبات المالية على أساس مختلف.  يتم الاعتراف بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئيًا وفقًا للقيمة العادلة ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملة كمصروفات في بيان الدخل المجمع؛ ولاحقًاء يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في سداد هذه التوزيعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا للاعتراف المبدئي بها إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد بنود الأعمال "تغيير نموذج الأعمال."  (ب) تصنيف وقياس المطلوبات المالية  تصنيف المطلوبات المالية  تتمثل المطلوبات المالية "بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" في القروض والمطلوبات الأخرى.  قياس المطلوبات المالية  يتم الاعتراف مبدئيًا بالمطلوبات المالية بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقًا للقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة؛ ويتم قياسها وإدراجها لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  73 الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة.  لا يتم الاعتراف بأصل مالي عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تحتفظ المجموعة بحقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل.  17  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ج) الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمةم  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد.  إن كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع أداة مالية.  (د) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. يجب ألا يكون الحق القانوني الملزم متوقفًا على الأحداث المستقبلية ويجب أن يكون ملزمًا ضمن سياق الأعمال العادي وفي حالة تعثر او إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  سيتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية حول كيفية تأثير التغيرات في العوامل الاقتصادية على خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي سيتم تحديدها على أساس الترجيح بالاحتمالات.  وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ؛ تُطبق متطلبات انخفاض القيمة على الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. عند الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا القادمة (”خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 2 شهرًا"). في حالة حدوث زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة").  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان بالنسبة لمدينو التمويل المقاسة بالتكلفة المطفأة ومدينو التمويل المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ وتقوم بتسجل انخفاض قيمة مدينو التمويل في المركز المالي المجمع مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أو المخصصات المطلوبة طبقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى (الموضحة أدناه في مخصص خسائر الائتمان وففًا لتعليمات بنك الكويت المركزي).  الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف مدينو التمويل  تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على الاستثمار في أدوات الدين المقاسة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وعلى الأرصدة والودائع لدى البنوك.  خسائر الانتمان المتوقعة  وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لمعرفة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدى العمر المتبقي للأداة المالية.  لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعثر التي تطراً على الأداة المالية خلال عمرها المتوقع. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدى العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد؛ والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة مقابل معدل الفائدة الفعلي.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  تطبق المجموعة طريقة تتضمن ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى منهجية انخفاض القيمة المطبقة؛ كما َِ أدناه. هو موضح أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بها.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي لا تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القية الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض للمخاطر أي بعد خصم قيمة مبلغ الضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي من مبلغ التعرض.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على اساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تقع خلال العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجرهرية في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يوماً مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2؛ باستثناء مدينو تمويل البيع بالتجزئة (الإستهلاكي والإسكاني) التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 60 يومًاء فإنها تعتبر مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية للانخفاض في القيمة الانتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول ما يلي:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الانتمان المتكبدة  كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء اللجوء للقانون  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة باصل مالي أو مجموعة موجودات مالية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.  له هش هه هخ ل كه  19  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (ه) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمةم  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تت تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر . تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  احتمالات التعثر هي تقدير احتمالات التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي ا ز مها الم موا لقا الاكراف مالسل لاسا و تقال مندرجاً ضمن المحفظة. تستخدم المجموعة احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة بالنسبة لكل تصنيف لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  عند التعثر قيمة التعرض بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة. الخسائر عند التعثر هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي 5 تستند إلى الفرق بين  ضمانات. وعادة ما يتم التعبير عنها كنسية من قيمة التعرض للمخاطر عند التعثر. نصات تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات التي يتم تطبيقها لتحديد الخسائر عند التعثر. علاوة على ذلك ووفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي بالنسبة للتسهيلات الائتمانية الرئيسية والثانوية غير المكفولة بضمانء فإن الحد الأدنى المطبق من الخسائر عند التعثر يبلغ نسبة 9650 ونسبة 9675 على التوالي.  إن الحد الأقصى للفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان يمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي؛ باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لجميع مدينو التمويل لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد؛ وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممدد. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائثمان وخسائر الائتمان المتوقعة ليتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تعكس تلك المتغيرات بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  الشطب  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزيًا أو كل عندما تنتهي المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر إيرادات يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ومع ذلك؛ فإن الموجودات المالية التي تم شطبها لا يزال بإمكانها الخضوع لأنشطة نفاذ القانون من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  20  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 27  2.8  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان لمدينو التمويل طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسيهلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم  استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  | الفئة المعايير المخصصات المحددة |  | قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً 5  | دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوما _ 2016  | مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 5096  | رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10096  قد تتضمن المجموعة ايضنًا تسهيل ائتماني في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الائتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويتث  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف  خلال 90 يومَا قائمة المتابعة  أكثر من 90 يومًا ولكن لا تتجاوز 180 يومًا دون المستوى  أكثر من 180 يومًا ولكن لا تتجاوز 365 يومًا مشكوك في تحصيلها أكثر من 365 يومًا رديئة  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًا ولكن دون أن تمارس السيطرة؛ ويقترن هذا التأثير عمومًا بالمساهمة بنسبة تتراوح ما بين 1620 و1650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة كشهرة. يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات زميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئيًا بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقًا باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ الحصول على التأثير الملموس حتى تاريخ توقف ممارسته. بموجب طريقة حقوق الملكية؛ تسجل المجموعة في بيان الدخل المجمع حصتها في أرباح أو خسائر ما بعد الإقتناء للشركة الزميلة؛ كما تسجل المجموعة في الإيردات الشاملة الأخرى حصتها في الحركات ما بعد الإقتناء ضمن الاحتياطيات التي تسجلها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن التسويات المتراكمة بعد الإقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرة مقابل القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  ما بعد الإقتناء لاحتساب تأثير تعديلات القيمة العادلة التي تم إجرائها في وقت الإقتناء. إذا تم تخفيض حصة الملكية في شركة زميلة مع الاحتفاظ بالتأثير الملموس؛ يتم إعادة تصنيف حصة نسبية فقط من المبالغ المعترف بها سابقًا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر متى كان ذلك مناسبًا.  21   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 28  29  210  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  عندما تعادل حصة المجموعة في الخسائر بالشركة الزميلة أو تتجاوز حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي أرصدة مدينة أخرى غير مكفولة بضمان؛ لا تعترف المجموعة بخسائر أخرى ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو قامت بسداد المدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد تنخفض قيمته. في حالة وجود دليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته الدفترية وتسجل المبلغ ك "خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة" ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط ضمن حدود حصص المستثمر غير ذي العلاقة في الشركات الزميلة. يتم استبعاد الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. يجب تغيير السياسات المحاسبية للشركات الزميلة عند الضرورة لضمان توافقها مع السياسات المتبعة من قبل المجموعة.  الشهرة والموجودات غير الملموسة يتم قياس الشهرة كما هو موضح في إيضاح 2.5. عند احتساب الأرباح والخسائر عند بيع منشأة أو جزء منهاء يتم اعتبار القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع كجزء من القيمة الدفترية لتلك المنشاة أو ذلك الجزء المباع.  تتضمن الموجودات غير الملموسة بنود غير ملموسة محددة بشكل منفصل ناتجة عن دمج الأعمال وبعض التراخيص المشتراة. يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصًا الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة ؛ بينما لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة وإدراجها بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. لاحقاء يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي المقدر؛ الذي لا يتجاوز بصفة عامة فترة 20 عامًا في حين لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة مثل ترخيص الوساطة ذي العمر الإنتاجي غير المحدد ويتم اختبار انخفاض قيمتها سنويًا.  عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها لاكتساب الإيجارات و / أو لزيادة رأس المال؛ ويتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيًا بالتكلفة. بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحثاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين. تستخدم المجموعة التقييم الأقل في تحديد القيمة العادلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم العقارات الاستثمارية على اساس نصف سنوي أو عند حدوث أي تغيرات جوهرية في ظروف السوق أيهما أقرب. تدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تتم رسملة المصروفات اللاحقة مقابل القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالمصروفات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم إدراج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى كمصروفات عند تكبدها في بيان الدخل المجمع. عندما يتم استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ لا يتم الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحبها نهائيًا من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد أو بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع خلال سنة الاستبعاد أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ حدوث التغير في الاستخدام. عندما يصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة أثناء تسجيل وقياس الممتلكات والمعدات حتى تاريخ حدوث التغير في الاستخدام.  22]  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 211  2.2  213  2.4  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات  تتضمن الممتلكات والمعدات الممتلكات المستخدمة الخاصة بالمجموعة وبرامج الكمبيوتر والمعدات المكتبية الأخرى. يتم تسجيل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ ويتم مراجعتها بشكل دوري لتحديد الانخفاض في القيمة. تتكون التكلفة من تكلفة الشراء وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى ظروف العمل التي تتحقق فيها الاستخدام المقصود منه. يتم تقدير العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات على أساس الاستخدام الاقتصادي للأصل. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع قيمها القابلة للاستهلاك على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة والتي تم تحديدها في فترة تتراوح ما بين ثلاث إلى خمس سنوات.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في بداية فترة كل بيانات مالية مجمعة  يتم تحديد الأرباح والخسائر الناتجة عن البيع بمقارنة المتحصلات بالقيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الأخرى  انخفاض قيمة الموجودات بخلاف الموجودات المالية المدرجة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والعقارات الاستثمارية  يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة على الأقل سنويًا. تتم مراجعة الموجودات التي تخضع للإطفاء أو الاستهلاك لتحديد الانخفاض في قيمتها عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها.  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصنا تكلفة البيع والقيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  لغرض تقييم انخفاض القيمة ؛ يتم تجميع الموجودات عند أدني المستويات التي يوجد لديها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل تعرف بوحدات إنتاج النقد . يتم توزيع الشهرة لوحدات إنتاج النقد للاستفادة من عمليات الدمج. إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدقترية للوحدة ؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدة ثم إلى الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب؛ على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام ؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل التي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية مقابلها. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية لمدة خمس سنوات لأعمال شركاتها. يتم استخدام هذه الخطط لاحتساب القيمة أثناء الاستخدام. تستخدم معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية الدائمة بعد فترة خمس سنوات.  يتم تحديد القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع باستخدام أساليب التقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الأخيرة لموجودات مماثلة في نفس قطاع الأعمال والمنطقة الجغرافية.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة لأصل (بخلاف الشهرة) قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض قيمتها. في حالة وجود هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. يجب ألا تتجاوز القيمة الدفترية بعد الزيادة للأصل (بخلاف الشهرة) المتعلقة برد خسائر انخفاض القيمة؛ القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في فترات سابقة.  مخصصات  تسجل مخصصات المطلوبات عندما يكون لدى المجموعة التزام استدلالي حالي أو مستقبلي ناتج عن أحداث وقعت في السابق ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى تدفق صادر من الموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة  تقوم المجموعة بمنح مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقا للقانون الكويتي والسياسة الداخلية للشركة الأم؛ فإن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. تتوقع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق منه للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 24  2.5  216  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  مكافأة نهاية الخدمة (تتمة) بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيينء تقوم المجموعة بالمساهمة في حصة التأمينات الاجتماعية للموظف والتي تحتسب كنسبة مئوية من الرواتب الأساسية للموظفين.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية.  تكاليف المعاملات المتعلقة بإصدارات الأسهم  إن التكاليف الاضافية المتعلقة مباشرة بإصدار أسهم جديدة أو أدوات أخرى مصنفة كأدوات حقوق ملكية يتم الاعتراف ب اسهم جديدة أو أدو البق الت تكو ليه يتم ألا عدر  ضمن حقوق الملكية ك "تكاليف معاملة متعلقة بإصدارات الأسهم"؛ ويتم خصمها من المتحصلات.  ون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة بالمجموعة التي قامت بإصدارها وإعادة إقتناؤها لاحقًا بواسطتها ولم يعاد إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يحمل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد إقتناؤها إلى حساب مدين في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (ربح من بيع أسهم خزينة) وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع مقدار الرصيد الدائن في هذا الحساب. تحمل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم خزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً أولًا للاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح من بيع حساب أسهم خزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. يعتبر أي تخفيض في رأس المال عن طريق إطفاء الخسائر المتراكمة سببًا في خسائر اقتصادية تقلل من عدد الأسهم. إن الاحتياطيات بما في ذلك احتياطي معاملات حقوق الملكية التي تعادل تكلفة أسهم الخزيئة غير متاحة للتوزيع.  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن التحويل بأسعار الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحليل التغيرات في القيمة العادلة للأوراق المالية النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى فروق التحويل الناتجة عن التغيرات في التكلفة المطفأة للأوراق المالية والتغيرات الأخرى في القيمة الدفترية للأوراق المالية. يتم تسجيل فروق التحويل المتعلقة بالتكلفة المطفأة في بيان الدخل المجمع؛ بينما يتم الاعتراف بالتغيرات الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم الاعتراف بفروق التحويل للموجودات والمطلوبات المالية غير النقدية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج فروق التحويل للموجودات المالية غير النقدية؛ مثل أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل صافي الموجودات في الشركات التابعة والزميلة الأجنبية التي لديها عملة رئيسية تختلف عن عملة العرض؛ إلى عملة العرض وفقًا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل إيرادات ومصروفات تلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. يتم الاعتراف بجميع فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة في احتياطي تحويل العملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى.  عند استبعاد عملية أجنبية (أي استبعاد حصة المجموعة بالكامل في عملية أجنبية أو الاستبعاد الذي ينطوي على فقد السيطرة على شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقد التأثير الملموس على شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية)؛ يتم إعادة تصنيف جميع فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بتلك العملية المتعلقة بالمساهمين في الشركة الأم إلى بيان الدخل المجمع.  24:  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 217  218  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ وتمثل المبالغ مستحقة القبض مقابل الخدمة المقدمة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يمكن قياس مبلغ الإيرادات بشكل موثوق منه عندما يكون من المحتمل تدفق مزايا اقتصادية مستقبلية إلى المنشأة؛ وعندما يتم استيفاء معايير محددة لكل نشاط من أنشطة المجموعة؛ كما هو موضح أدناه:  يتم الاعتراف بإيرادات التمويل كإيرادات على أساس نسبي زمني لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد القائم على أساس طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إيقاف تسجيل إيرادات التمويل عندما تنخفض قيمة القروض.  »يتم تسجيل أتعاب الإدارة والاستشارات بناة على شروط عقد الخدمة السارية. عادة ما يتم الاعتراف بأتعاب إدارة المحفظة على أساس نسبي زمني.  »يتم الاعتراف بالعمولة على خدمات الوساطة عند تقديم الخدمة.  يتم الاعتراف بإيرادات التاجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام هذه التوزيعات.  عقود التأجير  عقد التاجير التشغيلي يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المؤجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تشغيلي.  الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام  تعترف المجموعة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التاجير (اي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملبة إعادة قياس لمطلوبات التأجير, تتضمن تكلفة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير يتم استهلاك الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير أيهما أقصر. تتعرض الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  مطلويات التاجير  في تاريخ بدء عقد التأجير؛ تعترف المجموعة بمطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التاجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير؛» في حالة إذا كانت مدة عقد التاجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التاجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأاجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة, بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  قود التاجير قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التاجير والتي لا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات التاجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 218  2.19  220  221  22  2.3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  عقد التأجير التمويلي  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المستأجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تاجير تمويلي.  تتم رسملة عقود التأجير التمويلي عند بدء عقد التأجير وفقًا للقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنتى من مدفوعات التاجير؛ أيهما أقل.  عندما تكون المجموعة هي المستأجر؛ يتم توزيع كل مدفوعات التأجير بين المطلوبات وتكاليف التمويل. يتم تحميل بند الفائدة لتكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع على مدى فترة التأجير لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. يتم استهلاك الممتلكات والمعدات التي تمت حيازتها بموجب عقود التأجير التمويلي على مدى العمر الإنتاجي للأصل ومدة التأجير؛ أيهما أقصر.  عندما تكون المجموعة هي المؤجر؛ تتم رسملة عقود التأجير التمويلي في بداية عقد التأجير بالقيمة العادلة للعقار المستاجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير؛ أيهما أقل. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد الناتجة عن عقود التأجير التمويلي وفقًا لطريقة معدل الفائدة الفعلي وتصنف كجزء من إيرادات التمويل.  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. يتم اعتبار أنه قد تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع فوراً في حالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل الذي من المتوقع أن يكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع نهائي خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  يتم استبعاد العمليات غير المستمرة من نتائج العمليات المستمرة وعرضها كمبلغ واحد بصفته أرباح أو خسائر ناتجة من العمليات غير المستمرة في بيان الدخل المجمع.  يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على القروض وعقود التأجير التمويلي كمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ما لم تكن تكاليف التمويل متعلقة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها وتعتبر جزءًا من تكلفة الموجودات المؤهلة.  ربحية السهم 1  الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة باستخدام نفس الطريقة المستخدمة في ربحية السهم الأساسية من خلال تعديل المتوسط المرجج لعدد الأسهم العادية القائمة لتعكس التخفيف المحتمل من خلال الزيادة في الأسهم العادية التي يمكن أن تحدث في حالة الخيارات أو الضمانات أو أوراق الدين المالية الممكن تحويلها أو في حالة تم تحويل أو إبرام عقود أخرى لإصدار أسهم عادية. معلومات القطاعات  يتم تسجيل قطاعات التشغيل بطريقة تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي.  يتم تنظيم أعمال المجموعة في أربعة قطاعات أعمال هي: "التمويل؛ وإدارة الأصول؛ الاستثمار وتمويل الشركات؛ والوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني". تم عرض هذه القطاعات في الإيضاح رقم 20.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كموجودات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  فيه إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة أحكام ووضعت تقديرات لتحديد المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي المجالات التي تنطوي على درجة عالية من الأحكام أو المجالات التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة.  الأحكام المحاسبية تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يجب اتخاذ أحكام عند تحديد نموذج الأعمال على المستوى المناسب الذي يعكس على النحو الأفضل مجموعة مجمعة أو محفظة موجودات تدار معًا لتحقيق هدف عمل معين. تطبق المجموعة أيضنًا أحكامًا لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في ظل الظروف التي يتم فيها تحقيق الموجودات ضمن نموذج الأعمال هذا بشكل يختلف عن التوقعات الأصلية. راجع إيضاح 2.7 "تصنيف الموجودات المالية" للاطلاع على المزيد من المعلومات.  عدم التأكد من التقديرات المحاسبية  تحدد المجموعة الافتراضات المتعلقة بالمستقبل. نادرا ما تكون نتائج التقديرات المحاسبية معادلة للنتائج الفعلية. تتخذ الإدارة هذه الافتراضات بناءً على المعلومات التي كانت متوفرة خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الاقتصادية والسياسية في دولة الكويت. فيما يلي التقديرات والافتراضات التي لها تأثير مادي يتعلق بالتعديلات التي تؤثر على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية التالية:  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لموجوداتها غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة سنويًا لتحديد ما إذا كانت هناك خسائر انخفاض في القيمة يتم تسجيلها وفقًا للسياسة المحاسبية بإيضاح 2.12. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام التي تتضمن درجة عالية من التقديرات.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية بناءًء على خطط الأعمال باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدل النمو النهائي.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب تقييم مسجلة بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلين. إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن إيضاح 11.  انخفاض قيمة استثمارات في شركات زميلة تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لاستثماراتها في الشركات الزميلة إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك اي خسائر انخفاض في القيمة يجب تسجيلها.  يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية التي تستند إلى خطط أعمال الشركات الزميلة باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدلات النمو النهائية. يتم تحديد القيمة العادلة للشركات الزميلة غير المسعرة باستخدام أساليب التقييم التي تأخذ في الاعتبار ظروف السوق والصعوبات التي قد تواجهها الشركة المستثمر فيها. تنطوي هذه على درجة عالية من التقديرات.  القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يتم استخدام التقديرات في تطبيق أساليب التقييم المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة. تتضمن هذه الأساليب التدفقات النقدية المتوقعة والمعاملات الأخيرة بشروط تجارية متكافئة والرجوع إلى أدوات أخرى ممائثلة إلى حد كبير؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة وأساليب التقييم الأخرى المستخدمة من قبل المشاركين في السوق بشكل عام والتي يتم تمثيلها بشكل أساسي في طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة. تقوم المجموعة بإدراج أساليب التقييم بشكل دوري واختبار سريانها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو بيانات السوق الأخرى المتاحة الملحوظة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (ثتمة م ّ عدم التاكد من التقديرات المحاسبية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة في جميع فئات الموجودات المالية اتخاذ أحكام؛ وعلى وجه الخصوص؛ تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من عدة عوامل؛ التي يمكن أن تؤدي التغيرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات. تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.  تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة مخرجات نماذج معقدة مع وضع عدد من الافتراضات الأساسية فيما يتعلق باختيار المدخلات المتغيرة والعلاقات ما بينها. تتضمن بنود نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر أحكام وتقديرات  تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  تحديد الارتباطات بين سيناريوهات الاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية. وتأثير ذلك على احتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر و الخسائر عند التعثر  »> اختيار سيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية والمتوسط المرجح لها؛ لتحديد المدخلات الاقتصادية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة  إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المماثة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  لدى المجموعة سياسة لمراجعة نماذجها بانتظام في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد  التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول. أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التاكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. اي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2019 2020  نقد لدى البنوك الي ع 4804 نقد في محافظ استثمارية 060,9 2237 ودائع ثابتة 18154 14 الأرصدة لدى البنوك والنقد 4_ )10 5 ”5 ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أكثر من 3 أشهر من تاريخ الإيداع )ا مود ودائع ثابتة محتجزة 74,000 (40,000)) نقد لدى البنوك محتجز (1,542,442) (882,932) إجمالي النقد والنقد المعادل 8/48 39  تتراوح مدة الودائع الثابتة بين 3 اشهر الى 12 شهر وتحمل متوسط سعر فائدة فعلي بنسبة 961.9 سنويا كما في 31 ديسمبر 0 (2019: 962.8) سنويا.  28]   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020  4 النقد والنقد المعادل (تتمة) تم رهن أرصدة لدى البنوك ونقد بمبلغ 803,704 دينار كويتي مقابل قروض (2019: 1,622,932 دينار كويتي). يتضمن النقد لدى البنوك المبين أعلاه أرصدة بنكية محتجزة بمبلغ 1,512,738 دينار كويتي (2019: لا شيء) وتمثل حصة  المجموعة في النظام الجديد لصندوق الضمان الذي تم قامت بورصة الكويت بإنشاءه. إن هذا المبلغ مقيد لاستخدام الشركة الكويتية للمقاصة فقط لغرض الوفاء بالتزامات المجموعة في حالة تراجع العمليات التجارية (إن وجدت).  5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 2020 209 ديار كويتّي ديار كويتّي أسهم مسعرة 158,68 2117 أسهم غير مسعرة 2071 2/1  3,6,9  502888  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال آليات التقييم في الإيضاح رقم 21. تم عرض الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بالعملات الآتية:  2020 209 ديفا كويتي دفار كريِي  دينار كويتي بن لاس أي 4  دولار أمريكي 5 3  دينار بحريني 25]آ]"18 4.600 ا 5888  كما في 31 ديسمبر 2020؛ تم رهن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بمبلغ 71,888  دينار كويتي مقابل قروض (2019: 29,034 دينار كويتي) (إيضاح 12).  مدينو التمويل  ا) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  209 2020  إجمالي مدينو التمويل 1118783 1 )|1  ناقصاً: إيرادات مؤجلة (9018,427) (951,648) )1 92.3  تعديل القيمة العادلة (الصافي) 101676 5,154 10882 9.7  29   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  6 مدينو التمويل (تتمةم  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق بمدينو  التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2020 المرحلة [ إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 .| 8,247,257 إعادة شراء محافظ مباعة 12,5 موجودات جديدة ممنوحة بالصافي بعد المبالغ  المسددة و بيع محافظ خلال السنة (108,185) التحويل بين المراحل (928,952) كما في 31 ديسمبر 2020 5]” 2020 المرحلة 1  ديار كويتي  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 (122,555) المحمل من إعادة شراء محافظ مباعة خلال  السنة (إيضاح 6-ج) )467 المحمل خلال السنة (إيضاح 6-ج) (5,051ة) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل (9,609) كما في 31 ديسمبر 2020 (174,681) 209 المرحلة [  ديار كوييي  إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2019 70053 إعادة الشراء من محافظ مباعة ِ موجودات جديدة ممنوحة بالصافي بعد المبالغ  المسددة و بيع محافظ خلال السنة 5 ]78 التحويل بين المراحل (142,151) مبالغ مشطوبة : كما في 31 ديسمبر 2019 ا ا 209 المرحلة [  ديار كويتي  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2019 (116,417) المحمل من إعادة شراء محافظ مباعة خلال  السنة (إيضاح 6-ج) ٍِ المحمل خلال السنة (إيضاح 6-ج) (13,673) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 17,1535 كما في 31 ديسمبر 2019 (122,555)  المرحلة 2 ديذار كويتي 4,7 30,8  )24,030( 308,9  4ي]1  المرحلة 2 ديار كويتي (88,699) (67,390)  )134,048( 405  )249,492(  المرحلة 2 ديار كويتي 3  160,687 611  4,7 المرحلة 2 ديار كوي (122,964)  18,1 15134  )88,699(  المرحلة 3 ديار كويتي 559 688,0  33,5 5603  18477  المرحلة 3 ديار كويتي  )555,409( )688,790(  )562,461( 31,037  )1,37,697(  المرحلة 3 ديار كوييّي 85ي8 4080  )85,841( 133,0 )767,105(  9ص المرحلة 3 ديار كوي (814,575) (457,820) )26850  )23,269( "|1١15  )555,409(  المجموع  ديار كويتي 9.3 113  )99,150(  10,6 المجموع ديار كويتي (766,663)  63,647 81,560!  2261870  المجموع ديفا ركويّي 89_91 47,0  5307  (767,105) 9,3 المجموع (1,053,956) (457,820) (21,992)  76175  )766,663«  نشأت الزيادة في خسائر الائتمان المتوقعة لمحفظة مدينو التمويل نتيجة الزيادة في إجمالي حجم المحفظة والحركات بين المراحل نتيجة ارتفاع مخاطر الائتمان؛ وتدهور الظروف الاقتصادية وتأثير جائحة كوفيد-19.  30)   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2020  6 مدينو التمويل (تتمة) أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة) كما في 31 ديسمبر 2020؛ انخفضت قيمة مدينو التمويل بمبلغ 1,837,697 دينار كويتي (2019: 555,409 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 1,837,697 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 555,409 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت أرصدة مدينو التمويل المنتظمة مبلغ 8,413,659 دينار كويتي (2019: 8,650,564 دينار كويتي) منتظمة. تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مدينو التمويل المصنفة كمتاخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 269,330 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 146,889 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة. فيما يلي تحليل أعمار أقساط مدينو التمويل المتأخرة وغير منحفضة القيمة:  209 2020  ديار كويتي ديار كويتي شهر واحد 12316 #9182 أكثر من شهر وحتى شهرين 70181 42814 أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 403 12893  146,9 209,0  إن مدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مرهونة مقابل قروض من خلال حوالة حق (إيضاح 12). ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  2020 209 إجمالى مدينو التمويل 117849ص 83 8م72 ناقصاً: إيرادات مؤوجلة (288,297) (419,360) 2 8_8 3ض ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة (2,121,904) (3,050,282) 30648 451  يعرض التحليل التالي التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة  بالتكلفة المطفأة: 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي  إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 3,014,522 305,0 341 706513 الموجودات الجديدة الممنوحة بالصافي بعد  المبالغ المسددة خلال السنة 15,980 (305,980) (57,565) 679,525) التحويل بين المراحل (14,272) 1472 ِ <> مبالغ مشطوبة ِ ٍِ ©996,39) ©996,39) كما في 31 ديسمبر 2020 20/0 142 260 ذا ززم  131   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  6 مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  2020 المرحلة [ ديار كويتي  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يتاير 2020 (13,087)  (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6-ج) (3,428)  التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 147  مبالغ مشطوبة ِ  كما في 31 ديسمبر 2020 (16,368)  209 المرحلة [ ديار كويتي  إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2019 5,149,482 الموجودات الجديدة الممنوحة بالصافي بعد  المبالغ المسددة خلال السنة (2,327,848) التحويل بين المراحل 12.88 مبالغ مشطوبة ِ كما في 31 ديسمبر 2019 32 2019 المرحلة [  ديار كويتي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2019 (10,495) (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6-ج) (1,698) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل (894) مبالغ مشطوبة ِ  كما في 31 ديسمبر 2019 (13,087)  المرحلة 2 ديار كويّي (27,394) 2031 )147  610)  المرحلة 2 ديار كويتّي  11/7/86  )575,919( )196,741(  305,0  المرحلة 2 ديار كويّي (12,928) (19,213) 747  )27,394(  المرحلة 3 ديار كويّي (3,009,801) (91,521)  22036  2,104,920  المرحلة 3 ديار كويتي  5_7 )637,340  3853 )1118679(  الوو ع  المرحلة 3 ديار كوي (4,870,431) 745,04 (3,853) 9 ل[1ل11  )3,009,801(  المجموع ديار كويتي  050,282) )68,018(  56:ي؟#9 (2,121,904) المجمورع ديار كويتي 1125  )3,541,103(  (1,118,679) 3 206ص المجموع ديار كرتي  )4,893,854( 72893  11 9  )3,050,282(  نشأ النقص في خسائر الائثمان المتوقعة لمحفظة مدينو التمويل نتيجة صافي تأثير التسوية والنقص في إجمالي حجم المحفظة والحركات بين المراحل نتيجة ارتفاع مخاطر الائتمان؛ وتدهور الظروف الاقتصادية وتأثير جائحة كوفيد-19.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ انخفضت قيمة مدينو التمويل بمبلغ 2,691,010 دينار كويتي (2019: 3,744,971 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 2,104,926 دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2020 (2019: 3,009,801 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2020, كانت مدينو التمويل بمبلغ 2,698,542 دينار كويتي (2019: 3,320,502 دينار كويتي) منتظمة. تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مدينو التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 1 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 42,940 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة. فيما يلي بيان تقادم أقساط مدينو التمويل المتأخرة وغير منحفضة القيمة:  شهر واحد أكثر من شهر وحتى شهرين أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر  2020  ديار كويتي  06,375 346  601521  2019 ديار كويي  2794 8[56ى”72 8,0  42,0  32   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  6  مدينو التمويل (تتمة ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  القيمة العادلة للضمانات مقابل مدينو التمويل بمبلغ 2,844,664 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 3,965,315 دينار كويتي) تبلغ 4,803,612 دينار كويتي (2019: 8,376,747 دينار كويتي).  تم تحديد القيمة العادلة لمدينو التمويل بمبلغ 3,298,752 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4,159,588 دينار كويتي) باستخدام معدلات الخصم السوقية الحالية السائدة في نهاية سنة البيانات المالية المجمعة.  كما في 31 ديسمبر 2020 و 2019, يتم رهن مدينو التمويل مقابل قروض من خلال حوالة حق (إيضاح 12). إن مدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة مقومة بالعملات الاتية:  209 2020  دينار كويتي 2385 385  دولار امريكي 25,3 23106 30648 4051  يي خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل فيما يلي مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفاة ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: |  خسائر الانتمان .. خسائر الانتمان ل  172 شهر عمر الأداه عمر الأداة كساير انان 2020 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المتوقعة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديذار كويّي  88 امو يل ال جة 2 العاالة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (صافي) (42,518) (201,438) (1,251,251) (1,495,207) (تكوين ين) رد مخصص خسائر الانتمان  المتوفعة لمديتى التعويل المدرجة  بالتكلفة المطفأة (صافي) (3,428 201 (91,521) (68.,018) كما في 31 ديسمبر 2020 45,940 (174,507) (1,342,772) (1,563,225) خسائر الانتمان خسائر الائثمان خسائر الائتمان المتوقعة المتوفعة على مدى . المتوقعة على مدىق الممبعٍ 2 شهر عمر الأداة عم الأداة 2019 المرجلة- 7 المرحلة 2 المرحلة 3 الإ ال ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي  “ايه - اويل 5 بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخزى ( (ضافي) (13,673) 181 (484,670) 479,812 (تكوي ين) رد مخصص أثر الأثتمان  المتوقعة لمدينو التمويل المدرجة  بالتكلفة المطفأة (صافي) (1,698) (019,213) 75,04 893ضم72  كما في 31 ديسمبر 2019 (15,371) )682 2614 215081 تبلغ خسائر الانتمان المتوقعة المتراكمة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 4,383,774 دينار كويتي (2019: 3,816,945 دينار كويتي) بما يتجاوز المخصصات المحتسبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 3,505,454 دينار كويتي (2019: 3,533,854 دينار كويتي).   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  7  موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  خلال الربع الرابع من السنة السابقة؛ قررت إدارة الشركة الأم استبعاد مجموعة من الموجودات؛ وقامت الشركة الأم بتوقيع مذكرة تفاهم لبيع مجموعة من الموجودات التي تشمل حصة الشركة الأم في شركاتها التابعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م. وشركة حول العالم القابضة ش.ش.و. وشركة التعمير الخليجي العقارية - ش.م.ك.م. (التي تشمل أيضًا شركة مينا العقارية ش.م.ك.ع. وهي شركة زميلة للمجموعة).  في 26 ديسمبر 2019 وافق مجلس إدارة الشركة الأم على تحويل حصة الشركة الأم في شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. "شركة زميلة") لإحدى الشركات التابعة للشركة الأم وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. التي يتم تصنيفها كموجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع. قامت الشركة الام ؛ ببيع الشركات التابعة لها وهي شركة حول العالم القابضة ش.ش.و. وشركة التعمير الخليجي العقارية - ش.م.ك.م. ك.م. (التي تشمل أيا شركة مينا العقارية شلء.ك.ع) بصافي قيمة دفترية قدرها 2,076,166 دينار كويتي بإجمالي قيمة بيعية بمبلغ 2,626,505 دينار كويتي وبالتالي سجلت صافي ربح بمبلغ 9 دينار كويتي.  خلال السنة؛ أتمت الشركة الأم نقل ملكيتها في شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. ("شركة زميلة") لشركة كفيك للوساطة المالية شم .ك.م. أت شركة تابعة").  في 2 ديسمبر 2020؛ تلقت الشركة الأم خطابًا من المشتري المستهدف لشركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. يبلغ فيه الشركة الأم أن الهيئة الرقابية رفضت طلب المشتري للإستحواذ على نسبة 16100 من شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. ونتيجة لذلك؛ قامت الشركة الأم بإعادة 3 تصنيف استثمارها في شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. من الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع إلى الموجودات المحتفظ بها لغرض الاستخدام والمحاسبة عنها كشركة تابعة.  في 29 ديسمبر 2020؛ وقعت شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م. اتفاقية غير قابلة للإلغاء لشراء عقارات بإجمالي قيمة عادلة قدرها 12,500,000 دينار كويتي مقابل بعض موجوداتها التي تشمل: 1) بعض أسهم شركة بيان القابضة ش.م,.ك.م (موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر) ؛ 2) بعض الأسهم في شركة م6 تؤانتاو5] هنامطلم المحدودة (استثمار في شركة زميلة) 3) بعض أسهم شركة شركة م© 16101 7ن0طلع© (استثمار في شركة زميلة)؛ 4) كافة أسهم شركة صلبوخ التجارية - ش.م.ك.ع. (استثمار في شركة زميلة) ؛ و 5) أسهم شركة كارولينا الزراعية ش.م.ك.م. (استثمار في شركة تابعة)؛ و 6) نقد بمبلغ 2,750,000 دينار كويتي.  قامت المجموعة بتنفيذ جزء من بعض البنود الواردة في هذه الاتفاقية من خلال بيع شركة بيان القابضة ش.م.ك.م. وشركة 0 جانتاو ««مطلع0 المحدودة وشركة 0© 1601 110110[ع0 المحدودة بإجمالي صافي قيمة دفترية بمبلغ 1,568,927 دينار كويتي مقابل صافي ارصدة مدينة لسند لأمر بمبلغ 4,710,344 دينار كويتي (إيضاح 8) وبالتالي سجلت صافي ربح بمبلغ 3,141,557 دينار كويتي مدرج في بيان الدخل المجمع تحت بند "إيرادات استثمار". ونظراً لأنه من المتوقع أن يتم تنفيذ بيعم شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. خلال الربع الأول من سنة 2021؛ فقد قامت المجموعة بتصنيف الاستثمار  تم إعادة تصنيف الموجودات والمطلوبات التالية كمحتفظ بها لغرض البيع فيما يتعلق بالعمليات غير المستمرة كما في 31  ديسمبر 2020 و2019 كما يلي: 1ديسمبر 2020 2020 ديار كويتي موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع استثمار في شركات زميلة: شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. (إيضاح 9) 352 إجمالي الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 35402  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  شركة كفيك للوساطة شركة الصلبوخ 7 ديسمير  المالية التجارية 209 2019 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد نا ااا ِ 850187 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,236,092 ِ 120092 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى 050آ00ض7ص ِ 050طظ70 استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) 0069.1 350 4.1 موجودات أخرى 2813 َ 28163 ممتلكات ومعدات 151,0 َ 151,0 موجودات غير ملموسة 9151299 ِ 9/299" إجمالي الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 10812 35 201002 مطلوبات تتعلق مباشرة بموجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض  البيع مطلوبات أخرى 5215 ِ 55 إجمالي مطلوبات تتعلق مباشرة بموجودات محتفظ بها لغرض  البيع 515 َ 5215  فيما يلي الأداء المالي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019:  2020 2019 ديار كوييتي ديذار كويتي حصة في خسائر شركة زميلة (236,758) ©488,780) المصروفات ِ (6,682) خسارة من العمليات غير المستمرة (236,758) (495,468) صافي الربح من بيع شركات تابعة ب 550339 (خسارة) ربح من العمليات غير المستمرة قبل الضرائب (236,758) 8|171 الضرائب ِ (1,921) (خسارة) ربح من العمليات غير المستمرة (236,758) 52,50 إيرادات شاملة اخرى 1100 53,6 إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة من العمليات غير المستمرة (221,098) 100616  35|   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  8  موجودات أخرى  إيرادات مستحقة مدينون آاخرون * مدفوعات مقدمًا  يوضح الجدول التالي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للموجودات الأخرى وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة:  موجودات أخرى  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  رصيد افتتاحي  التحويل من (إلى) موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع (إيضاح 7) المكون خلال السنة (إيضاح 16)  المبالغ المشطوبة خلال السنة  2020 ديار كوي  8”3 887 142,4  #1)]6024  2020 ديار كويتي  35 مم1  )3,013,211(  9.4  2020 ديار كويتي  12530 188 18607 ],914(  31  209 ديار كويتي  66606, 5 45 29,2  ”52  20179 ديذار كويتي 9_2 (1,275,730)  55380,02ص  2019 ديار كويّي  2/5 )1,722,788( 2282 )61,529(  1,0  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 1,595,980 دينار كويتي (2019: 1,595,980 دينار كويتي) يستحق من أحد عملاء المحافظ, قامت المجموعة بالحجز على ضمانات تمثل أسهم مسعرة وغير مسعرة مقابل هذا المبلغ. بلغ المخصص المكون مقابل هذا الرصيد مبلغ 907,127 دينار كويتي (2019: 907,127 دينار كويتي) (إيضاح 24). بالإضافة إلى ذلك؛ تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 4,710,344 دينار كويتي؛ يمثل جزءًا من سند لأمر تعادل القيمة  العادلة للعقارات الاستثمارية التي تم إقتناؤها نتيجة لاتفاقية مبادلة الموجودات حيث لم يتم تحويل حق ملكية هذه العقارات  الاستثمارية إلى المجموعة اعتبارًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (إيضاح 7).  9 استثمارات في شركات زميلة  الاسم التأسيس النشاط 2020 209 2020 2019 شركة الصلبوخ التجارية  ش.م.ك.ع. * الكويت .| صناعة الصلبوخ | 29.5196 29.5196 ِ ِ شركة صتمطلم0 ل الاستثمارات  .© 20107 المحدودة . الكايمان العقارية 6 -- 357506 1, )116 184 شركة 0601 سدمطام جر الاستثمارات  .0 المحدودة الكايمان العقارية 76 348116 239,2 92>  36آ1  2,3  2 6   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  9 - استثمارات في شركات زميلة (تتمة) * تم تصنيف شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. كأصل محتفظ به لغرض البيع (إيضاح 7). في 29 ديسمبر 2020؛ وقعت شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م.؛ وهي شركة تابعة؛ اتفاقية غير قابلة للإلغاء لشراء عقارات مقابل بعض موجوداتها التي تتضمن حصة ملكية بنسبة 968.54 في شركة 00 1010/7 11000و المحدودة وحصة بنسبة 968.32 في شركة 0© 1652 :81011 (إيضاح 7). يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات حول استثمار المجموعة في الشركات الزميلة  شركة «مرملام شركة :سوام  .0 10110 .)71602 [1ديسمير 2020 المحدودة المحدودة ديار كويتي ديار كويتي  الموجودات 451 6 8 ]3 حقوق الملكية 451 6 )آل نسبة ملكية المجموعة 222196 26496 إجمالي القيمة الدفترية 1_1 239,2 توزبعات أرباح مستلمة خلال السنة 62,65 40059 الإيرادات 02,7 4004 ربح السنة 62.7 400,4 حصة المجموعة في ربح السنة 22283 17165  شركة 0:1/[م0| شركة سرمط1و0  0 1:01 .© 10651 [ ديسمبر 2019 المحدودة المجدودة  ديار كويتّي دينار كويتّي الموجودات 41 6ر34 حقوق الملكية 41 34_86 نسبة ملكية المجموعة 3376 "3# إجمالي القيمة الدفترية 1_6 181 التحويل إلى الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع - شركة كيفك للوساطة  المالية - ش.م.ك.م. (إيضاح 7) (370,512) (299,419)  صافي القيمة الدفترية 14 92,2> توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 61618 39061994 الإيرادات 61618 396,94 ربح السنة 61618 396,994 حصة المجموعة في ربح السنة 22105 138,8  [7قا   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  10  11  12  عقارا ات استثماري اية  2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 3,80 3/0000 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 15) (164,000) 2000 كما في 31 ديسمبر 00 ,م3 3,0  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 3,636,000 دينار كويتي (2019: 3,800,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 12).  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين حيث تستند أساليب تقييم المدخلات إلى بيانات السوق الملحوظة وبيانات أخرى إما بشكل مباشر أو غير مباشر. تدرج القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة (إيضاح 21).  موجودات غير ملموسة  تمثل الموجودات غير الملموسة ترخيص وساطة في الشركة التابعة للمجموعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. بعمر إنتاجي غير محدد. قامت المجموعة باختبار انخفاض قيمة ترخيص الوساطة ونتيجة لذلك؛ لم يتم تسجيل أي خسائر انخفاض في القيمة خلال السنة الحالية. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام التي يتم تحديدها باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة؛ والذي يستخدم المدخلات التي تراعي مزايا أعمال الوساطة وبيئتها الرقابية. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده عن طريق تقدير التدفقات النقدية الصادرة والوارد الحرة المتاحة للمساهمين على مدى السنوات الخمس القادمة؛ مخصومة مقابل قيمها الحالية. يتم احتساب القيمة النهائية التي تعكس جميع الفترات التي تتجاوز السنة الخامسة على اساس توقع ربح السنة الخامسة والتكلفة المطبقة لحقوق الملكية بنسبة 166.72 ومعدل النمو طويل الأجل بنسبة 961.9 بعد تطبيق خصم عدم السيولة الإضافي بنسبة 9615.  يعتبر النموذج المستخدم لتحديد المبلغ الممكن استرداده أكثر حساسية للتغيرات في التدفقات النقدية الحرة المتوقعة المتاحة للمساهمين في الفترة التي تتراوح ما بين السنوات الأولى والخامسة؛ وتكلفة حقوق الملكية والتغيرات في معدل النمو طويل الأجل, يستند معدل النمو طويل الأجل المطبق إلى معدلات النمو الحقيقية والتضخم المتوقع. يتم تقدير التدفقات النقدية الحرة المتاحة للمساهمين على أساس النتائج المتوقعة؛ والتي تأخذ في الاعتبار مبادرات الأعمال والاستثمارات الرأسمالية المخطط لها. قامت المجموعة أيضًا بإجراء تحليل للحساسية من خلال تغيير عوامل المدخلات بهامش معقول. بناءً على هذا التحليل» لا توجد مؤشرات على انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات العمر الإنتاجي غير المحدد.  القروض تتضمن القروض قروض محلية ومرابحات محددة الأجل والتي تحمل معدل فائدة متغير بنسبة تتراوح ما بين 962 إلى 9463  سنويًا فوق المعدل الصادرة من بنك الكويت المركزي (2019: 962 إلى 9063 سنويًا فوق المعدل الصادرة من بنك الكويت المركزي).  فيما يلي تصنيف القروض استنادًا إلى فترة استحقاقها:  2020 وزور  ديار كويتي ديار كويتي متداولة 2000 10_91 غير متداولة يي 5000 الإجمالي 8/86 ا  38   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  12  13  14  القروض (تتمة)  خلال السنة؛ وقعت الشركة الأم اتفاقية تسهيل ائتماني جديدة بمبلغ 1,500,000 دينار كويتي بمعدل فائدة متغير يبلغ 962 سنويًا فوق المعدل الصادر عن بنك الكويت المركزي. استغلت الشركة الأم مبلغ هذا التسهيل بالكامل.  خلال السنة؛ جددت الشركة الأم تسهيل الائتماني بمبلغ 7.6 مليون دينار كويتي الذي استحق في أكتوبر 2020 لمدة 5 سنوات إضافية بمعدل فائدة يبلغ 962 سنويًا فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي. يتم زيادة معدل الفائدة هذا سنويًا ليصل إلى نسبة 963 فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي بنهاية سنة 2025.  استوفت الشركة الأم تعهدات القروض وهي كما يلي:  ألا تقل الموجودات المتداولة إلى إجمالي المطلوبات عن نسبة 9610  ألا تقل نسبة الموجودات المتداولة إلى المطلوبات المتداولة عن 2:1  ألا يقل إجمالي حقوق الملكية عن مبلغ 30,000,000 دينار كويتي.  ألا يتجاوز إجمالي المطلوبات إلى إجمالي حقوق الملكية نسبة 1:1.5  أن يبلغ الحد الأدنى من تغطية الموجودات المرهونة نسبة 96120 من رصيد القروض القائمة  إن القروض التي حصلت عليها المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي.  ا  مطلوبات أخرى 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتي المستحق إلى موردين وأخرى 218,1 31855 أجازة موظفين ومكافأة نهاية الخدمة 12825 ‎217171١6‏ ‏مطلوبات عقد تأجير : 557 62 مصروفات مستحقة ودائنون آخرون 2578 8),م)1 ال ال قوة, الملكبة 1 رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر راس المال المدفوع 2020 209 2020 2019 رأس المال (دينار كويتي) 32/8 8_8 3*3 3_8 2_8 3 رأس المال (أسهم) 3 322,491,383 | 322,491,383 322,491,383 القيمة الاسمية (فلس) 100 100 100 100  تم سداد رأسمال الشركة الأم نقدًا  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتحويل مبلغ 75,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري لسنة 2020 (2019: 100,000 دينار كويتي).  39  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  14  15  حقوق الملكية (تثمة)  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز لمجلس الإدارة التوصية بتحويل جزء من ربح السنة إلى الاحتياطي الإختياري. لم يقوم مجلس إدارة الشركة الأم باقتراح تحويل اية مبالغ للإحتياطي الإختياري عن سنة 2020 (2019: لا شيء). إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  4 أسهم خزينة 2020 209 عدد الأسهم 13182 2 ]1 نسبة من رأس المال المصدر (94) 423 4.23 القيمة السوقية (المتوسط) - دينار كويتي 602,63 580042 إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة بمبلغ 3,145,214 دينار كويتي (2019: 3,145,214 دينار كويتي) التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. لا تحمل أسهم الخزينة أي التزام. 5 توزيعات أرباح  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح لسنة 2020 (2019: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  إيرا ادات استثمار  2020 2019 ٍ ا ديار كويتي ديار كويّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  توزيعات أرباح نقدية 8,6 147.1  أرباح محققة من البيع 275 9[آ680  أرباح غير محققة 58,5 71684124 2538/86 14394  استثمار في شركات زميلة  خسارة من بيع استثمار في شركات زميلة (191,912) :  موجودات مالي - مدرجة بالتكلفة المطفأة  إيرادات من موجودات مالية 73505 83,5  عقارا اث استثماري يه  التغير في القيمة العادلة (إيضاح 10) (164,000) 20000 271579 )1  40  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  16  17  18  (تكوين) رد خسائر الائتمان المتوقعة 2020 2019 ديار كويتي ديار كويّي (تكوين) رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل (إيضاح 6ج) (1,563,225) 225181 تكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى (إيضاح 8) (018,607) (228,472) (1,581,832) 16609 ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً إليها المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة. 2020 209 ربح السنة من العمليات المستمرة (دينار كويتي) 680 838 (خسارة) ربح السنة من العمليات غير المستمرة (دينار كويتي) (236,758) 547 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 2م44 ‎08١5‏ ‏المتوسط المرجح للأسهم المصدرة 3 3 | 322,491,383 المتوسط المرجح لأسهم الخزينة (13,648,042) (13,648,042) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة عرزا ال عمليات مستمرة 22 2.0 عمليات غير مستمرة .0 02 ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 14 22 الشركات التابعة فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم: اسم الشر؟ كه التابعة النشاط التأسيس نسبة الملكية 2020 2019 شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م. * وساطة مالية الكويت ‏ 100 98.5 صندوق الوسم استثمار الكويت ‏ 65.45 46]) شركة كفيك العقارية - ذ.م.م. عقارات الكويت | 99 99 شركة كفيك لبيع وشراء السيارات -ش.ش.و. بيع وشراء السيارات الكويت 100 100 شركة الواتب للاستشارات الإدارية - ش.ش.و. استشارات الكويت ‏ 100 100 شركة كارولينا الزراعية - ش.م.ك.م. إنتاج زراعي الكويت . 96 96 شركة كفيك لتحصيل أموال الغير بصفة ودية ش.ش.و. تحصيل أموال - الكويت 100 100  241   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  18  الشركات التابعة (تتمة)  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بإقتناء الحصة المتبقية من الحصص غير المسيطرة في شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م ("شركة تابعة" أو "شركة كفيك للوساطة المالية"). نتيجة لذلك؛ زادت ملكية الشركة الأم المباشرة وغير المباشرة من نسية 5 إلى 16100 وتم تسجيل مبلغ 49,684 دينار كويتي ضمن احتياطي معاملات حقوق الملكية في بيان التغيرات في  حقوق الملكية المجمع  في 2 ديسمبر 2020؛ تلقت الشركة الأم خطابًا من المشتري المستهدف لشركة كفيك للوساطة المالية؛ يبلغ فيه الشركة الأم بأن الهيئة الرقابية رفضت طلب المشتري بالحصول على نسبة 96100 من شركة كفيك للوساطة المالية ونتيجة لذلك أعادت الشركة الأم تصنيف استثماراتها في شركة كفيك للوساطة المالية من موجودات محتفظ بها لغرض البيع إلى موجودات محتفظ بها  لغرض الاستخدام (إيضاح 7).  فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  صندوق الوسم فيما يلي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة:  صندوق الوسم  يتم توضيح ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة الجوهرية أدناه.  الاستبعاد فيما بين شركات المجموعة.  فيما يلي ملخص بيان الدخل الشامل لصندوق الوسم:  الإيرادات  (خسارة) ربح السنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  فيما يلي ملخص بيان المركز المالي لصندوق الوسم  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إجمالي حقوة الخاص بالحصص غير المسيطرة  2020 35/6  2020 ديار كويّي  714849  2020 ديار كويّي (847,839)  )34,6012(  )882,451(  )882,451(  2020 ديار كويّي  9م22 10770  200,9  71,9  2019 32.6  20/9 ديار كوي  1) 0  تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل عمليات  209 ديار كويتي  61١16 )82,500(  196ص  196ص  2019 ديذار كويتي  3/33 )81,833(  3,0  1) 0   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  كما في 31 ديسمبر 2020  19  20  الأطراف ذات العلاقة  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط المعتمدة من قبل إدارة الشركة الأم وبشروط تجارية متكافئة.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  2020 209 ديار كويتي ديار كويتّي أرصدة الأطراف ذات علاقة (المساهمون) أرصدة لدى البنوك ونقد 6 44 3 |/,3 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة - بالصافي 5025 422 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة - بالصافي 3”31 9*1»)62 موجودات أخرى 51175 43,3 قروض (3,294,625) (6,221,930) مطلوبات أخرى د (112,188) 2020 2019 ديار كويتي ديار كويِي معاملات مع أطراف ذات علاقة (المساهمون) إيرادات تمويل 22041 46304 أتعاب إدارة واستشارات 171394 18.359 إيرادات موجودات مالية مدرجة التكلفة المطفأة 7505 85 تكاليف تمويل (212,557) (393,807) رد (تكوين) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 20855 (22,731) موجودات بصفة الأمانة 2020 209 ديار كويتي ديار كويي استثمارات وصناديق مدراة بصفة الأمانة (مساهمون) 01 "5 محفظة تمويل وأخرى مدارة بصفة الأمانة (مساهمون) ِ 06 "1  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه  إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  2020 وزرود ديار كويتي ديار كويّي  مكافاة موظفو الإدارة العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل و مكافأة نهاية الخدمة (609,789) (639,062)  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بانتظام من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار (أي اللجنة التنفيذية) من أجل توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها. يتم تنظيم وإدارة الأنشطة الرئيسية للمجموعة من خلال  أربعة قطاعات رئيسية كما يلي: التمويل  يقدم هذا القطاع قروضا استهلاكية للأفراد وقروضنا تجارية إلى العملاء من الشركات والأفراد.  43|  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات إلمالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  20  معلومات القطاعات (تتمة) إدارة الأصول  يقدم هذا القطاع خدمات إدارة وحفظ المحافظ للعملاء؛ وكذلك إدارة الصناديق المشتركة.  الاستثمار وتمويل الشركات  يراقب هذا القطاع الاستثمارات المباشرة للشركة الأم ويقدم أيضًا خدمات بنكية استثمارية بالإضافة إلى خدمات الاستشارات  المالية للعملاء. الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني  يقدم هذا القطاع خدمات الوساطة والمتاجرة عبر الإنترنت للعملاء.  2020 التمويل ديار كويتي  إيرادات من  العمليات المستمرة 2/0643  العمليات غير المستمرة ِ  مصروفات من:  العمليات المستمرة (3,348,285)  العمليات غير المستمرة ب  نتائج القطاعات (1,121.642)  إيردات غير موزعة مصروفات غير موزعة  ربح السنة  موجودات القطاعات 147/86 موجودات غير موزعة  إجمالي الموجودات  مطلوبات القطاعات 0_9 مطلوبات غير موزعة  إجمالي المطلوبات  إدارة الاستثمار وتمويل  ديار كويتي ديار كويتي  3388 )92,189( )582,477( )910,297(  )240,899( )1,002,480©  12155013 2806  33803 226  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني ديار كويتي  4,980,300 )236,758(  )1,414,826(  6قآ3*.8  221619  100,9  الإجمالي ديار كويتي 4_2 (236,758)  )6,255,885(  #908189  970 )917,644(  143.5  255,4 4498  2ي__09  17886007 7275]  18117  44   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  20  21  معلومات القطاعات (تتمة)  الوساطة المالية إدارة الاستثمار وتمويل .| وخدمات التداول  209 التمويل الأصول الشركات الالكتروني الإجمالي  ديار كوي ديذار كوي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي إيرادات من العمليات المستمرة 261250 1,990 27965 182 6017 العمليات غير المستمرة ِ ِ 1449 ©83,16) 61553 مصروفات من العمليات المستمرة (1,821,458) (1,071,447) (510,877) (1,167,018) (4,570,800) العمليات غير المستمرة . 2 (6,682) 8 (6,682) نتائج القطاعات 3392 483 06195 18,8 138 إيردات غير موزعة 4453 مصروفات غير موزعة (665,947) ربح السنة 8814 موجودات القطاعات 7 )16 3ر45 2 ,)1)6)6 17000 9_2 موجودات غير موزعة 4/623 إجمالي الموجودات 1/85 مطلوبات القطاعات 159 6|008 3603 244 57 013 »)70 مطلوبات غير موزعة 9.4 إجمالي المطلوبات 7 ي1]]189  تقديرات القيمة العادلة  تستند القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المعروضة أو الأسعار التي يحددها المتداولون في عروض الأسعار. بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة باستخدام الجدول الهرمي للقيمة العادلة التالي» الذي يعكس أهمية المدخلات المستخدمة في  تحديد هذه القياسات:  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة.  المستوى 2: مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 وهي معلنة إما بصورة مباشرة (أي كأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار). تتضمن هذه الفئة الأدوات التي تم تقبيمها باستخدام الأسعار المعلنة لأدوات ممائلة أو مشابهة في سوق يعتبر غير نشط إلى حد ما أو أساليب تقييم أخرى يكون جميع مدخلاتها ملحوظة بصورة جوهرية من بيانات السوق.  المستوى 3: أساليب التقييم التي تستخدم مدخلات لها تأثير كبير على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  145   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1 . قياسات القيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  2020 المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي الأرباح أو الخسائر 1588 َ 21 3/9 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 271,593 51,8 486 11407  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ  ِِ 108802 10882 عقارات استثمارية 3 ال ب 6000]م3 إجمالي 20179 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوييّي ديار كوي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 2817 : 21 8 ]55 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى 4052 83,44 411 1208707 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى : : 2/1127 27م/م2 عقارات استثمارية ِ 30 : 3000  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لأدوات حقوق الملكية هي طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة مقابل خصومات عدم السيولة بنسبة 9620. إن الزيادة / التقص في معدل الخصم بنسبة 965 سيؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 102,385 دينار كويتي.  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 965 سيؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 4 دينار كويتي.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بخلاف ما هو مذكور أعلاه؛ لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  46  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  1 . قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يمثل الجدول التالي التغيرات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019:  كما فى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 207,1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 411 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 7أ يي |  11264 ,9  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 217 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 418 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 894/6  11-1  التغير في القيمة العادلة ديار كويتي  168,1  التغير فى القيمة العادلة ديار كويّي  2135 193 163  22,1  إضافات / تسويات ديار كويتّي (904,643)  1609  101,6  إضافات / تسويات ديذار كويتي 2006212  248,8  614690  التحويل من الم جود ذات  / مت بها لغرض البيع ديار كويتّي  "04,3  204,3  )904,643(  )904,643(  كمافى 1 ديسمير 2020 ديار كويتّي 20/01 486 108802  120559  كما في  17 ديسمبر 2019 2/1 4.911 92211627  11,9  صافي الخسائر في بيان الدخل المجمع ديار كويتىي  )7,684(  7,684  صافي الأرباح في بيان الدخل المجمع دينار كويّى  20,6  20,6  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة ولم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة.  47  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة لعدة مخاطر مالية منها: مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تتقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر. يركز برنامج إدارة المخاطر الشامل لدى المجموعة على عدم القدرة على التوقع بالأسواق المالية ويسعى للحد من التأثيرات السلبية المحتملة على  لدى المجموعة قسم إدارة مخاطر حيث يتم تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها. فيما يلي الإطار العام لسياسات إدارة المخاطر المطبقة في المجموعة. هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم مسئولية وضع الإطار الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات إدراة المخاطر.  قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس قسم إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي يجب عليها القيام؛ من بين مهام أخرى؛ بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق لدى المجموعة في القيام بهذه المهام.  نظام إدارة المخاطر وإعداد التقارير تتم إدارة مراقبة المخاطر من خلال التقارير المقدمة من قبل قسم إدارة المخاطر بالإضافة الى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة. تعكس هذه الحدود استراتيجية أعمال المجموعة وظروف السوق والبيئة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لتحديد وقياس ومراقبة وتخفيف وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر وضمان الالتزام بحدود تقبل المخاطر. تخضع سياسات إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام» وعلى أساس مستمر؛ لتعكس التغيرات في البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم وأسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتاجر بها في السوق.  مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة بشكل رئيسي عن مخاطر عملات الدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي والدرهم الإماراتي والريال القطري.  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تراقب المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بشكل مستمر؛ وتتخذ القرارات المناسبة للحد من التعرض لعملة محددة متى كان ذلك ضروريًا.  في حالة زيادة / نقص أسعار صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ فإن بيانات الدخل والدخل الشامل المجمعة للمجموعة قد تتأثر بالمبالغ التالية:  ]48[  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة) 2020 2019 :8 على بيان الدخل الإيرادات الشاملة على بيان الدخل الإيرادات الشاملة العملة المجمع الأخرى المجمع الأخرى ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويّي  دولار أمريكي 10,9 2589 11754 47 دينار بحريني 7,063 ِ 20,29 ِ  ريال سعودي 0]'45 : 516 :  درهم إماراتي 3,4 ِ 1,33 ِ  ريال قطري 3/16 ٍ 1,999 ِ اخرى 1747 236 3,60 231  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن الموجودات المالية المصنفة ك "موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" أو "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". إطار إدارة مخاط ر أسعار الأسهم  لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها في قطاعات مختلفة لتجنب مخاطر التركزات. علاوة على ذلك؛ تتبع المجموعة سياساتها الخاصة فيما يتعلق بدراسة وتقييم فرص الاستثمار. يتم تنفيذ هذه السياسات من خلال مصفوفة الصلاحيات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ تقوم المجموعة بإعداد دراسات على أاساس منتظم لتحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار. يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة في مؤشرات العديد من أسواق الأوراق المالية على بيان الدخل المجمع للمجموعة وعلى  الإيرادات الشاملة الأخرى. يستند التحليل التالي إلى افتراض أن مؤشرات الأسهم ستحقق زيادة / نقص بنسبة 965 مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على بيان الدخل المجمع التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى البيان 2020 209 2020 209 ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي سوق الكويت للأوراق المالية 78077 1]],18 83,4 84”]]آ1 أخرى 15189 22530 15189 2230 الإجمالي 2,6 1648 293 16854 نح مخاط ر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بشكل أساسي بالتزامات الديون قصيرة الأجل بمعدلات فائدة متغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة. علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الانتمانية التنافسية من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  إطار إدارة مخاط ر أسعار الفائدة  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال مراقبة التغيرات في أسعار الفائدة ودراسة التأثيرات على تدفقاتها النقدية.  في حالة زيادة أسعار الفائدة بمقدار 50 نقطة أساسية من سعر الفائدة المطبق؛ ينخفض صافي ربح السنة للمجموعة بمبلغ 7 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 59,971 دينار كويتي).  49   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة)  (د) مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملانها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب سداد القروض مقدمًا؛ على سبيل المثال بالنسبة للقروض التي لها معدل فائدة ثابت خلال فترات الانخفاض في سعر الفائدة. لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد المبكر بشكل جوهري.  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب طرف مقابل في خسارة مالية للمجموعة نتيجة عجزه عن الوفاء بالتزامه. يتضمن  ذلك مخاطر الانخفاض ذ في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمالية تعثر العميل. إن الس المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان هي الأرصدة لدى البنوك و مدينو التمويل المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة  المطفأة والموجودات الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والنقد في المحافظ الاستثمارية من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية والأجنبية التي تتمتع بسمعة ائتمانية جيدة؛ أما بالنسبة لمدينو التمويل (المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المسلفاة) ‏ فقد وضعت المجموعة سياسات ائتمانية للحد من مخاطر الائتمان لهذه الأرصدة المدينة.  إطار إدارة مخاطر الانتمان  وضعت المجموعة سياسة ائتمانية لتحديد معايير منح الائتمان التي وافق عليها مجلس الإدارة. يجب الموافقة على أي تعديل على هذه السياسة من قبل مجلس الإدارة. علاوة على ذلك؛ تم إعداد مصفوفة الصلاحيات عند منح الائتمان كجزء من سياسة الائتمان. كما وافق مجلس الإدارة على ميثاق اللجنة التنفيذية. علاوة على ذلك؛ فإن دور اللجنة التنفيذية يتضمن قرار منح الائتمان الذي يتجاوز حدا معيئًا. لمجلس الإدارة الصلاحية المطلقة لمنح الائتمان إذا كان مبلغ الائتمان أعلى من حد صلاحية اللجنة التنفيذية  يقوم قسم إدارة المخاطر بإبداء راي مستقل وإجراء تة تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التاكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد يتناسب مع المخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائثمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك ممكناًء والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على مقدار مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام. لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات  المرتبطة بوضع ار عي و ممت ا لكات ايكيا المتطاق كير مم ووم يه المتسقو قز  تقييم خسائر الالتمان المتوقعة تعريف ومعالجة التعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الاثتمان المتوقعة في الحالات التالية:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء الإجراءات القانونية  0  [50ا  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر الانتمان (تتمة)  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (نتمةم  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر.  تراعي المجموعة العديد من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  عدم الإلتزام بالتعهدات الإتفاقية > تآخر المقتقرض عن سداد الإلتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين وفاة المقتقرض  تعتبر المجموعة أن الموجودات المالية "غير متعثر" (أي لم تعد في حالة تعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد تستوفي أي من معايير التعثر. فيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها المصنفة في المرحلة 3؛ ينبغي إستكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) وإستيفاء الدفعات في مواعيدها لمدة سنة واحدة على الأقل (باستثناء تسهيلات البيع بالتجزئة) أو كما هو محدد من قبل المجموعة لمراعات تصنيف المنشأة في المرحلة 2 / المرحلة 1.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني.  تعتبر جميع الموجودات المالية؛ باستثناء تمويل البيع بالتجزئة (القروض الإستهلاكية والإسكانية)؛ التي تم التاخر في سدادها لأكثر من 30 يومًاء قد تعرضت لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى إذا لم تشير المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان. ومع ذلك؛ يتم تحويل تمويل البيع بالتجزئة (القروض الإستهلاكية والإسكانية) إلى المرحلة 2 استنادًا إلى حركة التأخر في السداد لأكثر من 60 يومًا.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة اوجه العجز النتقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض لمخاطر التعثر؛ بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة وتطبيق نسب الإستقطاع المطبقة لتلك الضمانات.  أخذت المجموعة في اعتبارها عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المعايير الرئيسية التالية بناءء على مدخلات بنك الكويت المركزي:  الحد الأدنى من تقدير احتمالات التعثر لمحافظ معينة  الضمان المؤهل بعد تخفيضه بنسب الإستقطاع لتحديد معدل الخسارة عند التعثر  الاستحقاق المقدر لحالات التعرض للمخاطر في المرحلة 2  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تسعى لمراعاة كافة جوانب المخاطر المحددة. لدى المجموعة نموذجها الداخلي الذي يتم استخدامه بعد ذلك لتقدير احتمالية التعثر.  51  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر (تتمة)  إن احتمالات التعثر هي احتمالية عجز المدين عن الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 استخدام احتمالات تعثر منفصلة لمدة 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة استنادًا إلى تخصيص المرحلة للمدين. يجب أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنشأ احتمالات  التعثر خلال الدورة من النموذج بناءً على افتراضات الائتمان الداخلية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر خلال الدورة إلى هياكل محددة الأجل لاحتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالات التعثر بالنسبة لمحفظة البيع بالتجزئة الخاصة بها من خلال تحليل أيام التأخر في السداد. يتم تقسيم محفظة البيع بالتجزئة بشكل أكبر من الناحية الإحصائية وتجمعات المخاطر مع خصائص المخاطر المشتركة.  قيمة التعرض للمخاطر عند التعثر  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على المدين للمجموعة في وقت التعثر. يتم تقدير التعرض للمخاطر عند التعثر مع الأخذ في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الفائدة والتكرار والاستحقاق وخيارات السداد المبكر وجدول السداد وما إلى ذلك.  الخسائر عند التعثر  إن الخسائر عند التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير معايير الخسائر عند التعثر استنادًا إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات الموجهة للأطراف المقابلة المتعثرة. تراعي نماذج الخسائر عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تشمل المتغيرات الاقتصادية الرئيسية الناتج المحلي الإجمالي ومعدل البطالة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصنيفات التعثر التاريخية. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي؛ سيناريو متفائل؛ سيناريو متشائم) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي لكل قطاع بشكل منفصل ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بصورة منتظمة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمانات  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية؛ بالصافي بعد الانخفاض في القيمة المسجل في البيانات المالية المجمعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات.  تعتبر الأرصدة لدى البنوك غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ويتم إيداعها لدى مؤسسات ذات تصنيف ائتماني عالي.  52  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب اي ضمانات (تتمةم فيما يلي الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان دون أخذ الضمانات في الإعتبار:  2020 209 ديار كويتي دينار كويّي  ارصدة لدى البنوك ونقد "1 555  مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2م18 2/1/1627"  مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 348 4051 موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة * 3”211 9>10262  موجودات أخرى الح 85400  مار نل 9_5 2  * تمثل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إجمالي مبلغ قدره 462,916 دينار كويتي (2019: 1,030,963 دينار كويتي) مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 90,805 دينار كويتي (2019: 120,701 دينار كويتي). للاطلاع على تفاصيل حول الموجودات المالية الأخرى؛ يرجى الرجوع إلى الإيضاحات ذات الصلة.  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ الموضحة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان ولكن لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر التي يمكن أن تنشاً في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية و/أو السياسية و/أو غيرها. لا تتعرض المجموعة لتركزات المخاطر بشكل جوهري.  التخفيف من مخاطر الائتمان  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على إدارة المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الضمانات  إن مدينو التمويل التجاري مكفولة بضمانات تتمثل في استثمارات في أسهم مسعرة وغير مسعرة وعقارات وضمانات بنكية وسيارات. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وقد تطلب ضمانات إضافية وفقًا للاتفاقية الأساسية؛ أثناء مراجعتها لمدى  كما في من 31 ديسمبر 2020 تمثل مدينو التمويل التي تغطيها الضمانات بالكامل نسبة 968 (2019: 969) من إجمالي مدينو التمويل ناقصنًا الإيرادات المؤجلة.  53  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020 2 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الجودة الائتمانية لكل فئة من الموجودات المالية  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 و2019؛ بناءً على توزيع مراحل كما في نهاية السنة حسب تصنيف الموجودات في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ  المعروضة هي الإجمالي قبل مخصصات انخفاض القيمة.  2020 المستوى 1 أرصدة لدى البنوك ونقد 4م10 مدينو تمويل -- مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 5ص مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفاة 284,0 موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة * 4606 موجودات أخرى 53/50" كما في 31 ديسمبر 2020 30/5 2019 المستوى [ : ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد 5 3"5آ”5 مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 7 يي 8 مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 322 موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة * 1,3 موجودات أخرى 55040 كما في 31 ديسمبر 2019 7م )م2  المستوى 2 ديار كويتي  1_4 14,72  6 )مم1  المستوى 2  46,7 35,0  7 70)19"ص  المستوى 3 ديار كويتي  17 2010  31  8ض  المستوى 3 ديذار كويّي  9ص 375/1  1250  5576110  الإجمالي ديار كوييّي 1014  »)10 88_52 466 1م12  ال زر زيل  الإجمالي ديذار كويتي 5  3ر,., 9 7”065,3ص 1,3 618061170  4 يي 9  صنفت المجموعة داخليًا حالات التعرض المختلفة لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من الجودة  الائتمانية (جودة عالية وجودة قياسية)  تصنف المجموعة عملائها التجاريين المعتادين حيث يتم الحصول على ضمانات وفقًا لتعرضهم للمخاطر كما يلي: »> جودة عالية: هي العملاء المنتظمون ذات المخاطر العادية المغطاة بالكامل بالأوراق المالية والضمانات العقارية التي  تتجاوز نسبة 16100 من المبلغ القائم. جودة قباسية: هي العملاء المنتظمون الأخرون.  54   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  2 إدارة المخاطر المالية (ثتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الائتمانية لكل فئة من الأدوات المالية (نتتمة)  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2020:  مدينو تمويل: تمويل تجاري  العملاء التجاريين المنتظمين جودة عالية جودة قياسية الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي 5, 14117 12,7 20/2 14/45 1187 2 )م2  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2019:  مدينو تمويل: تمويل تجاري  3 مخاطر السيولة  العملاء التجاريين المنتظمين جودة عالية جودة قياسية الإجمالي 1/4 11448 3,2 64, 18806 17848 3.2  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات المالية لديها عند استحقاقها.  إطار إدارة مخاطر السيولة  تنطوي الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة على الاحتفاظ بنقد كافي وأوراق مالية يمكن تسويقها. لغرض تقديم السيولة؛ تقوم المجموعة بإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة ومراقبة التدفقات النقدية بشكل منتظم من خلال تقدير التدفقات النقدية  المستقبلية والاحتفاظ بالموجودات ذات سيولة بحد أدنى 9610 من مطلوباتها.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات المالية لدى المجموعة إلى مجموعات الاستحقاق ذات الصلة بناءً على الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية المجمعة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة قيمتها الدفترية؛ حيث إن تأثير الخصم ليس جوهريًا.  55|   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة الل أ  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) إطار إدارة مخاطر السيولة (تتمة) 2020  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد ‎٠‏ ٍ  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى  المطلوبات القروض مطلوبات أخرى  حي 3 اشهر ديار كويّتي  884ص  1113 3*2  388852 0)» 5  9/6  080,8 4.998  6  6-3 أشهر ديار كويبّي  200,000  8301 222702165 505,0  2606,5  41  685190 51,9  73”79ص  56  6 أشهر - سئة واحدة ديار كويتّي  3400 12705  1580 207  77593  حر حجري  118/92 883  127/85  سئة واحدة - 3سنوات ديار كويتي  50 2/4  4.1 168,83  501014  8802  رن ادر 14247  558,4  أكثر من 3ستوات  1/87 58,70  122717  23221 20024  28045  الإجمالي ديار كويتي  4م10 309  9/2 4,7 5,0  1407 302 155350  4», 1  26148 98_71  15,879,719  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  ممسم#سسس___”بلمسسممسبسبسسلسلسساسسلسسسسسدسسس سسسسسدسدسسدسسدسدسسسسسا .اسداس سسسسس.سسد .سس سس سسسسث_ت.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة) إطار إدارة مخاطر السيولة (تتمة)  2019  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ا  مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  موجودات أخرى  المطلوبات القروض مطلوبات أخرى  حتى 3أشهر دينار كويتي  40 5  7124 44 251,1  25  #9" 9  881  44 2  13”أ5”"#8  6-3  ديار كويّي  "7731 608,6 29.2  1/9  106088  37,2  100  6أشهر - سنة واحدة ديار كويتى  50,0 28  1,4 888 3 ط16  402 20_02 2005  9.42  89084 1/05 6آ4]آ"ص7”  29.5  سنة واحدة - 3سنوات ديار كويقي  200,0 20700  زا ا 201,7  88,5  2 ر5»3 ص  2, ص  12166  17/808  أكثر من  3سنوات دينار كوي  2 )1م16 668,9  1 7م11  2005  20825  الإجمالى ديار كويتي  ]”3855 988  9.1 44 1086  12707 0 02 5”#50,0  5_3  112095 17#6095ص 91  170160) 1  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020  22  23  24  25  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  4 إدارة رأس المال  تهدف الشركة الأم عند إدارة رأس المال إلى الحرص على قدرتها على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية من اجل تقديم عوائد للمساهمين ومزايا لأصحاب الحصص الآخرين. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للشركة الأم تعديل توزيعات الأرباح المسددة للمساهمين أو إعادة رأس المال أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض ديونها. للحفاظ على هيكل راس المال أو تعديله؛ على النحو الذي تتبعه الشركات الأخرى في مزاولة نفس الأعمال ؛ تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الإقتراض, يتم احتساب المعدل كصافي دين مقسومًا على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصا الأرصدة لدى البنوك والنقد. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس حقوق الملكية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الدين.  فيما يلي معدل الإقتراض كما في 31 ديسمبر:  2019 2020  ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي القروض 6[ 8_8 1 10189 (ناقصًا) أرصدة لدى البنوك ونقد (10,666,514) - (5,345,095) صافي الدين (2,128,388) 6ر514 إجمالي حقوق الملكية 80055 4 40938 إجمالي رأس المال 997 45904 معدل الإقتراض (5.3590) 12.0716  الموجودات بصفة الأمانة  بلغت المحافظ والصناديق ومحافظ التمويل والمحافظ الأخرى الخاضعة لإدارة الشركة الأم مبلغ 250,219,348 دينار كويتي (2019: 273,654,879 دينار كويتي).  بلغت أتعاب الإدارة المتعلقة بموجودات بصفة الأمانة مبلغ 700,692 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 752,886 دينار كويتي).  مطلوبات محتملة  لدى المجموعة دعاوى قضائية قائمة مع أحد عملاء المحافظ ‏ حيث يطالب العميل بسداد مبلغ 2 مليون دينار كويتي؛ بينما  تطالب المجموعة بمبلغ 1.9 مليون دينار كويتي. صدر حكم أولي لصالح المجموعة بتأييد مطالبتها تجاه العميل ورفض مطالبة العميل. استأنف العميل ضد الحكم بتاريخ 13 يوليو 2017 وأحالت محكمة الاستئناف القضية إلى مصلحة الخبراء.  احتساب أي مخصص إضافي بناءً على الوضع القانوني الحالي للدعوى القضائية.  خلال السنة؛ اتخذت المجموعة إجراءات تنفيذية لتصفية الموجودات المرهونة لاستخدامها لتسوية مبلغ المطالبة.  لدى المجموعة مخصصات كافية مقابل المبالغ المستحقة من العميل بعد أخذ قيمة الضمانات في الاعتبار (إيضاح 8).  تأثير كوفيد-19  انتشرت جائجة فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. كما تسبب فيروس كوفيد-19 في ظهور حالات عدم تيقن في البيئة الاقتصادية العالمية. في إطار مواجهة الفيروس» أطلقت الحكومات والبنوك المركزية تدابير دعم اقتصادي وإعفاء (بما في ذلك إعفاءات السداد) للحد من التأثير على  الأفراد والشركات. في ضوء الوضع المتفاقم بسرعة؛ فقد أخذت المجموعة في اعتبارها ما إذا كان يجب إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة.  [ققا  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020  25  تأثير كوفيد-19 (تثمة)  عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل (استناداً إلى أفضل المعلومات المتاحة) بشأن حالات عدم التيقتن التي حدثت نتيجة جائحة كوفيد-19. وقد ألزمت حالات عدم التيقن التي وقعت نتيجة كوفيد-19 المجموعة بتحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة كما في 31 ديسمبر 2020.  قامت المجموعة بإعادة تقييم سيناريو الترجيح ليعكس تأثير حالة عدم التيقن الحالية في قياس خسائر الائتمان المقدرة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020. وفي ظل وضع هذه التقديرات؛ قامت المجموعة بتقييم نطاق النتائج المحتملة من خلال إختبارات الضغظ على الأساس السابق (الذي يتضمن سيناريوهات الوضع المتفائل والقائم المتشائم) وتغييرالترجيحات المتشائمة. زيادة احتمال وقوع السيناريو المتشائم من نسبة 0 إلى نسبة 9680 بينما انخفض احتمال وقوع السيناريو المتفائل وسيناريو الوضع القائم من نسبة 9610 إلى نسبة 9465 ومن نسبة 1680 إلى نسبة 9615 على التوالي. وأدت الزيادة في ترجيح التراجع في سيناريو الاقتصاد الكلي والوضع الحالي وإحلال الإدارة إلى تحميل مخصص إضافي لخسائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل بمبلغ 1,563,225 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل بمبلغ 245,081 دينار كويتي)  استمرت المجموعة في التقييم على نحو فردي للمخاطر الجوهرية التي تتعرض لها الشركات لاتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة ضد أي حركات عكسية نتيجة فيروس كوفيد-19.  عدم التيقن المتعلق بجائحة كوفيد -9[  كما تعين على المجموعة نتيجة حالات عدم التيقن الناتجة عن فيروس كوفيد-19 إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية وغير المالية كما في 31 ديسمبر 2020. ووضعت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلب الاقتصادي الحالي عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية وغير المالية لدى المجموعة وتمثل هذه أفضل تقدير أجرته الإدارة استناداً إلى المعلومات الملحوظة.  تقر المجموعة بان بعض القطاعات التي توجد بها هذه الموجودات قد تأثرت بصورة سلبية ونظراً لاستمرار الوضع في التصاعد؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة التوقعات المستقبلية للسوق واستخدام الافتراضات ذات الصلة في تسجيل الموجودات المالية وغير المالية كما في وعندما تحدث.  59[