شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  م3  رت  . 8 ف هاتف: 5000 2295 288017 2245 965+ 39 إرنست وبويع فاكس: 96522456419+ ] ان وا وشركاهم (0/.6/.607ا©811/لانا! نبنى! تق صلب 74 2 76077 ”ماج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معابير ال ا لما 1 وقد قمنا بالوفاء بمسؤوليتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق  - على أمر  إننا نلفت الانتباه إلى الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أحدث المستجدات حول الدعوى القانونية المرفوعة من قبل الشركة التابعة للمجموعة ضد الطرف المقابل للمطالبة بالرصيد المتبقي المستحق إلى المجموعة فيما يتعلق بالاتفاقية غير القابلة للإلغاء الموقعة في سنة 2020. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  ا  العيبان والعصيمي وشركاهم  ماج 8 بنقةهة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي نرى أنها الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"» بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. حورج أن بقائي إجراوات القة الت بدا بها . بدا في ولشاطة الإحراءات لات ل شاع الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم  لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي: قياس خسائر الائتمان إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة مديني التمويل إلى العملاء يمثل خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 أدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.7 و6 حول البيانات المالية المجمعة.  في السي بيه بالويضصاحين و0 حول البي ن ّ إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة  بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف أرصدة مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعذر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار الأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  ل 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبل  ماج 8  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة  إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير تحديد المراحل لدى المجموعة وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة لضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إذا كان هناك 6 متطلبات لاحتساب أي 8م اثتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها ء عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب لمخصص المترتب على ذلك.  لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 8,866,767 دينار كويتي بما يمثل نسبة 1625 من إجمالي موجودات المجموعة وتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. نظراً لحجم وتعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في هذا التقييم» فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية. لقد تحققنا من منهجية وملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية. ولقد تحققنا من مدى ملائمة البيانات ذات الصلة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل المقيمين الخارجيين. كما قمنا بتنفيذ إجراءات إضافية للجوانب التي تحتوي على المخاطر والتقديرات. وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماً؛ مقارنة الأحكام التي تم وضعها لممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات . علاوة على ذلك»؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين. وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.   ل 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبز  ماج 8  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي شكل من أشكال نتائج تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه والنظر أثناء ذلك فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات والتي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي تضليل جوهري بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود تضليل جوهري في هذه المعلومات لأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب ادراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية-- معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت؛ وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح,؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء  عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ل  العيبان والعصيمي وشركاهم نبنى المستقبل  ماج 8  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ أعمال التدقيق للمجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة المجموعة داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  وسح 314 إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم تبني الم متقبل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 4 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  يشش و شيخه عدنان الفليج سجل مراقبي الحسابات رقم 289 فئة أ  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2025 الكويت   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات أخرى  استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  أسهم خزينة  احتياطى القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية احتياطي معاملات حقوق ملكية خسائر متراكمة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي المطلوبات وحقوق الملكية  وليد محمد جا  رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه  اإيضاحات  6 6ب  11 12  131 1132 133 134  136  2024 دينار كويتي  ا 21.7 1860  ال 55 ئي/)1 لان 1015 8_1 120665 21968  اراح  4_6  5/88 4  10,0940  9 4/8  21]آ308 (48,011) 2356 16  )7,736,465(  20/5 68128  253  838 8_3  عيسى علي الحساوي نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  2023  5_3 4_9  12844 7»83 1 4939 708858 190024 886 1060  251968  4 2  9_3 )”)#872  1165  )32, 8 215 7501000 145 ,214( 201264 27144 16 )4,466,620(  7 .”ص2 7050  717 م,مم 30  4 2   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الإيرادات  إيرادات تمويل 14 أتعاب إدارة واستشارات  عمولات وساطة  إيرادات (خسائر) استثمار 15 إيرادات تأجير  حصة في نتائج شركات زميلة 8 إيرادات أخرى  مصروفات عمومية وإدارية وتسويقية مصروفات فائدة إلتزامات التأجير استهلاك وإطفاء  الخسارة قبل خسائر انخفاض القيمة والمخصصات ومكاقاأة أعضاء مجلس الإدارة  خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 10 تكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى 7 تكوين مخصص لالتزام متوقع  الخسارة قبل مكافآة أعضاء مجلس الإدارة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  خسارة السنة  الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  خسارة السنة  خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويّي  26208 ‏7'8م)1‎ ‎0)68١_ 2 227611 4087 )876,199( 401 28  4/6 )366,952( )2,787,858( )1,037,863( )33,407( )418,719(  )4,644,799(  )588,483(  )1,050,625 )1,449,939( )156,442(  )3,245,489(  )3,245,489(  )3,269,934( 2245  )3,245,489(  )003(  2023  202731 6488طم1)0 48,8 ©316,31) 287369 (85,477) 15339 206100  3/082 )461,835( )2,610,181( )1,179715( )40,115( )437,806  )4729,652(  )999,070(  )7,581,522( )160,685( )2,223,086 )187,051(  )11,151,414(  )19,800(  )11,171,214(  )11,135,469( )35,745(  )11,171,214(  )36.1(   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 إيضاحات  خسارة السنة الخسارة الشاملة الأخرى: بود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة: صافي التغير في القيمة العادلة لمديني تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر ‎١‏ ‏احتياطي القيمة العادلة المحول إلى بيان الدخل المجمع من بيع مديني تمويل  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر صافي تكوين مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة لمديني تمويل مدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 شطب مديني تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 6 فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة:  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الخسارة الشاملة الأخرى للسئة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. حب  2024 ديار كويّي  )3,245,489(  281 48 455  )69,517(  16,2  )295,291(  3.984 )299,275( )3,544764( )3,569,087( 223  )3,544764(  2023  )11,171,214(  018,205 10815 486  1,090,087  2/84  )517,257(  017,390 )534,653( 11,705,867 )11,669,913( )35,954(  )11,705,867(   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  اصة بمسافه 5  0 0 احتيا إحمالي راس احتياطي احتياطي أسهم احتياطي القيمة معاملات حقوق . خسائر المجموع الحصص غير حقوي المال إحباري اختياري خزينة العلدلة لكية تراكمة الفرعي المسيطرة الملكية ديار كويّي ديار كويتِي ديار تي ديا ركويّي ديا ركويّي ديار كوي ديار كوي ديار زكري ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناي 2024 88 2431335 2501000 (3,145,214) - 267264 16 4.466,620) . 29,319,967 705470 7م30 (خسارة) ) ريح السدد ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )3,269,934(‏ (3,269934) | 24445 (3,245,489) (الخيرة) الدخل الشامل الاخر ِ ِ ِ ِ (315,275) 16122 ِ ِ (299,153) 0122 (299,275) إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة ِ ِ ِ ِ (315,275) 16122 ِ ‎ )3,869087(  )3,269,934(‏ 24323 (3,544,764) يا ارباح مدفوعة من قبل شركة تابعة إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 020 020 توزيعات ارباح (إيضاح 1]|5] ِ (2,431,535) - 013,679) 3.54 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ صافي الربح من بيع اسهم خزينة (إيضاح 13.4) ِ ِ 95 95 95 صافي الحركة في الحخضص غير المسيطرة! ة المرتبطة باستبعاد شركة تابعة (إيضاح 07 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (723,245) (723,245) كما في 31 ديسمبر 2024 322,8 ِ 2021 ِ (48,011) 23,566 16 71,736,465 25750975 6428 25173 كما في 1 يناير 2023 8م 2431335 7250100 (3,145,214) - 739,846 360”ص2 16 1789|آ1]18) 0 753090 4740 خسارة السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ‎ )11,135,469(  )11,135,469(‏ (35745) (11,171,214) (الخسار ة) الدخل الشامل الاخر للسنة ِ ِ ِ ِ (536,528) 2084 ِ . (34444) (209) (534,653) إجمالي (الخسارة) الدخل لشامل للسنة ِ ِ ِ ِ (536,528) 2084 ِ ‎ )11,669,913(  )11,135,469(‏ ©35954) (11,705,867) بيع ادوات حفرق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ ِ 6 )6 ِ ِ ©6,94) ِ ِ ِ صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 11,660 11,660 كما في 31 ديسمبر 2023 88 2431335 2501000 (3,145,214) - 267264 217144 16 4,466,620 29,319,967 705470 7م30  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 دور إيضاحات - ديار كويتِي ديار كوي خسارة السنة (3,245,489) (11,171,214) تعديلات لمطابقة خسارة السنة بصافي التدفقات النقديةر إيرادات توزيعات أرباح 1 (82047) (151,150) حصة في نتائج شركات زميلة 8 87061199 857 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 15 6)]»)24 286843 خسارة من بيع عقارات استثمارية 15 ِ 32790 تكاليف تمويل 266.52 4615 مصروفات فائدة التزامات التأجير 2307 405 استهلاك وإطفاء 4»89 47,6 خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 10 ِ لير تكوين خسائر الائتمان المتوقعة لمديني تمويل 6 )1 160685 تكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى 7 9 19 2/8086 تكوين مخصص لالتزام متوقع 11442 187051 تكوين مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 381 201*176 115642 282 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1/2 9948 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (390,688) (82297) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة 1660734 (1,715,812) موجودات أخرى (861,519) 171760 مطلوبات أخرى 7م23 22.62 التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات 58 م3 (1,259,337) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (584,573) (180,422) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 32,8445 (1,439,759) أنشطة الاستثمار صافي الحركة في ممتلكات ومعدات (414,884) (43,647) إضافات إلى عقارات استثمارية 9 ِ 015,800 متحصلات من بيع عقارات استثمارية ِ 357 توزيعات أرباح مستلمة 82/47 15150 المحصل من بيع أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ- 33,9 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة .. ِ 2274 ودائع ثابتة مودعة ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر 620 08 إفراج عن (إيداع) نقد محتجز لدى بنوك 3886 (64,154) صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (8,817) 431 أنشطة التمويل متحصلات من قروض 99_66 المسدد للقروض (6,083,333) (2,166,667) تكاليف تمويل مدفوعة (359,989) (470,459) فائدة لالتزام تأجير مدفوعة (118,285) (280,397) شراء أسهم خزينة (2,945) ِ بيع أسهم خزينة 3,040 ِ صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة (123,245) ©11,66) توزيعات أرباح مدفوعة من قبل شركة تابعة إلى الحصص غير المسيطرة 020 ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (2,688,211) (2,929,189) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 21117 3,935,367 النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 3,090 7887 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 4 487 3,090  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 011   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1  التأسيس والأنشطة إن شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها بتاريخ 29 مارس 0 وققاً لأحكام قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960, الذي تم استبداله بقانون رقم 1 لسنة 2016 (قانون الشركات الجديد). تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال بصفتها شركة استثمارية. إن أسهم الشركة الأم مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية (بورصة الكويت). يقع مكتب الشركة الأم المسجل في برج خالدء القبلة» ص.ب. 21521؛ الصفاة 13037؛ الكويت. تضطلع الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") بصورة رئيسية بتقديم خدمات الإقراض الاستهلاكي والتجاري وتأجير وشراء وبيع السيارات وخدمات التحصيل وإدارة الصناديق والمحافظ لصالح العملاء وخدمات البنوك الاستثمارية وأنشطة الوساطة المالية وتقديم الخدمات المالية والاستشارية والاستثمار في الأسهم والعقارات. تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 20 مارس 2025 وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 30 مايو 2024. تتمثل الأنشطة الرئيسية للشركة الأم فيما يلي: 1. مزاولة أنشطة الأوراق المالية التالية - وفقا لأحكام قانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما: - أ._ مدير محفظة الاستثمار. ب. مدير نظام استثمار جماعي. ج. مستشار استثمار. د. وكيل اكتتاب. م. وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية. . التعامل بالأوراق المالية مثل الأسهم والسندات لحساب الشركة باعتبارها جزء من المحفظة الاستثمارية للشركة. 3 الاقتراض وإصدار السندات طبقا لأحكام القانون في دولة الكويت. . عمل الدراسات وتقديم الاستشارات المتعلقة بالأمور المالية وتقديم الخدمات الفنية والإدارية للمشاريع وإعداد دراسات الجدوى الاقتصادية. 5 تأسيس أو الاشتراك في تأسيس الشركات على اختلاف أنواعها وأغراضها وجنسيتها والتعامل في بيع وشراء أسهم هذه الشركات ما تصدره من سندات وحقوق مالية. 6. المساهمة في عمليات الاكتتاب الخاصة بالإصدارات الجديدة للأوراق المالية في دولة الكويت وسائر دول العالم الأخرى. 8 المساهمة الفعلية في عملية الخصخصة في دولة الكويت وسائر دول العالم الأخرى بحيث يتم تقديم عروض لشراء الشركات المنوي تخصيصها ومن ثم توزيع حصص مساهمة على عملاء الشركة عند نجاح عملية تّْ شرائها. التعامل والمتاجرة في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة 9. بيع وشراء العقارات اللازمة لأغراض الشركة.  ص  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2.1  22  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات من البنوك والمؤسسات المالية الأخرى الخاضعة لرقابة بنك الكويت المركزي أن تطبق المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة مع تعديل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية طبقًا لخسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - "الأدوات المالية" التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ إلى جانب التأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة (يشار إليها معاً بالمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ومديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة.  تعرض المجموعة بيان مركزها المالي المجمع على نطاق واسع حسب ترتيب السيولة. يعرض الإيضاح 21.3 التحليل المتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة).  تم إعادة تصنيف بعض مبالغ السنة السابقة لتتوافق مع عرض السنة الحالية. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف هذه تأثير على نتائج العمليات وصافي الربح وحقوق الملكية المدرجة.  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير المعدلة المطبقة من قبل المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023, باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير تأثير مادي على الأداء المالي أو المركز المالي المجمع للمجموعة.  أصبحت التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية الحالية سارية للقترات السنوية التي تبدا في [ يناير 2024:  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 22  23  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير المعدلة المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  لتصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 وأكتوبر 2022 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار  المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات توجب على المنشأة الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا. التزام التأجير في البيع وإعادة التأجير - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات  التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع-  ا  الإفصاحات: ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في مايو 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات التقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات الملية الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم تأثيرات ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  لن يكون لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في 31 ديسمبر 4. إن التعديلات الأخرى على المعايير الدولية للتقارير المالية التي تسري للفترات المحاسبية السنوية التي تبدأ اعتباراً من 1 يناير 2024 لم يكن لها أي تأثير مادي على السياسات المحاسبية أو المركز أو الأداء المالي للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد  المجمعة. هذا سيشمل المعايير والتعديلات التي تكون سارية بالفعل استنااًا إلى المعيار الجديد أو التعديل؛ ولكن المصادقة المحلية لا تزال قيد النظر فيها أو أدت إلى تاريخ سريان لاحق.  التعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 7 في 30 مايو 2024 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية (التعديلات). ت تتضمن التعديلات:  » توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية.  »ه تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة.  توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقدياً.  متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكرء مع خيار التطبيق المبكر للتعديلات على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط. لا ت تعتزم المجموعة حالياً تطبيق التعديلات  مبكراً.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 23  24  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 "العرض والإفصاح في البيانات المالية"ء الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك» يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة. كما توجد متطلبات وخيارات عرض محددة للمنشآت» مثل البنك جيد الأداء» الذي لديه أنشطة أعمال رئيسية محددة (سواء لتقديم التمويل للعملاء أو الاستثمار في نوع معين من الموجودات؛ أو كليهما). كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثنًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير  7 وسمح بالتطبيق المبكر ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة تأثيرات هذه التعديلات ات على البيانات المالية الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية.  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة المجموعة) (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)؛  التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »_الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإعادة تق تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم لدى المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 24  2.5  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تمثل الحصص غير المسيطرة ة صافي الموجودات (باستثناء الشهرة) للشركات التابعة المجمعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاص بالحصص غير المسيطرة بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد | السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تسجل موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  لا تسجل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  لا تسجل فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  تسجل القيمة العادلة للمقابل ‎١‏  تسجل القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تسجل أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» » يختار المشتري قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة ة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الاقتناء المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة باقتناء أعمال» فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم اقتناؤها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء. ويتضمن هذا  فصل المبادلات المتضمنة وعقود معدلات الأرباح في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحل؛ فإن القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة الملكية الخاصة بالمشتري المحتفظ بها سابقا يتم إعادة قياسها في تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.  إن المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال» ؛ يتم تقديره وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل لمصنف كحقوق ملكية ونتم المحاسية عن التسوية الادحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج لتغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان المقابل أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم اقتناؤهاء يدرج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من  المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  ا  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذ الحالة على أساس اقيم السبيةللعملية المستيعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج الند.  لمتطلبات أحكام معي المحاسبة الدولي 7 أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً مل الإيرادات المتراكم (متى كان ذلك ميا المدرج وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 15 أيهما أعلى.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2.6  2:7  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع» » يتكون النقد والنقد المعادل من النقد لدى النبوك والنقد في المحافظ والودائع الثابتة لدى البنوك والمؤسسات المالية ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع ناقصاً النقد المحتجز .  الأدوات المالية  2 تصنيف وقياس الموجودات المالية  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى ثلاث فئات تصنيف هي: التكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحدد المجموعة طريقة تصنيف وقياس الموجودات المالية التي تعكس نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المججبوعة تموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتسجيل الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من  المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة كما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛  ل ل ار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدقفات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط . لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف "الفائدة" بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  1 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة أة في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  2 الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج ج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  50 أن تؤدي الشروط التعافدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلع والفئدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي أدوات دين مسجلة مبدئياً بالقيمة العادلة» مضافاً إليها التكاليف المتعلقة بها  مباشرة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر  تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر  ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة مديني تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تشمل القروض  المقدمة بشكل مباشر إلى المقترض والمشاركة في قرض من مقرض آخر وقروض مشتراة) وموجودات مالية مدرجة  بالتكلفة المطفأة وموجودات أخرى وأرصدة لدى البنوك.  2-| موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛  و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأداة في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2:7  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  الأدوات المالية (تتمة)  0م تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمةم  2- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  (أ) أدوات الدين (تتمة)  يتم الاعتراف مبدئياً بأداة الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققاً للقيمة العادلة» مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط فعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة كجزء من بيان التفيرات في حقوق الملكية المجمع حتى إن م2 الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً  في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  تتمثل الموجودات المالية لدى المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في مديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي يتم تسجيلها في بند منفصل ضمن بيان المركز المالي المجمع.  (ب) أدوات حقوق الملكية عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض أدوات حقوق الملكية كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في دمج الأعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم الاعتراف مبدئياً بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققاً للقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً؛ ويتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة لأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في لإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم نخفاض القيمة.  3- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي تلك الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة» والموجودات المالية التي تم تصنيفها من قبل الإدارة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي أو أدوات الدين ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يمكن للإدارة أن تحدد أداة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تفي بمتطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بشكل جوهري من التباين المحاسبي الذي قد ينشأً بطريقة أخرى من قياس الموجودات والمطلوبات المالية على أساس مختلف.  يتم الاعتراف بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملة كمصروفات في بيان الدخل المجمع؛ ولاحقاً؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في سداد هذه التوزيعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بها إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد بنود الأعمال "تغيير نموذج الأعمال."   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2:7  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ب) تصنيف وقياس المطلوبات المالية  تصنيف المطلوبات المالية  تتمثل المطلوبات المالية "بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" في القروض والمطلوبات الأخرى.  قياس المطلوبات المالية  يتم الاعتراف مبدئياً بالمطلوبات المالية بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة؛ ويتم قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  (ج) الاعتراف والِعاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة.  لا يتم الاعتراف بأصل مالي عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تحتفظ المجموعة بحقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد.  إن كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاري يخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع أداة مالية.  (د) مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. يجب ألا يكون الحق القانوني الملزم متوقفاً على الأحداث المستقبلية ويجب أن يكون ملزماً ضمن سياق الأعمال العادي وفي حالة تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الانتمان المتوقعة.  سيتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية حول كيفية تأثير التغيرات في العوامل الاقتصادية على خسائر الانتمان المتوقعة؛ والتي سيتم تحديدها على أساس الترجيح بالاحتمالات.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تُطبق متطلبات انخفاض القيمة على الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. عند الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً القادمة ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً"). في حالة حدوث زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة").  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2:7  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ه) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان بالنسبة لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء وتقوم بتسجيل انخفاض قيمة مديني التمويل في بيان المركز المالي المجمع مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي»؛ أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى (الموضحة أدناه في مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي).  الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف مديئْو التمويل تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك.  خسائر الانتمان المتوقعة وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لمعرفة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدى العمر المتبقي للأداة المالية.  لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعذر التي تطراً على الأداة المالية خلال عمرها المتوقع. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدى العمر المتوقع المتبقي للأاصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد؛ والتدفقات النقدية التي تت قع المجموعة استلامهاء والمخصومة مقابل معدل الفائدة الفعلي.  تطبق المجموعة طريقة تت - تتضمن ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى منهجية انخفاض القيمة المطبقة؛ كما هو موضح أدناه:  المرحلة 1 : خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بها.  لمرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الانتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية.  0 : خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية _ الضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي من مبلغ التعرض.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الآداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب  كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقو م المجموعة بِتَقٌ بتقييم ما إذا وجد ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تفع خلال العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حال التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في مجموعة  من الضوابط النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يوماً مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2؛ باستثناء مديني تمويل البيع بالتجزئة (الاستهلادكي والإسكاني) التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 60 يوماً فإنها تعتبر مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الانتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2.  20  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2:7  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعةه تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الاصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعت تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الائتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول ما يلي:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء اللجوء للقانون  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن لمرحلة 1.  ا  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز لنقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات لتعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان لمناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات لمستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  احتمالات هي تقدير احتمالات التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى التعثر الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق إلغاء الاعتراف بالأصل المالي ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة. تستخدم المجموعة احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة بالنسبة لكل تصنيف لاحتساب خسائر الائتمان  المتوقعة._  للمخاطر عند بعد تاريخ البيانات المانية المجسية بما في ذلك منفوعات أصل المبلغ والفائدو .  التعثر التعثر التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامها ومن بينها تسييل أي ضمانات. وعادة ما يتم التعبير  عنها كنسبة من قيمة التعرض للمخاطر عند التعثر. نصت تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات التي يتم تطبيقها لتحديد الخسائر عند التعثر. علاوة على ذلك ووفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بالنسبة للتسهيلات الائتمانية الرئيسية والثانوية غير المكفولة بضمان. فإن الحد الأدنى المطبق من الخسائر عند التعثر يبلغ نسبة 9650 ونسبة 97675 على التوالي.  إن الحد الأقصى للفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان يمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي» » باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لجميع مدينو التمويل لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد» وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممدد. بالنسبة الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  2  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2:7  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة ليتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تعكس تلك المتغيرات بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الانتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية الشطب  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو كلياً) عندما تنتهي المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر إيرادات يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ومع ذلك؛ فإن الموجودات المالية التي تم شطبها لا يزال بإمكانها الخضوع لأنشطة نفاذ القانون من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة.  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة . وفي ' حالة أدواتٍ الدين المقاسة 3 وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة ة الأخرىء تسجل دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل الماني في بيان المركز المالي المجمع.  التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات ت غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح مابين 91 - 180 يوماً 77,0"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 70,50"  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 70"  قد تتضمن المجموعة أيضاً تسهيل انتماني في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءًٌ على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الائتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد . تراعي المجموعة الا التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت  22  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2:7  258  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  خسائر الانتمان المتوقعة (تتمةم)  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف خلال 90 يوماً قائمة المتابعة أكثر من 90 يوماً ولكن لا تتجاوز 180 يوماً دون المستوى أكثر من 180 يوماً ولكن لا تتجاوز 365 يوماً مشكوك في تحصيلها أكثر من 365 يوماً رديئة استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً ولكن دون أن تمارس السيطرة؛ ويقترن هذا التأثير عموماً بالمساهمة بنسبة تتراوح ما بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة كشهرة. يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات زميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقاً باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ الحصول على التأثير الملموس حتى تاريخ توقف ممارسته. بموجب طريقة حقوق الملكية؛ تسجل المجموعة في بيان الدخل المجمع حصتها  في أرباح أو خسائر ما بعد الاقتناء للشركة الزميلة؛ كما تسجل المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى حصتها في الحركات ما بعد الاقتناء ضمن الاحتياطيات التي ت تسجلها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية . إن التسويات المتراكمة بعد الاقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرة مقابل القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  يتم إجراء التعديلات المناسبة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر ما بعد الاقتناء لاحتساب تأثير تعديلات القيمة العادلة التي تم إجراؤها في وقت الاقتناء . إذا تم تخفيض حصة الملكية في شركة زميلة مع الاحتفاظ بالتأثير الملموس؛ يتم إعادة تصنيف حصة نسبية فقط من المبالغ المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر متى كان ذلك مناسباً.  عندما تعادل حصة المجموعة في الخسائر بالشركة الزميلة أو تتجاوز حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي أرصدة مدينة أخرى غير مكفولة بضمان؛ لا تعترف المجموعة بخسائر أخرى ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو قامت بسداد المدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد تنخفض قيمته. في حالة وجود دليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته الدفترية وتسجل المبلغ ك "خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة" ضمن بيان الدخل المجمع.  دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. يجب تغيير السياسات المحاسبية للشركات الزميلة عند الضرورة لضمان توافقها مع   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 29  2.10  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة يتم قياس الشهرة كما هو موضح في إيضاح 2.5. عند احتساب الأرباح والخسائر عند بيع منشأة أو جزء منهاء يتم اعتبار لقيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع كجزء من القيمة الدفترية لتلك المنشأة أو ذلك الجزء المباع.  تتضمن الموجودات غير الملموسة بنود غير ملموسة محددة بشكل منفصل ناتجة عن دمج الأعمال وبعض التراخيص المشتراة. يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ بينما لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة وإدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. لاحقاً؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي المقدر» الذي لا يتجاوز بصفة عامة فترة 20 عاماً في حين لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة مثل ترخيص الوساطة ذي العمر الإنتاجي غير المحدد ويتم اختبار انخفاض قيمتها سنوياً.  عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها لاكتساب الإيجارات و / أو لزيادة رأس المال؛ ويتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة لعادلة على أساس فردي بناءً على تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين. 3 تستخدم المجموعة التقييم الأقل في تحديد القيمة العادلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم العقارات الاستثمارية على أساس سنوي على الأقل أو عند حدوث أي تغيرات جوهرية في ظروف السوق أيهما أقرب. تدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تتم رسملة المصروفات اللاحقة مقابل القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالمصروفات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم إدراج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى كمصروفات عند تكبدها في بيان الدخل المجمع. عندما يتم استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ لا يتم الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحبها نهائياً من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد أو بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع خلال سنة الاستبعاد أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ حدوث التغير في الاستخدام. عندما يصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة أثناء تسجيل وقياس الممتلكات والمعدات حتى تاريخ حدوث التغير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  لتحديد الانخفاض في القيمة . تتكون التكلفة من تكلفة الشراء وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى ظروف العمل التي تتحقق فيها الاستخدام المقصود منه. يتم تقدير العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات على أساس الاستخدام الاقتصادي للأصل. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع قيمها القابلة للاستهلاك على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة . الأعمار الإنتاجية المقدرة للممتلكات و المعدات تم تحديدها في فترة تت تتراوح ما بين ثلاث إلى خمس سنوات.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في بداية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  يتم تحديد الأرباح والخسائر الناتجة عن البيع بمقارنة المتحصلات بالقيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  24  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2.2  2.14  2.5  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات بخلاف الموجودات المالية المدرجة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والعقارات الاستثمارية  يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة على الأقل سنوياً. تتم مراجعة الموجودات التي تخضع للإطفاء أو الاستهلاك لتحديد الانخفاض في قيمتها عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكلفة البيع والقيمة أثناء الاستخدام» أيهما أعلى.  لغرض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع تجميع الموجودات عند أدنى المستويات التي يوجد لديها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل تعرف بوحدات إنتاج النقد . يتم توزيع" الشهرة لوحدات إنتاج النقد للاستفادة من عمليات الدمج. إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة» يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدة ثم إلى الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب؛ على أساس القيمة الدفترية لكل أصل و في الوحدة.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل التي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية مقابلها. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية لمدة خمس سنوات لأعمال شركاتها. يتم استخدام هذه الخطط لاحتساب القيمة أثناء الاستخدام. تستخدم معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية الدائمة بعد فترة خمس سنوات.  يتم تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع باستخدام أساليب التقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الأخيرة لموجودات مماثلة في نفس قطاع الأعمال والمنطقة الجغرافية.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة لأصل (بخلاف الشهرة) قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض قيمتها. في حالة وجود هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. يجب ألا تتجاوز القيمة الدفترية بعد الزيادة للأصل (بخلاف الشهرة) المتعلقة برد خسائر انخفاض القيمة؛ القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في فترات سابقة. مخصصات تسجل مخصصات المطلوبات عندما يكون لدى المجموعة التزام استدلالي حالي أو مستقبلي ناتج عن أحداث وقعت في السابق ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى تدفق صادر من الموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام. مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بمنح مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقا للقانون الكويتي والسياسة الداخلية للشركة الأم؛ فإن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت على مدى فترة الخدمة. تتوة قع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق منه للقيمة الحالية لهذا الالتزا  م  تحتسب كنسبة مئوية من الرواتب الأساسية الم فين  رأس المال وأسهم الخزينة  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية.  تكاليف المعاملات المتعلقة بإصدارات الأسهم  إن التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بإصدار أسهم جديدة أو أدوات أخرى مصنفة كأدوات حقوق ملكية يتم الاعتراف بها ضمن حقوق الملكية ك "تكاليف معاملة متعلقة بإصدارات الأسهم"؛ ويتم خصمها من المتحصلات  25  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2.5  2.16  2.17  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  رأس المال وأسهم الخزينة (تتمة)  أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة بالمجموعة التي قامت بإصدارها وإعادة اقتدازها لاحقاً بواسطتها ولم يعاد إصداره. أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يحمل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد اقتنازها إلى حساب مدين في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ ؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل يتناسب مع مقدار الرصيد لدائن في هذا الحساب . تحمل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم خزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً أولاً للاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح من بيع حساب أسهم خزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة نسبياً وبيخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  يعتبر أي تخفيض في رأس المال عن طريق إطفاء الخسائر المتراكمة سبباً في خسائر اقتصادية تقلل من عدد الأسهم. إن الاحتياطيات بماقي ذلك احتياطي معاملات حقوق الملكية التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها.  العملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن التحويل بأسعار الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحليل التغيرات في القيمة العادلة للأوراق المالية النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى فروق التحويل الناتجة عن التغيرات فى التكلفة المطفاة للأوراق المالية والتغيرات الأخرى بالتغيرات الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم الاعتراف بفروق التحويل للموجودات والمطلوبات المالية غير النقدية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج فروق التحويل للموجودات المالية غير النقدية؛ مثل أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل صافي الموجودات في الشركات التابعة والزميلة الأجنبية التي لديها عملة رئيسية تختلف عن عملة العرض؛ إلى عملة العرض وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل إيرادات ومصروفات تلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. يتم الاعتراف بجميع فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة في احتياطي تحويل العملات  عند استبعاد لد عملية أجنبية (أي استبعاد حصة المجموعة بالكامل في عملية أجنبية أو الاستيعاد الذي ينطوي على فقد السيطرة على شركة تابعة تتذ تتضمن عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقد التأثير الملموس على شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية) يتم إعادة تصنيف جميع فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بتلك العملية المتعلقة بالمساهمين في الشركة الأم إلى بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ وتمثل المبالغ مستحقة القبض مقابل الخدمة المقدمة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يمكن قياس مبلغ الإيرادات بشكل موثوق منه عندما يكون من المحتمل تدفق مزايا اقتصادية مستقبلية إلى المنشأة وعندما يتم استيفاء معايير محددة لكل نشاط من أنشطة المجموعة؛ كما هو موضح أدناه:  يه يتم الاعتراف بإيرادات التمويل كإيرادات على أساس نسبي زمني لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد القائم على أساس طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إيقاف تسجيل إيرادات التمويل عندما تنخفض قيمة القروض.  _يتم تسجيل أتعاب الإدارة والاستشارات بناءً على شروط عقد الخدمة السارية. عادة ما يتم الاعتراف بأتعاب إدارة المحفظة على أساس نسبي زمني.  _يتم الاعتراف بالعمولة على خدمات الوساطة عند تقديم الخدمة.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام هذه التوزيعات.  لله  26  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2.8  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المؤجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تشغيلي.  الم جودات المرتبطة بحق الاستخدام  تعترف المجموعة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير تتضمن تكلفة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة ة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجيرء  يتم استهلاك الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير أييما أقصر . تتعرض الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  مطلوبات التأاجير في تاريخ بدء عقد التأجير» تعترف المجموعة بمطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي  حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير» في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة ة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أ في التقييم ل لشراء الأصل الأساسي.  تطبق المجموعة إعفاء الأعاراات للعقرة قصير الأجل على عقون التأجير قصيرة الأجل للعقارات والمعدات (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . ويتم تسجيل مدفوعات  التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثاٍت على مدى فترة عقد التأجير.  عقد التأجير التمويلى  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المستأجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تمويلي.  تتم رسملة عقود التأجير التمويلي عند بدء عقد التأجير وفقاً للقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير»ء أيهما أقل.  عندما تكون المجموعة هي المستأجر؛ يتم توزيع كل مدفوعات التأجير بين المطلوبات وتكاليف التمويل. يتم تحميل بند الفائدة لتكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع على مدى قترة التأجير لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. يتم يتم استهلاك الممتلكات والمعدات التي تت تمت حيازتها بموجب عقود التأجير التمويلي على مدى العمر الإنتاجي للأصل ومدة التأجيرء أيهما أقصر.  عندما تكون المجموعة هي المؤجرء تتم رسملة عقود التأجير التمويلي في بداية عقد التأجير بالقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير» أيهما أقل. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد الناتجة عن عقود التأجير التمويلي وفقاً لطريقة معدل الفائدة الفعلي وتصنف كجزء من إيرادات التمويل.  27  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 2.9  2.20  22  224  225  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على القروض وعقود التأجير التمويلي كمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ما لم تكن تكاليف التمويل متعلقة بموجودات مؤهلة للرسملة» وفي هذه الحالة يتم رسملتها وتعتبر جزءاً  ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة باستخدام نفس الطريقة المستخدمة في ربحية السهم الأساسية من خلال تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتعكس التخفيف المحتمل من خلال الزيادة في الأسهم العادية التي يمكن أن تحدث في حالة الخيارات أو الضمانات أو أوراق الدين المالية الممكن تحويلها أو في حالة تم تحويل أو إبرام عقود أخرى لإصدار أسهم عادية.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل بناءً على قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال - من وعاء ربح السنة عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 162.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  معلومات القطاعات يتم تسجيل قطاعات التشغيل بطريقة تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي.  يتم تنظيم أعمال المجموعة في أربع قطاعات أعمال هي: "التمويل؛ وإدارة الأصول» الاستثمار وتمويل الشركات؛ والوساطة المالية وخدمات التداول الإلكتروني" . تم عرض هذه القطاعات في الإيضاح رقم 19.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كموجودات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة أحكام ووضعت تقديرات لتحديد المبالغ المسجلة في البيانات  المالية المجمعة. فيما يلي المجالات التي تنطوي على درجة عالية من الأحكام أو المجالات التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة.  28  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام المحاسبية  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج ج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يجب اتخاذ أحكام عند تحديد نموذج الأعمال على المستوى المناسب الذي يعكس على النحو الأفضل مجموعة مجمعة أو محفظة موجودات تدار معاً لتحقيق هدف عمل معين. تطبق المجموعة أيضاً أحكاماً لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في ظل الظروف التي يتم فيها تحقيق الموجودات ضمن نموذج الأعمال هذا بشكل يختلف عن التوقعات الأصلية. راجع إيضاح 2.7 "تصنيف الموجودات المالية" للاطلاع على المزيد من المعلومات.  عدم التأكد من التقديرات المحاسبية  تحدد المجموعة الافتراضات المتعلقة بالمستقبل. نادرا ما تكون نتائج التقديرات المحاسبية معادلة للنتائج الفعلية. تتخذ الإدارة هذه الافتراضات بناءً على المعلومات التي كانت متوفرة خلال السنة مع الأخذ في الاعتبار الظروف الاقتصادية والسياسية في دولة الكويت. فيما يلي التقديرات والافتراضات التي لها تأثير مادي يتعلق بالتعديلات التي تؤثر على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية القادمة:  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة هناك خسائر انخفاض في القيمة يتم تسجيلها وفقاً للسياسة المحاسبية (بإيضاح 2.12). يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام التي تتضمن درجة عالية من التقديرات.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية بناءً على خطط الأعمال باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم  تقييم العقارات الاستثمارية ٍ يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب تقييم مسجلة بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لاستثماراتها في الشركات الزميلة إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي خسائر انخفاض في القيمة يجب تسجيلها.  يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية التي تستند إلى خطط أعمال الشركات الزميلة باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدلات النمو النهائية. يتم تحديد القيمة العادلة للشركات الزميلة ٍِ المسعرة باستخدام أساليب التقييم التي تأخذ في الاعتبار ظروف السوق والصعوبات التي قد تواجهها الشركة المستثمر فيها تنطوي هذه على درجة عالية من التقديرات.  القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يتم استخدام التقديرات في تطبيق أساليب التقييم المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة. تتضمن هذه الأساليب التدفقات النقدية المتوقعة والمعاملات الأخيرة بشروط تجارية متكافنة والرجوع إلى أدوات أخرى مماثلة إلى حد كبير؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة وأساليب التقييم الأخرى المستخدمة من قبل المشاركين في السوق بشكل عام والتي يتم تمثيلها بشكل أساسي في طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة. تقوم المجموعة بإدراج أساليب التقييم بشكل دوري واختبار سريانها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو بيانات السوق الأخرى المتاحة الملحوظة.  29  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات المحاسبية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات الملية  يتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة في جميع فئات الموجودات المالية اتخاذ أحكام» وعلى وجه الخصوص» تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من عدة عوامل» التي يمكن أن تؤدي التغيرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات. تقوم المجموعة بتقدير خسائر الانتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.  تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة مخرجات نماذج معقدة مع وضع عدد من الافتراضات الأساسية فيما يتعلق باختيار المدخلات المتغيرة والعلاقات ما بينها. تتضمن بنود نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر أحكام وتقديرات  تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  تحديد الارتباطات بين سيناريوهات الاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية؛ وتأثير ذلك على احتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر والخسائر عند التعثر  اختيار سيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية والمتوسط المرجح لهاء لتحديد المدخلات الاقتصادية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة  لدى المجموعة سياسة لمراجعة نماذجها بانتظام في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  تقوم المجموعة بمراجعة مديني التمويل بانتظام لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تت - تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته. ‎١‏  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي: 2024 2023 ديار كويتي ديار كوييّي نقد لدى البنوك وفي الصندوق 42 3,0 نقد في محافظ استثمارية 236 237 ودائع ثابتة 18222 22#1896 الأرصدة لدى البنوك ونقد 5550 5153 ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أكثر من 3 أشهر من تاريخ الإيداع هدق 7,896 ودائع ثابتة محتجزة (500.000) 34.00 نقد لدى البنوك محتجز (468,821) (559,167) إجمالي النقد والنقد المعادل 48/7 32690  تتراوح مدة الودائع الثابتة من ثْ شهر إلى 12 شهراً وتحمل متوسط سعر فائدة فعلي بنسبة 963.9 سنويًّا كما في 31 ديسمبر 4 (2023: 164.3) سنويا.  تم رهن أرصدة لدى البنوك ونقد بمبلغ لا شيء مقابل قروض (2023: 734,000 دينار كويتي) (إيضاح 11). خلال السنة؛ قامت إحدى الشركات التابعة (شركة كفيك للخدمات التمويلية - ش.م.ك "مقفلة") برهن وديعة ثابتة بمبلغ 0 دينار كويتي لدى أحد البنوك المحلية مقابل المحفظة التمويلية المشتراة من قبل البنك (2023: لا شيء).  يتضمن النقد لدى البنوك المبين أعلاه أرصدة بنكية محتجزة بمبلغ 468,821 دينار كويتي (2023: 559,167 دينار كويتي) وتمثل حصة المجموعة في النظام الجديد لصندوق الضمان الذي قامت بورصة الكويت بإنشائه. إن هذا المبلغ مقيد لاستخدام الشركة الكويتية للمقاصة فقط لغرض الوفاء بالتزامات المجموعة في حالة تراجع عمليات التداول (إن وجدت).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  2024 2023 ديار كويتّي ديار كويتِي أسهم مسعرة ا 3 م2 أسهم غير مسعرة 26 2706 267 49  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في (الإيضاح 20). مدينو التمويل  إن قيمة المخصصات المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 5 دينار كويتي (2023: 1,546,179 دينار كويتي)؛ هي أقل (2023: أعلى) من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك ‎٠‏ الكويت المركزي كما في 1 ديسمبر 2024 2 8 دينار كويتي 2023 7 دينار  كمدينو تمويل بالتكلفة المطفأة. يبلغ القرض 2,200,000 دينار كويتي ويحمل معدل فائدة بنسبة 961 سنوياً فوق معدل خصم للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفق إرشادات بنك الكويت ت المركزي ا 0 دينار يي (2023: 15,515 دينار كويتي) (إيضاح 18).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  مدينو التمويل (تتمة)  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2024 ديار كويّي  إجمالي مديني التمويل 8/9 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (1.,058,288)  831]آ708 تعديل القيمة العادلة (بالصافي) 010,350  766/1  2023 9.,5 )1,139,195(  8,60 )53,269(  7# 1  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان لمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  2024  الرصيد الافتتاحي المحتسب بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات  بنك الكويت المركزي (2023: المحتسب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي) (©1.005,160) تكوين خلال السنة (إيضاح 6 ج) (415,183) الشطب خلال السنة 200517  بموجب ال الدولي اق المالية 7 فقا لتعليمات بنك تا الموكري (650,834) يعرض التحليل أدناه مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي:  عام محدد 2024 2023 2024 2023 2024  كما في بداية السنة (71,723) 173.310 ©598,006) ‎ )1,543,401(‏ (69720) رد (تكوين)  مخصص خلال  السنة 1,339 1593 (751.,961) (144.692) «50.622) شطب خلال السنة 0 ِ 20517 7 )1 20517 كما في نهاية السنة (70,384) (11,723) (580.,450) ©598.006) (650,834)  2023  )1.616,717(  )478,536( 1) 7  )1.005,166(  المجموع  2023  )1.616,717( )143,099( 1) 7  )669,729(  يعرض الجدول التالي تحليل القيمة الدفترية فيما يتعلق بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  القيمة الدفترية المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي  كما في 31 ديسمبر 2024 6)73 1510228 5800  كما في 31 ديسمبر 2023 4, 720118 118,4 8012  المجموع ديار كوي  التمتضقي 0 ,8   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  مدينو التمويل (تتمة)  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (تتمة)  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً لمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  2024 المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 (137,203) (47,841) (20,122) ©1,005,16) تكوين خلال السنة (229,924) 25,116 (245,194) (500,234) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 22717126 3625 (284.651) ِ الشطب خلال السنة ِ ِ 20517 201517 كما في 31 ديسمبر 2024 (119,401) (36,032) (580,450) (135.,883) 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 (153,210) (65.,838) (1,682,363) (1,901,411) تكوين خلال السنة (118.671) 32,336 (42,835) (193,842) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 1468 503 (185,011) ِ الشطب خلال السنة ِ ِ 7 ,)1 7 |)))1 كما في 31 ديسمبر 2023 (137,203) (47,841) «(820,122) ©1.,005,16)  كما في 31 ديسمبر 2024؛ انخفضت قيمة مديني التمويل بمبلغ 580,450 دينار كويتي (2023: 820,122 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة قيمة 450 ,580 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 820,122 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت أرصدة مديني التمويل المنتظمة مبلغ 7,077,381 دينار كويتي (2023: 7,216,538 دينار كويتي). تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مديني التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 133,315 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 4 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة . فيما يلي تحليل تقادم أقساط مديني التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة:  2024 2023 شهر واحد 10274 12654 أكثر من شهر وحتى شهرين 22880 2267 أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 5361 713])  5 ]]آ1 152164  يتضمن (الإيضاح 20) الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة لمديني التمويل والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم.  بر نر   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  ناقصاً: إيرادات مؤجلة  ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة ناقصا: مخصص عام ناقصاً: مخصص محدد  المخصص العام على مخصص احترازي الذي أقره بنك الكويت المركزي بمبلغ 299,438 دينار كويتي.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6 © شطب خلال السنة  للمعيار الدولي للتفارير المالية 5 وفقا لتعليمات بنك الكريت المركزي)  يعرض التحليل أدناه مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي: عام محدد  2023 2024 2023 2024  كما في بداية السنة | (342,170) (324,.945) (521,498) (1,653,201)  رد (تكوين) مخصص خلال السنة 146"آ1 (17,225) (332,531) 1221  شطب خلال السنة ِ 59 1982  كما في نهاية السنة (322,424) (42,170) (310,270) (521,498)  2024 ديا ركويتي  2/7050 )316,811(  209  )322,424( )310,270(  1 55  2024 ديا ركويتي  )541.013( )635,440( 59  (4وم.632)  2024  )863,668(  )312785( 5459  (4وم.632)  2023  55988 )014,556  48/2 )541,013(  4_9  2023  )1,978,146( 3,1 11/4 2  )541.013(  المجموع 2023  1.978.146  )4,804( 1_2  )863,668(   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6 مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يعرض التحليل التالي التغيرات في القيمة الدفترية المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  القيمة الدفترية المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتي  كما في 31 ديسمبر 2024 2/28 7,221 30,0 20/9  كما في 31 ديسمبر 2023 4.0 36244 5518 2يي89 4  يعرض التحليل التالي التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع دياركويتِي ‏ | سركوِي | «ياركوسِي - ديار كوسِي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2024 16,936 (2579) (521,498) «541,013) تكوين خلال السنة (201,339) (15,448) (107,701) (324488) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 2006803 18,27 (224,830) ِ الشطب خلال السنة ِ ِ 559 589 كما في 31 ديسمبر 2024 (11,472) ِ (10.,270) (321,742) 2023 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 (5,469) (5,203) ‎ )1.,653,853(‏ (1.664,529) (تكوين) رد خلال السنة 11702 2,170 18,8 430 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 235 4.00 (5,035) ِ الشطب خلال السنة ِ ِ 82 ,1,17 182 كما في 31 ديسمبر 2023 16,936 (2.579) (521,498) (541,013)  كما في 31 ديسمبر 2024؛ انخفضت قيمة مديني التمويل بمبلغ 310,270 دينار كويتي (2023: 521,498 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 310,270 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 4 (2023: 521,498 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت أرصدة مديني التمويل المنتظمة مبلغ 969 ,2,319 دينار كويتي (2023: 4,313,234 دينار كويتي). تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مديني التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 23,266 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 13,817 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة. فيما يلي تقادم أقساط مديني التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة:  2023 2024  ديار كويتي ديار كوييّي شهر واحد 1,290 101)52 أكثر من شهر وحتى شهرين 6)741 1684 أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 5235 181  22266 8|817]آ1  إن القيمة العادلة للضمانات مقابل مديني التمويل قبل تعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التخفيض المتعلق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بقيمة 1,324,835 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 3,371,540 دينار كويتي) تبلغ 9 دينار كويتي (2023: 5,815,519 دينار كويتي).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  تم تحديد القيمة العادلة لمديني التمويل بمبلغ 2,287,040 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: كويتي) باستخدام معدلات الخصم السوقية الحالية السائدة في نهاية سنة البيانات المالية المجمعة.  إن أرصدة مديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة مقومة بالعملات الاتية:  2024 ديار كويّي  دينار كويتي 12827 دولار أمريكي 250]118  19_45  ج) خسائر الانتمان لمديني التمويل  5 ينار  2023  6 ه35 20513  499  فيما يلي مخصص خسائر الائتمان لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  2024 ديار كويّي تكوين مخصص لمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (بالصافي) ٍ (415,183) (تكوين) رد مخصص لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة (بالصافي) (65,440) (1.,050.625) موجودات أخرى 2027 ديار كويّي إيرادات مستحقة 54 1 مدينون آخرون * ام أسهم ممتازة للشركات الزميلة (إيضاح 8) 8883 مدفوعات مقدماً ,ص12 821[آ1آ]آ6  يوضح الجدول التالي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للموجودات الأخرى وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة:  2024 ديار كويّي  موجودات أخرى 7 »1  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (4,858.,550) 821 ٍآ61  2023  )478,536 321781  )160,683(  2023  4 )1 9_5 37,6 03ط11  708898  2023  010 _6 )3,505,108(  "79_88   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7  موجودات أخرى (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة:  2023 2027  ديار كويتي ديار كويتِي  رصيد افتتاحي 3/8 16  تكوين خلال السنة 9 ,1 20856 شطب خلال السنة (96,491) 92,104  3,8 4886  * كما في 31 ديسمبر 2024؛ تتضمن الموجودات الأخرى إجمالي الأرصدة المدينة الأخرى بمبلغ 6.7 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 7 مليون دينار كويتي) تمثل ثلاث عقارات لم يتم تحويلها بعد إلى المجموعة والأرصدة المتبقية الأخرى نتيجة للاتفاق غير القابل للإلغاء الموقع في عام 2020 وتعديلاته. تم توقيع الاتفاقية غير القابلة للإلغاء في سنة 2020 لشراء عقارات بقيمة عادلة إجمالية قدرها 12,500,000 دينار كويتي مقابل بعض موجودات المجموعة. قامت المجموعة برهن ضمانات تمثل أسهم مسعرة وغير مسعرة وتقداً مقابل تلك المديونية الإجمالية بالإضافة إلى سند إذني بمبلغ 12,500,000 دينار كويتي كضمان لتغطية الموجودات غير المحولة بشكل متناسب. نفذت المجموعة الجزء الخاص بها من الاتفاقية وقامت المتبقى كموجودات أخرى في دفاتر الشركة التابعة للمجموعة. في 22 يناير 2023؛ أقامت شركة تابعة للمجموعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دعوى قضائية ضد الطرف الآخر للمطالبة بمبلغ 6.6 مليون دينار كويتي. تم تسجيل الدعوى القضائية في القسم التجاري بالمحكمة المحلية ومن المقرر أن يكون تاريخ الجلسة الأولى في 6 مارس 2023. في تاريخ الجلسة الأولى؛ تم تأجيل القضية إلى جلسة بتاريخ 20 مارس 2023 ثم في ذلك التاريخ تم تعليق القضية لمدة شهرين. في 18 يونيو 2023؛ تم إلغاء التعليق» ؛ وتحدد عقد جلسة جديدة في 1 يوليو 3. وفي 1 يوليو 2023 تحدد عقد جلسة استماع جديدة في 30 أكتوبر 3 لتقديم المستندات الداعمة. وفي 30 أكتوبر 2023» تقرر عقد جلسة جديدة في 27 نوفمبر 2023 للنطق بالحكم.  في 27 نوفمبر 2023 أصدرت المحكمة حكماً ابتدائياً برفض الدعوى على أساس عدم تقديم أصل السند الإذني. تم استئناف الحكم الابتدائي وتحديد جلسة استماع بتاريخ 24 يناير 2024 أمام محكمة الاستئناف حيث يتم تقديم أصل السند الإذني. في ذلك التاريخ, تم تأجيل القضية إلى 6 مارس 2024 ثم تم تأجيلها لاحقًا إلى 15 مايو 2024 ثم تم تأجيلها لاحقًا إلى 12 يونيو 2024 للنطق بالحكم.  في 12 يونيو 2024؛ قضت محكمة الاستئناف برفض الحكم الابتدائي وإلزام الطرف المقابل بدفع مبلغ 6,615,475 " كويتي للشركة التابعة للمجموعة "شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م." في حين تقدم كلا طرفي القضية بطعن بالتمييز دو  في 4 أغسطس 024 تقدم المستأئنف بطلب إعادة النظر؛ وتم تحديد موعد الجلسة الأولى في 25 سبتمبر 2024. في 25 سبتمبر 2024؛ تم تأجيل طلب إعادة النظر إلى 18 ديسمبر 2024 للنطق بالحكم.  في 18 ديسمبر 2024؛ رفضت محكمة الاستثئناف طلب إعادة النظر و في الحكم المقدم من المستأئف.  في 20 أغسطس 2024؛ صدر قرار من محكمة التمييز بالموافقة على وقف تنفيذ حكم محكمة الاستئناف مؤقتاً لحين صدور خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقييم القيمة العادلة للضمانات المرهونة وقامت بتكوين مخصص إضافي بمبلغ 1.2 مليون دينار كويتي بخلاف المخصص البالغ 1.5 مليون دينار كويتي المكون في السنة السابقة. فيكون إجمالي المخصص المكون بمبلغ 2.7 مليون دينار كويتي دون أخذ السند الإذني في الاعتبار. صافي الرصيد القائم من هذا الطرف المقابل يبلغ 4.1 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 5.2 مليون دينار كويتي).  علاوة إلى ذلك؛ تم تحويل هذه المعاملة إلى النيابة العامة بناء على إحالتها من هيئة أسواق المال. في 3 ديسمبر 2024؛ أحالت النيابة العامة القضية إلى المحكمة العليا - الجنائية - هيئة أسواق المال.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 موجودات أخرى (تتمة)  كما قامت شركة تابعة للطرف المقابل بتاريخ 3 أبريل 2024 برفع دعوى قضائية في البحرين للمطالبة بتعويض مالي ضد المجموعة وآخرين؛ حيث كان من المقرر أن تكون الجلسة الأولى بتاريخ 5 يونيو 2024 ثم تم تأجيلها إلى 24 يونيو 2024 ثم تم تأجيلها إلى 4 يوليو 2024, ثم تم تأجيلها لاحقًا إلى 22 يوليو 2024, ثم تم تأجيلها في ذلك التاريخ إلى 7 أغسطس 2024 للنطق بالحكم. في 7 أغسطس 2024 تم تأجيل القضية إلى 16 أكتوبر 2024 للنطق بالحكم؛ ثم تم تأجيلها لاحقًا إلى 30 أكتوبر 4 للنطق بالحكم؛ ثم تم تأجيلها إلى 13 نوفمبر 2024 ثم تم تأجيلها إلى 25 ديسمبر 2024 ثم تم تأجيلها إلى 12 فبراير 5 .ثم تم تأجيلها إلى 26 فبراير 2025 للنطق بالحكم. في 26 فبراير 2025؛ حكمت المحكمة بوقف الدعوى تعليقاً لحين صدور حكم بات في الدعوى الجنائية المقامة بدولة الكويت المقيدة برقم 2023/49 حصر نيابة سوق المال الكويت.  * تشتمل الأرصدة المدينة الأخرى أيضًا على مبلغ 0.6 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 0.6 مليون دينار كويتي) الذي مسعرة ونقد مقابل هذه الأرصدة المدينة بالإضافة إلى سند إذني بمبلغ 0.6 مليون دينار كويتي.  في 3 مايو 2023؛ رفعت الشركة الأم دعوى قضائية ضد الطرف الآخر مطالبة بمبلغ 0.6 مليون دينار كويتي. تم تسجيل القضية في الدائرة التجارية وتحديد موعد الجلسة الأولى بتاريخ 5 مايو 2023. وفي ذلك التاريخ تم تأجيل الجلسة إلى 6 سبتمبر 2023 ثم في ذلك التاريخ تم تعليق الدعوى لمدة ثْ شهر. في 7 أكتوبر 3 .تم إلغاء التعليق» وتحددت جلسة جديدة بتاريخ 8 نوفمبر 2023. في 8 نوفمبر 2023؛ تم تحديد جلسة جديدة بتاريخ 15 نوفمبر 2023 للنطق بالحكم. في 15 نوفمبر 3.؛ صدر الحكم في القضية واعتبرت كأن لم تكن.  في 30 نوفمبر 2023؛ تم رفع قضية جديدة وتحدد موعد الجلسة الأولى لها في 20 فبراير 2024؛ وكما في ذلك التاريخ تم تأجيل القضية إلى 5 مارس 2024 ثم إلى 16 أبريل 2024. في 16 أبريل 2024 تم تأجيل القضية إلى 30 أبريل 2024؛ وكما في ذلك التاريخ تم تأجيل القضية مرة أخرى إلى 14 مايو 4 ,ثم تم تأجيلها لاحقًا إلى 1 مايو 2024 للنطق بالحكم.  في 1 مايو 2024 صدر الحكم بعدم اختصاص المحكمة في القضية؛ وتم إحالتها إلى الدائرة التجارية لهيئة أسواق المال» حيث تم تحديد جلسة استماع في 23 يوليو 2024, ثم تم تأجيلها إلى 30 يوليو 2024. وفي 30 يوليو 2024 أحيلت إلى الإدارة العامة للخبراء - وزارة العدل لإعداد التقرير» ثم تم تأجيلها إلى 3 ديسمبر 2024 ثم إلى 8 أبريل 2025. لا تزال القضية حاليًا قيد التحقيق لدى الإدارة العامة للخبراء.  8 استثمارات في شركات زميلة  نسبة الملكية 96 القيمة الدفترية الاسم التأسيس النشاط 27024 2023 2024 2023 شركة بجنسوط صمطلة© . جزر الاستثمارات .0 المحدودة كايمان العقارية 2221 2221 : 2770 شركة :ط06 صبمطلم جزر الاستثمارات .0 المحدودة كايمان العقارية 2649 2649 10,5 92,54  1004 1) 5   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8  استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات حول استثمار المجموعة في الشركات الزميلة:  شركة متنمطلة شركة ممطام  0 جاتناو 160120 1 ديسمبر 2024 المحدودة المحدودة  ديار كوي ديار كويّي الموجودات 9م44 4/886 المطلوبات (833,659) (102,893) حقوق الملكية (386,320) 3/83 (خسارة) ربح السنة (3,919,496) 202506 حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (968,917) 87718  شركة «صتتمطلة© شركة سصبمطلة©  0 الاو 160100 [ ديسمبر 2023 المحدودةٍ المحدودة الموجودات 2850 0 م3 المطلوبات (66.855) (358,709) حقوق الملكية 5 38 3/1 توزيعات أرباح معلنة خلال السنة 62,5 40155 (خسارة) ربح السنة 27,460 4000 حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (200,180) 14,703  خلال السنة؛ اكتتبت الشركة الأم في أسهم ممتازة تم إصدارها من قبل شركة تجاتسوع تملع المحدودة مقابل مبلغ 0 دينار كويتي (2023: 47,096 دينار كويتي)؛ وقد تم إدراجه ضمن الموجودات الأخرى (إيضاح 7).  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بالاكتتاب في إصدار أسهم ممتازة من قبل شركة 12604 0110000 المحدودة مقابل مبلغ 4 دينار كويتي (2023: 303,199 دينار كويتي). وقد تم إدراجه ضمن الموجودات الأخرى (إيضاح 7).  يحق لهذه الأسهم الممتاز ة القابلة للاسترداد توزيعات أرباح بمعدل 968 سذويًا. في حالة عدم توفر أرباح كافية في سنة مالية معينة؛ تتراكم الأرباح وتصبح مستحقة الدفع عند توفر أرباح كافية. يتم دفع الأسهم الممتازة إلزاميًا من قبل الشركات الزميلة في تاريخ مستقبلي» وبالتالي يتم تصنيفها كمستحقات تحت بند موجودات أخرى. قامت المجموعة بالاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح على هذه الأسهم الممتازة بقيمة 681, 73 دينار كويتي (2023: لا شيء) وسجلت أيضًا خسارة انخفاض قيمة الأسهم  الممتازة من كالهون للأسهم بقيمة 252,107 دينار كويتي (2023: لا شيء).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  9  10  عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  إضافات  استبعادات  التغير في القيمة العادلة (إيضاح 15) فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر  2024 ديار كويّي  8886  6,624 1519  8/1  2023  981 15800  )384407(  (286,843) 5آ517  86  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 6,290,000 دينار كويتي (2023: 3,824,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل  قروض (إيضاح 11).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين معتمدين متخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات. استخدم  المقيمون الطرق التالية:  > .تم تقييم العقارات الأخرى باستخدام طريقة السوق استناداً إلى المعاملات الحديثة للعقارات ذات سمات ومواقع مماثلة لتلك  الخاصة بعقارات المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 6,290,000 دينار كويتي (2023: 6,074,000 دينار كويتي) والتي تدر إيرادات إيجار. فيما يلي الافتراضات الجوهرية المتعلقة بتقييم تلك العقارات:  إجمالي المساحة المتاحة للإيجار (متر مربع)  متوسط الإيجار الشهري للمتر المربع (دينآر كويتي)  متوسط معدل العائد  معدل الإشغال  يعرض الجدول أدناه حساسية التقييم للتغيرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم: متوسط الإيجار الشهري (متر مربع) +965 متوسط معدل العائد -965  معدل الإشغال -965  موجودات غير ملموسة كما في 1 يناير  الرصيد كما في 31 ديسمبر  40  27024 2023 ديار كويّي ديار كويتي 2.80 2.80 14 14 73],|”ض 7|559" 790 8|82|ص"ص التأثير على (خسارة) ربح السنة 2024 2023 3140 2030 33.33 319.684 (314,500) 03700 2024 2023 ديار كويتّي ديار كوي 22168 780 ِ (581,522,؟) 22168 21,968   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  10  11  موجودات غير ملموسة (تتمة)  نموذج التدفقات النقدية المخصومة؛ والذي يستخدم المدخلات التي تراعي مزايا أعمال الوساطة وبيئتها الرقابية. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده عن طريق تقدير التدفقات النقدية الصادرة والواردة الحرة المتاحة للمساهمين على مدى السنوات الخمس أساس توقع ربح السنة الخامسة والتكلفة المعمول بها لحقوق الملكية بنسبة 969.6 (2023: 1610.52) ومعدل النمو طويل الأجل بنسبة 962.8 (2023: 163) بعد تطبيق خصم إضافي لعدم السيولة بنسبة 9627 (2023: 1620.)  يعتبر النموذج المستخدم لتحديد المبلغ الممكن استرداده أكثر حساسية للتغيرات في التدفقات النقدية الحرة المتوقعة المتاحة للمساهمين في الفترة التي تتراوح ما بين السنوات الأولى والخامسة؛ وتكلفة حقوق الملكية والتغيرات في معدل النمو طويل الأجل. يستند معدل النمو طويل الأجل المطبق إلى معدلات النمو الحقيقية والتضخم المتوقع. يتم تقدير التدفقات النقدية الحرة المتاحة للمساهمين على أساس النتائج المتوقعة؛ والتي تأخذ في الاعتبار مبادرات الأعمال والاستثمارات الرأسمالية المخطط لها. 2 دينار كويتي). قروض تٌََ عضين القروض مرائمة والقي تحمل مكل زد 5 متغير بنسبة 962.5 سنويا فرق معدل الخصم الصادر من بنك الكويت  فيما يلي تصنيف القروض استناداً إلى فترة استحقاقها:  2023 2024  ديار كوي ديار كويتّي متداولة 2171334 7 )م166 غير متداولة 9_2 49 4466 الإجمالي 9_0_06 4 608,3  استوفت الشركة الأم جميع تعهدات القروض كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. والقروض التي حصلت عليها المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي وهي مكفولة بضمان مقابل عقارات استثمارية (إيضاح 9) واستثمار في شركة تابعة (إيضاح 17).  خلال السنة؛ وقعت الشركة الأم اتفاقية حد تسهيل ائتماني جديد بمبلغ 9,300,000 دينار كويتي مع بنك إسلامي بمعدل فائدة 0 سنويا فوق سعر خصم بنك الكويت المركزي. وفيما يلي الشروط والأحكام الرئيسية:  0 حد تسهيل بمباغ 4,000,000 دينار كويتي لغرض الاستامار في الأسهم المدرجة في بورصة الكويت وفقا للشريعة  ه حد تسهيل بقيمة 5,300,000 دينار كويتي لغرض تسوية القروض القائمة بنسبة تغطية 96150 من المبلغ المستخدم من خلال رهن العقارات المملوكة للمجموعة. في 19 سبتمبر 2024؛ قامت المجموعة برهن عقار استثماري بقيمة دفترية قدرها 2,300,000 دينار كويتي لغرض هذا التسهيل.  خلال السنة؛ قامت المجموعة برهن كامل حصتها في إحدى الشركات التابعة "شركة كفيك للوساطة المالية (ش.م.ك.م)"؛ بالإضافة إلى موافقة إحدى الشركات التابعة للمجموعة "شركة كفيك للخدمات التمويلية (ش.م.ك.م)" على إصدار تعهد بتحويل مبلغ 12 مليون دينار كويتي على الأقل سنويًا إلى حسابها البنكي لدى المقرض دون أي قيود سحب على هذا التحويل.  خلال السنة؛ استخدمت الشركة الأم مبلغ 4,346,666 دينار كويتي من حد التسهيل البالغ 5,300,000 دينار كويتي لسداد القروض القائمة بالكامل؛ مما أدى إلى الإفراج عن ضمانات الودائع الثابتة المقيدة بمبلغ 734,000 دينار كويتي والإفراج عن التنازل البسيط عن حق مديني التمويل بمبلغ 7,500,000 دينار كويتي.  خلال السنة؛ حصلت الشركة الأم على قرض جديد من أحد المساهمين الرئيسيين (إيضاح 18) بمبلغ 250,000 دينار كويتي (2023: لا شيء)؛ والذي يحمل سعر فائدة متغير بنسبة 9762.5 سنوياً فوق سعر خصم بنك الكويت المركزي.  بل   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  12  13 13.1  132  133  134  مطلوبات أخرى 20247 223 المستحق إلى موردين وأخرى 224 1853 اجازة موظفين ومكافأة نهاية الخدمة 119000 118082 التزامات تأجير 1 60,3 68)885 مصروفات مستحقة ودائنون آخرون 12 7 يي 01 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 525 10135 5/84 5”"72 حقوق الملكية رأس المال : ٍ رأس المال المصرح به والمصدر راس المال المدفوع 20247 223 2024 2023 رأس المال (دينار كويتي) 32,98 232,8 32,8 32,8 رأس المال (أسهم) 3223 3 33 3383 3 33 القيمة الاسمية (فلس) 100 100 100 100 تم سداد رأسمال الشركة الأم نقداً. الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون ن الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  خلال السنة؛ لم يتم إجراء أي اقتطاع إلى الاحتياطي الإجباري نظرا لأن المجموعة تكبدت خسائر (2023: لا شيء). الاحتياطي الاختياري وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأ يجوز لمجلس الإدارة التوصية بتخصيص جزء من ربح السنة  إلى الاحتياطي الاختياري لم يقم مجلس إدارة الشركة الأم بالتوصية باقتطاع أي مبالغ للاحتياطي الاختياري عن سنة 2024  2027 دور عدد الأسهم : 02 ]11 نسبة رأس المال المصدر (946) : 11823 القيمة السوقية (المتوسط) - دينار كويتي ِ 85 إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة بمبلغ لا شيء (2023: 3,145,214 دينار كويتي) والتي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع. في 25 يوليو 2024, قامت الشركة الأم بتوزيع جميع أسهم الخزينة الخاصة بها كتوزيعات أرباح على مساهميها (إيضاح 35  خلال السنة؛ قامت المجموعة بشراء أسهم خزينة تبلغ 41,135 سهم (2023: لا شيء) بإجمالي مقابل يبلغ 2,945 دينار كويتي (2023: لا شيء) وبيع أسهم خزينة تبلغ 41,135 سهم (2023: لا شيء) بإجمالي مقابل يبلغ 3,040 دينار كويتي (2023: لا شيء).  42   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  13 13.5  136  14  حقوق الملكية (تتمة)  توزيعات أرباح  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المنعقدة بتاريخ 30 مايو 2024 على توزيع أرباح غير نقدية في شكل أسهم خزينة بمعدل 164.42. تم تسجيل التوزيعات غير النقدية على أنها تخفيض في أسهم الخزينة بمبلغ 3,145,214 دينار كويتي مع تعديل مقابل للاحتياطي الاختياري بمبلغ 713,679 دينار كويتي والاحتياطي الإجباري بمبلغ 535, 1 دينار كويتي. في 25 يوليو 2024, قامت الشركة الأم بتوزيع جميع أسهم الخزينة الخاصة بها على المساهمين.  إطفاء الخسائر المتراكمة لاحقاً للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ أوصى مجلس إدارة الشركة الأم في 20 مارس 2025 بمقاصة الخسائر المتراكمة كما في 31 ديسمبر 2024 البالغة 7,736,465 دينار كويتي على النحو التالي:  2 تخفيض رأس المال كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 7,700,144 دينار كويتي؛ من 32,249,138 دينار كويتي إلى 4 دينار كويتي.  تخضع هذه التوصية لموافقة الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم والجهات الرقابية. إيرادات تمويل  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملا  2024 2023 ديار كويتّي ديار كويتي  نوع الخدمة  إيرادات فوائد . 208/016 761899  إيرادات رسوم أخرى 12 1052 2/208 207,1  الأسواق الجغرافية  الكويت 2/208 207,1  توقيت الاعتراف بالإيرادات  خدمات محولة على مدار الوقت 72081846 761899  خدمات محولة في نقطة زمنية محددة 12 1052 2/208 207,1   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  15  16  إيرادات (خسائر) استثمار  27024 ِ ِ ِ :8 : ٍ ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر توزيعات أرباح نقدية 273175 صافي ربح (خسارة) محقق من البيع 118,91 أرباح (خسائر) غير محققة 101816 220,2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة بالعادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح نقدية 4402 إيرادات من أسهم ممتازة إيرادات توزيعات أرباح (إيضاح 8) 7/3081" خسارة من بيع عقار استثماري التغير في القيمة العادلة (إيضاح 9) (6,624) (6.624) 27170611  خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم  2023  10083 45,360) )102,473(  )47,050(  7 ]ص  2790 )286,843(  )319,633(  )316,31©  يتم احتساب خسارة السهم الأساسية بقسمة خسارة السنة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب خسارة السهم المخففة عن طريقة قسمة الخسارة الخاصة بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً إليها المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية  التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2027 خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) رهد و3,26) المتوسط المرجح للأسهم المصدرة 33483 المتوسط المرجح لأسهم الخزينة (5,631,138) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 5 ق3386 خسارة السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 003  دور (69, 11135  9 493 )13,648,042(  #08. 71  )36.1(   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  17  الشركات التابعة  فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم:  اسم الشركة التابعة النشاط التآأسيس نسبة الملكية 17 2024 223 شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. وساطة مالية الكويت 100 100 شركة كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م. تمويل الكويت . 99.96 9996 شركة كفيك للاستشارات الإدارية ش.ش.و. استشارات الكويت | 100 100 صندوق الوسم (أ) استثمار الكويت ِ 7095 شركة كفيك العقارية ش.ش.و عقارات الكويت ‏ 100 100 شركة كفيك لبيع وشراء السيارات ش.ش.و. تجارة السيارات . الكويت ‏ 100 100 شركة كفيك لتحصيل أموال الغير بصفة ودية ش.ش.و. | تحصيل الكويت ‏ 100 100 شركة كفيك لتأجير واستئجار السيارات ش.ش.و. تأجير واستئجار سيارات الكويت | 100 100 شركة مستقبل الوفرة للمقاولات الزراعية - ذ.م.م (ب) ... مقاولات زراعية الكويت . وو ِ شركة ضاحية الرفاع للأسهم والأوراق المالية ذ.م.م. عقارات البحرين 100 100 شركة الصلبوخ الأولى للتجارة العامة ش.ش.و. تجارة عامة الكويت ‏ و10 100 شركة التكميلية الأولى القابضة - ش.ش.و. (ج) قابضة الكويت 100 100 شركة جدوى العالمية للاستشارات التسويقية ش.ش.و. استشارات الكويت 100 100  شركة كفيك الكويتية البحرينية للتطوير العقاري ذ.م.م (د) تطوير عقاري البحرين ‏ 100 ِ  (أ) في 27 ديسمبر 2023؛ وافق مجلس إدارة الشركة الأم على بيع كامل حصتها في شركتها التابعة صندوق الوسم ("الصندوق") بعد الحصول على الموافقات التنظيمية اللازمة؛ مما أدى بدوره إلى قرار حاملي وحدات الصندوق بتصفية الصندوق وحله في 6 مارس 2024. في 7 أبريل 2024؛ وافقت الجهات التنظيمية على تصفية صندوق الوسم وقررت تعيين الشركة الأم كمُصفي قانوني للصندوق.  في 21 مايو 2024 اكتملت إجراءات تصفية الصندوق بالكامل» وحصلت الشركة الأم على مبلغ 1,468,712 دينار كويتي يمثل ما يقرب من 9667 من صافي قيمة موجودات الصندوق كما في تاريخ التصفية عند استرداد جميع وحداته القائمة.  (ب) خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة وهي "شركة مستقبل الوفرة للمقاولات الزراعية - ش.ش.و." والتي لا تعمل كما في تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة.  (ج) لم تبدأ شركة التكميلية الأولى القابضة ش.ش.و. عملياتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (د) خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة وهي "شركة كفيك الكويتية البحرينية للتطوير العقاري - ذم.م." والتي لا تعمل كما في تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة.  شركات تابعة مرهونة  تم رهن جزء من الاستثمار في صندوق الوسم بصافي قيمة تبلغ لا شيء كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 1,419,114 دينار كويتي) مقابل فروض (إيضاح 11).  إن حصة المجموعة بالكامل في شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م مرهونة مقابل قرض جديد (إيضاح 11). فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة: نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من قبل الحصص غير المسيطرة:  2024 2023 صندوق الو سم ِ 5ض" الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة:  2024 2023 صندوق الوسم 60081  45  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 الشركات التابعة (تتمة) فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة (تتمة): يتم توضيح ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة الجوهرية أدناه. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين شركات المجموعة.  ملخص بيان الدخل الشامل لصندوق الوسم حتى تاريخ البيع:  2027 ددور  ديار كويتي ديار كويتي الإيرادات 10704 0,534 المصروفات (15,2853) (38,241) ربح (خسارة) السنة 899 (88,775) إجمالي الدخل (الخسارة) الشامل 9 8 (88,775) الأرباح (الخسائر) الخاصة بالحصص غير المسيطرة 2427 (5,918) ملخص بيان المركز المالي لصندوق الوسم:  2027 ددور إجمالي الموجودات ِ 7 مم2 إجمالي المطلوبات ِ (12,284) إجمالي حقوق الملكية ِ 205,3 الخاص بالحصص غير المسيطرة ِ 608,1  8 الأطراف ذات العلاقة تمثل الأطراف ذات العلاقة المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط المعتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  2023 2024  أرصدة الأطراف ذات علاقة  أرصدة لدى البنوك ونقد - مساهمون ِ 28874 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة - بالصافي - مساهمون ِ 44#20 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -شركات تحت  السيطرة المشتركة 271 20771 موجودات أخرى -شركات زميلة 86 1 8639 قروض --مساهمون (250,000) : مطلوبات أخرى -موظفو الإدارة العليا 204,196) (540,095)  46   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  18  19  الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  2024 223 ٍ ِ ديار كويتّي ديار كوي معاملات مع أطراف ذات علاقة إيرادات تمويل -مساهمون 22527 387 أتعاب إدارة واستشارات -شركات زميلة 1463 140:24 إيرادات توزيعات أرباح -شركات زميلة 73681 ِ تكاليف تمويل - مساهمون رئيسي 4,676 ِ رد (تكوين) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين - مساهمون 9868 017457 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى -شركات زميلة (252,107) 2024 2023 ا ديار كويتي ديار كويتي موجودات بصفة الامانة استثمارات وصناديق مدراة بصفة الأمانة 6 يي 40 3م20  خلال السنة السابقة. حصلت الشركة الأم على قرض من شركتها التابعة "كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م."؛ مصنف كمديني تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة. يبلغ مبلغ القرض 2,200,000 دينار كويتي ويحمل معدل فائدة بنسبة 961 سنويا فوق سعر الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي.  خلال السنة السابقة؛ وافقت الشركة الأم على تقديم كفالة تضامنية لصالح أحد البنوك المحلية بمبلغ 1 مليون دينار كويتي لتغطية 0 من قيمة محفظة التمويل المشتراة من شركة كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م.  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة الأم.  إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  2027 دور  مكافاة موة ظفي الإدار 0 العليا  رواتب ومزايا قصيرة الأجل ومكافأة نهاية الخدمة 397,696) (399,567) معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بانتظام من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار (أي اللجنة التنفيذية) من أجل توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها. يتم تنظيم وإدارة الأنشطة الرئيسية للمجموعة من خلال يقدم هذا القطاع قروضاً استهلاكية للأفراد وقروضاً تجارية إلى العملاء من الشركات والأفراد.  إدارة الأصول  يقدم هذا القطاع خدمات إدارة وحفظ المحافظ للعملاء؛ وكذلك إدارة الصناديق المشتركة.  يراقب هذا القطاع الاستثمارات المباشرة للشركة الأم ويقدم أيضاً خدمات بنكية استثمارية بالإضافة إلى خدمات الاستشارات المالية للعملاء.  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني  يقدم هذا القطاع خدمات الوساطة والتداول الإلكتروني للعملاء.  47  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات  المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها:  إدارة  202 التمويل الأصول  ديار كويتي ديار كويتي الإيرادات 200 256 المصروفات 2.27.700 (1,181,638) نتائج القطاع (840) (446,192) إيرادات غير موزعة مصروفات غير موزعة خسارة السنة موجودات القطاع 15,89 06003 موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاع 31130 166175 مطلوبات غير موزعة إجمالي المطلوبات  48  الاستثمار وتمويل الشركات ديار كوي  )162,977( )941,401(  )1,104,378(  9.1  905,5  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني ديار كويتي 43 85)آ06 (2.085,064)  1,450,021  10,4  6  الإجمالي ديار كوي  4_2 ).035,803( )3,001,431(  21944 )266,002(  )3,245,489(  5] 7 166  35.3  6 49 4  10,0   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  19  20  معلومات القطاعات (تتمة)  الوساطة المالية إدارة الاستثمار وتمويل وخدمات التداول  2023 التمويل الأصول الشركات الالكتروني الإجمالي الإيرادات 6 م2 66 68آ220 2434 2024 المصروفات (1,22,395) (1,353,030) (1,222,488) (2,490,381) (6888,294) انخفاض قيمة موجودات  غير ملموسة ِ ِ ِ «(7,581,522) «7.581,522) نتائج القطاع 11أ)١6)‏ (729,384) «(996.,120) (9,728,029) (10,773,792) إيرادات غير موزعة 3458 مصروفات غير موزعة (431,980) خسارة السنة (11,171,214) موجودات القطاع 01068_4 387 2 8 7 )1166 40.0 موجودات غير موزعة 202 إجمالي الموجودات 2 44 مطلوبات القطاع 2 مي 4 6 ه34 62865 534 7 يي" مطلوبات غير موزعة 8 »)5161 إجمالي المطلوبات 115  قياسات القيمة العادلة  تستند القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المعروضة أو الأسعار التي يحددها المتداولون في عروض الأسعار. بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى» تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة باستخدام الجدول الهرمي للقيمة العادلة التالي؛ الذي يعكس أهمية المدخلات المستخدمة في تحديد هذه القياسات:  لمستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة.  المستوى 2: مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 وهي معلنة إما بصورة مباشرة (أي كأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار). تتضمن هذه الفئة الأدوات التي تم تقييمها باستخدام الأسعار المعلنة لأدوات مماثلة أو مشابهة في سوق يعتبر غير نشط إلى حد ما أو أساليب تقييم أخرى يكون جميع مدخلاتها ملحوظة بصورة جوهرية من بيانات السوق.  المستوى 3: أساليب التقييم التي تستخدم مدخلات لها تأثير كبير على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  9   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0 قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  إجمالي 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 2271121 ِ 26 281.7 موجودات مالية العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ 154 4366 1”70 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ ِ 726471 1 647ص عقارات استثمارية ِ 26591 620000 801 2023 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 2053 ِ 26 0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر ِ 127»آ1 717 12844 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر _ : : 1 "7 77831 عقارات استثمارية ِ 258116 60100 88_66  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لأدوات حقوق الملكية هي طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة مقابل خصومات عدم السيولة بنسبة 1620. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 9065 ستؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 20,477 دينار كويتي (2023: 20,477 دينار كويتي).  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 9065 ستؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 9 دينار كويتي (2023: 48,742 دينار كويتي).  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بخلاف ما هو مذكور أعلاه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ا  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  20  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يمثل الجدول التالي التغيرات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات استثمارية  كمافي 1 اير 27024 ديار كوي 406/مم2 4717 7781 6014000  160,4  كما في [ يناير 2023  06 ,2 48 ال  60]10  170,5  القيمة العادلة ديار كويّي  )351( 281 21000  2,0  الت اللغعير في القيمة العادلة  139 )18,205(  18.060  إضافات / تسويات ديار كوي  )378,829(  )378,829(  إضافات /تسويات ديار كويتّي  )1,007,790(  )1,007,790(  بيان الدخل المجمع ديار كوي  48  48  بيان الدخل المجمع  1105  1105  كما في 1 يسمبر 2024 ديار كوي 2/06 46 7671 60:00  1|888 3  كما في [ ديسمبر 2023  2/06  4717 "7831 6010  16,09 ,4  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة ولم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21  211  إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة لعدة مخاطر مالية منها: مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر. يركز برنامج إدارة المخاطر الشامل لدى المجموعة على عدم القدرة على التوقع بالأسواق المالية ويسعى للحد من التأثيرات السلبية المحتملة على الأداء  لدى المجموعة قسم إدارة مخاطر حيث يتم تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها. فيما يلي الإطار العام لسياسات إدارة المخاطر المطبقة في المجموعة. هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم مسئولية وضع الإطار الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات إدارة المخاطر.  قام المجلس بإنشاء لجنة إدارة المخاطر وفقاً لمتطلبات الجهات التنظيمية؛ والتي تتلف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل وأي مخاطر أخرى تنطبق. يقوم رئيس قسم إدارة المخاطر بمساعدة لجنة إدارة المخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات الجهات التنظيمية والتي يجب عليها القيام؛ من بين مهام أخرى؛ بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة التدقيق لدى المجموعة في القيام بهذه الأنشطة.  نظام إدارة المخاطر وإعداد التقارير  الإدارة. تعكس هذه المعايير استراتيجية أعمال المجموعة وظروف السوق والبيئة التي تعمل فيها المجموعة.  إدارة المخاطر هي العملية المنهجية لتحديد وتقييم وتخفيف ومراقبة المخاطر التي قد تؤثر على قدرة المؤسسة على تحقيق أهدافها بشكل مناسب مع ضمان الالتزام بحدود تقبل المخاطر . تخضع سياسات إدارة المخاطر لمراجعة سنوية؛ لتعكس التغيرات في البيئة الاقتصادية والتنظيمية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تعكس مخاطر السوق مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر الأسعار الأخرى.  () مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة بشكل رئيسي عن مخاطر عملات الدولار الأمريكي والدينار البحريني.  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تراقب المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بشكل مستمر؛ وتتخذ القرارات المناسبة للحد من التعرض لعملة محددة متى كان ذلك ضرورياً.  في حالة زيادة / نقص أسعار صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 9465 مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ فإن بياني الدخل والدخل الشامل المجمعين للمجموعة قد يتأثران بالمبالغ التالية:  2724 2023 التاثير التاثير على التاثير التآثير :8 على بيان الدخل الإيرادات الشاملة علىبيان الدخل الإيرادات الشاملة العملة المجمع الأخرى المجمعة المع _ الأخرى المجمعة دولار أمريكي +/- 115,292 +/- 53,622 +/- 91,155 +/- 96,052 دينار بحريني +/- 129,338 +/- 7,944 +/- 138,134 +/- 4,920  2ق   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 21.1  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة)  (ب) مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم  أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن الموجودات المالية المصنفة ك "موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" أو "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر".  إطار إدارة مخاط ر أسعار الأسهم  لإدارة هذه المخاطر؛ يهدف إطار إدارة مخاطر أسعار الأسهم إلى تحديد وتقييم وتخفيف المخاطر الناجمة عن تقلبات أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات وتحديد حدود المخاطر واستخدام استراتيجيات تحوط لتقليل التأثير المالي. يتم تنفيذ هذه السياسات من خلال مصفوفة الصلاحيات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ تقوم المجموعة بإعداد دراسات على أساس منتظم لتحديد القيمة العادلة لهذه الاستثمارات.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة في مؤشرات العديد من أسواق الأوراق المالية على بيان الدخل المجمع للمجموعة. يستند التحليل التالي إلى افتراض أن مؤشرات الأسهم ستحقق زيادة / نقص بنسبة 965 مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  المجمع التفاصيل 2024 2023 سوق الكويت للأوراق المالية 3 -+ 9 [-4+  (ج) مخاط ر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأدوات مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بشكل أساسي بالقروض ومديني تمويل ذات معدلات فائدة متغيرة لدى المجموعة.  إطار إدارة مخاط رأسعار الفائدة  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة. علاوة على ذلك؛ تتمثتل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال مراقبة التغيرات في أسعار الفائدة ودراسة التأثيرات على تدفقاتها النقدية.  في حالة زيادة أسعار الفائدة بمقدار 50 نقطة أساسية من سعر الفائدة المطبوّ ٠؛‏ يزيد صافي خسارة السنة للمجموعة بمبلغ 4 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 21,740 دينار كويتي).  (د) مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها و/أو الأطراف المقابلة بالسداد أو طلب  سداد القروض مقدماً؛ على سبيل المثال بالنسبة للقروض التي لها معدل فائدة ثابت خلال فترات الانخفاض في سعر الفائدة. لا  تتعرض المجموعة لمخاطر السداد المبكر بشكل جوهري.  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب أحد أطراف أداة مالية في خسارة للمجموعة نتيجة عجزه عن سداد التزامه. يتضمن  ذلك مخاطر الانخفاض و في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمالية تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان هي الأرصدة لدى البنوك ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة  العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة  المطفأة والموجودات الأخرى.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 212  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة)  إطار إدارة مخاطر الائتمان  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والنقد في المحافظ الاستثمارية من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية والأجنبية التي تتمتع بسمعة ائتمانية جيدة؛ أما بالنسبة لمديني التمويل (المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة) فقد وضعت المجموعة سياسات انتمانية للحد من مخاطر الائتمان لهذه الأرصدة المدينة.  لدى المجموعة سياسة ائتمانية مطبقة لتحديد معايير منح الائتمان التي وافق عليها مجلس الإدارة. يجب الموافقة على أي تعديل على هذه السياسة من قبل مجلس الإدارة. علاوة على ذلك؛ تم إعداد مصفوفة الصلاحيات عند منح الائتمان كجزء من سياسة الائتمان. كما وافق مجلس الإدارة على ميثاق اللجنة التنفيذية. علاوة على ذلك؛ فإن دور اللجنة التنفيذية يتضمن قرار منح الائتمان الذي يتجاوز حداً معيناً. لمجلس الإدارة الصلاحية المطلقة لمنح الائتمان إذا كان مبلغ الائتمان أعلى من حد صلاحية  يقوم قسم إدارة المخاطر بإبداء آراء مستقلة وإجراء تقييمات للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد يتناسب مع المخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك ممكناًء والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على مقدار مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عا م  بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات ائتمان داخلية؛ ذات صلاحيات تنفيذية؛ لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب  تعريف ومعالجة التعثر  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  > صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة  كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء الإجراءات القانونية  إن أي تسهيل منخفض القيمة الانتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر.  تراعي المجموعة العديد من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  > عدم الالتزام بالتعهدات > تأخر المقترض عن سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين > وفاة المقترض  تعتبر المجموعة أن الموجودات المالية "غير متعثر" (أي لم تعد في حالة تعثر) وبالتالي يتم إعادة ة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد تستوفي أياً من معايير التعثر غيم يتطق بالتسبيلات المعاد هكلته المصتفة في المرحلة 3 يتبقي أستكمل فثرة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات في مواعيدها لمدة سنة واحدة على الأقل (باستثناء تسهيلات البيع بالتجزئة) أو كما هو محدد من قبل المجموعة لمراعاة تصنيف المنشأة في المرحلة 2 / المرحلة 1.  ده د د ىه  4ق  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  2 مخاطر الائتمان (تتمة) تقييم خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني.  لأكثر من 30 يوماًء قد تعرضت لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى إذا لم تث تشير المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان. ومع ذلك؛ يتم تحويل تمويل البيع بالتجزئة (القروض لاستهلاكية والإسكانية) إلى المرحلة 2 استناداً إلى حركة التأخر في السداد لأكثر من 60 يوماً  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز لنقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض لمخاطر التعثر؛ بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة وتطبيق نسب الاستقطاع المطبقة لتلك الضمانات.  أخذت المجموعة في اعتبارها عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المعايير الرئيسية التالية بناءً على مدخلات بنك الكويت المركزي:  > الحد الأدنى من تقدير احتمالات التعثر لمحافظ معينة  > الضمان المؤهل بعد تخفيضه بنسب الاستقطاع لتحديد معدل الخسارة عند التعثر  > الاستحقاق المقدر لحالات التعرض للمخاطر في المرحلة 2  عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة,؛ ‏ تستعين بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تسعى لمراعاة كافة جوانب المخاطر المحددة. لدى المجموعة نموذجها الداخلي لي يتم استخدامه بعد ذلك لتقدير احتمالية التعثر.  إن احتمالات التعثر هي احتمالية عجز المدين عن الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و9 استخدام احتمالات تعثر منفصلة لمدة 12 شهراً وعلى مدى عمر الأداة استناداً إلى تخصيص المرحلة للمدين. يجب أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنشأً احتمالات التعثر خلال الدورة من النموذج بناءًٌ على افتراضات الائتمان الداخلية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر خلال الدورة إلى هياكل محددة الأجل لاحتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام لنماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالات التعثر بالنسبة لمحفظة البيع بالتجزئة الخاصة بها من خلال تحليل أيام التأخر في السداد. يتم تقسيم محفظة البيع بالتجزئة بشكل أكبر من الناحية الإحصائية وتجمعات المخاطر مع خصائص المخاطر المشتركة.  للمخاطر عند التعثر مع الأخذ في الاعتياة الشروط التعاقدية مثل أسعار لفائدة والتكرار والاستحقاق وخبارات السداد المبكر وجدول السداد وما إلى ذلك.  الخسائر عند التعثر إن الخسائر عند التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير معايير الخسائر عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات الموجهة للأطراف المقابلة المتعثرة. تراعي نماذج الخسائر عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي.  5ق  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 2172  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمةم  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج ج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تشمل المتغيرات الاقتصادية الرئيسية الناتج المحلي الإجمالي ومكل البطالة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنملذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في د تصنيفات التعثر التاريخية. كما تراعي المجموعة ؛ ثلاثة سيناريوهات التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات اللوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الانتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بصورة منتظمة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصص المحدد قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً _ 20  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 1750  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1,0"  قد تدرج المجموعة أيضاً تسهيلاً ائتمانياً في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الانتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف خلال 90 يوماً قائمة المتابعة أكثر من 90 يوماً ولكن لا تتجاوز 180 يوماً دون المستوى  مشكوك في أكثر من 180 يوماً ولكن لا تتجاوز 365 يوماً تحصيلها أكثر من 365 يوماً رديئة  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمانات إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية؛ بالصافي بعد الانخفاض في القيمة المسجل في البيانات المالية المجمعة التي تتعر تتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات.  تعتبر الأرصدة لدى البنوك غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ويتم إيداعها لدى مؤسسات ذات تصنيف انتماني عالي.  6ق   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 2172  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمانات (تتمةم: فيما يلي الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان دون أخذ الضمانات في الاعتبار:  2024 223 أرصدة لدى البنوك ونقد - باستثناء النقد في الصندوق : 6 يي 59 5529 مدينو تمويل -- مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 72671 ا مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 0 155 4939 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 687 1515م1آ6)18 21409 4 مم2  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ الموضحة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان. ولكن لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر التي يمكن أن تنشأً في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية و/أو السياسية و/أو غيرها.  لا تتعرض المجموعة لتركزات المخاطر بشكل جوهري؛ باستثناء التعرض بمبلغ 4.1 مليون دينار كويتي (2023: 5.1 مليون دينار كويتي) لبعض الأطراف المقابلة المدرجة ضمن موجودات أخرى (إيضاح 7).  التخفيف من مخاطر الائتمان إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على إدارة المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الضمانات  إن أرصدة مديني التمويل التجاري مكفولة بضمانات تتمثل في استثمارات في أسهم مسعرة وغير مسعرة؛ وعقارات؛ وضمانات بنكية وسيارات. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وقد تطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقية الأساسية؛ أثناء مراجعتها لمدى كفاية مخصص خسائر الائتمان.  كما في 31 ديسمبر 2024؛ تمثل أرصدة مديني التمويل التي تغطيها الضمانات بالكامل نسبة 9619 (2023: 9622) من إجمالي مديني التمويل ناقصاً الإيرادات المؤجلة.  الجودة الائتمانية لكل فئة من الموجودات المالية  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023؛ بناءً على توزيع المراحل كما في نهاية السنة حسب تصنيف الموجودات في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ المعروضة هي بالإجمالي قبل مخصصات انخفاض القيمة.  2024 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي  أرصدة لدى البنوك ونقد 6مئي”5 ِ ِ 6ر5 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر ا 63 150228 5800 31آ20617,8 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة _ 222/1248 7221 31070 209 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة .._ ِ ِ 301 201 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 1,300,979 ِ 904 63م 1 كما في 31 ديسمبر 2024 160)8)»6 171449 10)1060615 200606120  7ق   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الائتمانية لكل فئة من الموجودات الملية (تتمةم  2023  أرصدة لدى البنوك ونقد  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة [  9ح  70118 ,4 4-0  13,73  176  المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ِ 9 18,4 80,22 8,0 3644 898" 99_32 30.660 30.60 - 9.0 10,3 226018 10,0 20.64  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إجمالي مبلغ قدره 30,421 دينار كويتي (2023: 30,660 دينار كويتي) تم مقاصته مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 30,421 دينار كويتي (2023: 30,660 دينار كويتي).  صنفت المجموعة داخلياً حالات التعرض المختلفة لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من الجودة  الائتمانية (جودة عالية وجودة قياسية)  تصنف المجموعة عملائها التجاريين المعتادين حيث يتم الحصول على ضمانات وفقاً لتعرضهم للمخاطر كما يلي:  > جودة عالية: تمثل العملاء المنتظمين ذوي المخاطر العادية المغطاة بالكامل بالأوراق المالية والضمانات العقارية التي  تتجاوز نسبة 96100 من المبلغ القائم.  جودة قياسية: تمثل العملاء المنتظمين الاخرين.  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2024:  مدينو تمويل: تمويل تجاري  جودة عالية جودة قياسية الإجمالي  ديار كويّي ديار كوي ديار كوي 1,18 29 8 7 »,2 1,18 29 8 7 »,2  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2023:  مدينو تمويل: تمويل تجاري  فق  العملاء التجاريون المنتظمون جودة عالية جودة قياسية الإجمالي 200,8 6 1117 4.004 200,8 6 1117 4.004   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 213  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في سداد مطلوباتها المالية.  إطار إدارة مخاطر السيولة  تنطوي الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة على الاحتفاظ بنقد كافي وأوراق مالية يمكن تسويقها. لغرض تقديم السيولة؛ تقوم المجموعة بإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة ومراقبة التدفقات النقدية بشكل منتظم من خلال تقدير التدفقات النقدية المستقبلية والاحتفاظ بالموجودات ذات سيولة بحد أدنى 9610 من مطلوباتها.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات المالية لدى المجموعة إلى مجموعات الاستحقاق ذات الصلة بناءً على الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية المجمعة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة قيمتها الدفترية؛ حيث إن تأثير الخصم ليس جوهرياً. تمثل أرصدة مديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة القروض المنتظمة فقط (غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة).  وق  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة)  إطار إدارة مخاطر السيولة (تتمةم حتى 6-3 6 أشهر - سئة واحدة - أكثر من 2022 3 أشهر أاشهر سئة واحدة 3 سنوات 3 سنوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد ىس 8 )5 500000 8,2 ِ ِ 5850 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 1|,21 ]2271 26 ِ 7م28 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 251117 0122 1,9 403 19 80 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة : 18960 8|]10"آ1 406 12 201183 251 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ 1”80 ِ 860»آ1 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدما) 0_9 1 ِ ِ 498 ِ 87 72281654 1_2 2018 12899 102 29_85 المطلوبات قروض .. 73011 206862 2000 1248 66أآصم”5 7 مص مطلوبات أخرى 388/0 8 )68 17256 1010 22500 54  18,881 9_6 2 8 9| 6 16,90 4061   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  1 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة)  / ذارة مد رتم  بطار إدارة مخاطر السيولة (تتمة)  2023 3 أشهر  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد 5/33  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 552  مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة 07آ1"51  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) 1883 721505  المطلوبات  قروض .. 514  مطلوبات أخرى 7 مم3 3/901  6-3  200,000  2 ص 2,3  10665  7 60:8  5ص  6 أشهر - سنة واحدة ديا ركويتّي 34000  205,3 17 9  49  1) 1 127296  1,7  سنة واحدة - ديار كوي  2756 49 1 3,1  122844 58_82  1514  285 108,4  4 779  أكثر من 3 سنوات  158 "782389  267  21 90  21,1  الإجمالي  3  459 87940 ”009  122844 65  30,0  708,8 4# 65  12,3   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024  21 214  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  إدارة رأس المال  تهدف الشركة الأم عند إدارة رأس المال إلى الحرص على قدرتها على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية من أجل تقديم عوائد للمساهمين ومزايا لأصحاب الحصص الآخرين. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للشركة الأم تعديل توزيعات الأرباح المسددة للمساهمين؛ أو إعادة رأس المال؛ أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض ديونها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله» على النحو الذي تتبعه الشركات الأخرى في مزاولة نفس الأعمال؛ تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض. يتم احتساب المعدل كصافي دين مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس حقوق الملكية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الدين.  2027 دور إجمالي القروض 4_6 00883 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد 5,545,150 (6247753) صافي (الفائض) العجز في الدين (948,484) 85,0 إجمالي حقوق الملكية 151”73ة2 307" إجمالي رأس المال 9 مم2 307 معدل الاقتراض 66 - 22219  تتمثل الأهداف الأساسية لإدارة رأس المال للمجموعة في ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً وأن المجموعة تحتفظ بنسب رأس مال قوية وجيدة من أجل دعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين. تدير المجموعة قاعدة رأس مالها بشكل فعال من أجل تغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. تتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين معايير أخرى, القواعد والنسب التي وضعتها هيئة أسواق المال في الإشراف على المجموعة.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة» تلتزم المجموعة بالحد الأدنى من معدل كفاية رأس المال الرقابي ,يتم احتساب نسب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتها.  الموجودات بصفة الأمانة  بلغت المحافظ والصناديق ومحافظ التمويل والمحافظ الأخرى الخاضعة لإدارة الشركة الأم 226,230,290 دينار كويتي (2023: 219,331,502 دينار كويتي).  بلغت أتعاب الإدارة المتعلقة بالموجودات بصفة الأمانة مبلغ 843,862 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 804,332 دينار كويتي).  2