شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  افضل للعمل  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 دحتم .يت .يما ©2161 اناا محاسبون قانونيون مسا سنت نينا تنبنيعالماً صندوق رقم 2 الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17-٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة)) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسيين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ('"الميثاق“). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني هي تلك الأمور التي نرى أنها الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  قياس خسائر الائتمان ٍ  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة مديني التمويل إلى العملاء يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي  استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى» كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.7 و6 حول البيانات المالية المجمعة.   ا 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة) (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس خسائر الائتمان (تتمةم إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة  بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف أرصدة مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعذر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار الأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛» فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير تحديد المراحل لدى المجموعة وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والإحلالات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء جائحة كوفيد-19 والتأثيرات الاقتصادية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إذا كان هناك أي متطليات لاحتساب أي خسائر اتمانية وفقاالتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها علد اللزوم وفقً لالكر بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.   ات 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة) (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس بمبلغ 7,833,490 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت الإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لاختبار انخفاض القيمة سنويا عن طريق مقارنة القيمة الدفترية بالقيمة الممكن استردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل غير الملموس من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام وقيم العمليات التجارية المستقبلية ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  واستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها: »_لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة التي تعمل بها وحدات إنتاج النقد. _لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. لقد قمنا بتقييم مدى ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم وقيمة العمليات التجارية وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل؛ والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى تقييماتنا التي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال. »_لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام والحساسية. تقييم العقارات الاستثمارية كان لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 9,482,411 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9617 من إجمالي موجودات المجموعة وتم إدراجها بالقيمة العادلة. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. نظراً لحجم وتعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في هذا التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تحققنا من منهجية وملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية. ولقد تحققنا من مدى ملائمة البيانات ذات الصلة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل المقيمين الخارجيين. كما قمنا بتنفيذ إجراءات إضافية للجوانب التي تحتوي على المخاطر والتقديرات. وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماً» مقارنة الأحكام التي تم وضعها لممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات. علاوة على ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين. وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  ات 3  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي شكل من أشكال تأكيد النتائج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه والنظر أثناء ذلك فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات والتي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي تضليل جوهري بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود تضليل جوهري في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب ادراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية  مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا  يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية  للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عد م اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »> فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  لو  3  تنبنيعالماً  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  هه  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ا 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة) (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو  مركزها المالي. بس  سس : سي بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم 0مارس 2023 الكويت   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  2021 2022  إيضاحات .| ديثار كويتي ديار كويتِي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 4 9,868 و موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 47 ان ال موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 172/61 148 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 ام 2 104 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة مب 2.0056 2/88 موجودات أخرى 7 #81 9,54 استثمارات في شركات زميلة 8 27 281 عقارات استثمارية 9 881" ا ا ممتلكات ومعدات ل ,22717 موجودات غير ملموسة 10 783,0 6 )8 مجموع الموجودات الا م 98_83 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات القروض 1 ارين ليس 8,0 مطلوبات أخرى 12 ال ا 48_00 مجموع المطلوبات 1ح 1_8 0 |0198 رأس المال 131 8 32,249,138 احتياطي إجباري 132 2/5 25 احتياطي اختياري 133 1750000 7501000 أسهم خزينة 134 ‎ )3,145,214(‏ (3,145,214) احتياطي القيمة العادلة 6 ,”73 18_94 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 7,00 7,798 احتياطي معاملات حقوق ملكية 11516 16 أرباح مرحلة 789١8[]آ]آ_0‏ 6 ي_ْ 0 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 80 40 3 4 الحصص غير المسيطرة 753,0 810 مجموع حقوق الملكية ال 53ْآ يي 4 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية الا 98_83  سليمان خالد الفليج طارق مشاري البحر رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 2022 2021 إيضاحات | ديثار كويّي ديار كوي الإيرادات إيرادات تمويل 14 2 1 109 أتعاب إدارة واستشارات 065 )م1 923,3 عمولات وساطة 5 86 9 )1 إيرادات استثمار 15 25309 10 إيرادات تأجير 3688 46064 حصة في نتائج شركات زميلة . 122011 12217 آرباح (خسائر) ترجمة عملات أجنبية 170790 (32,190) إيرادات أخرى 218,1 11,0 الي 60)01912 المصر وفات تكاليف تمويل (390,458) (271,245) تكاليف موظفين (2,725,504) (2779,600) مصروفات عمومية وإدارية وتسويقية ‎ )1,179,903(‏ (1405,293) استهلاك (364,970) (283,375) خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 10 241,960) (981,843) رد خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل 6ج 2 201 (تكوين) رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى 7 (18,896) 80,04 (4,418,125) (5,356,881) الربح قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ومخصص الضرائب 5486 ‎060١:5171‏ ‏مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 18,000 «(19,800) ضريبة دعم العمالة الوطنية (14,774) (19,898) الزكاة 5,910 (7,959) ربح السنة 512 614 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 4453 403 الحصص غير المسيطرة 669 151711 ربح السنة 512 614 ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 16 14 15  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 221 إيضاح ديار كويتي ديار كويتي ربح السنة ا 52 67,14 الخسارة الشاملة الأخرى: بنود ييّم أو قد ييّم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة صافي التغير في القيمة العادلة لمدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (181,398) (82,065) مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (8,658) (10.034) صافي (رد) تكوين مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6ج (31,539) 864 شطب مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى )568 ِ فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية 162])) (155,200) الحصة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركة زميلة ِ 55,596) (854,601) (215,941) صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (11,367) (4,385) الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (865,968) ©220,32) إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة ©355,146) 40108 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (421,273) 24.7 الحصص غير المسيطرة 60127) 117141 إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة ©355,146) 40108  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2022 ربح السنة الخسارة الشاملة الاخرى للسنة إجمالي (الخسارة) الدخل لشامل للسنة ساقي الحركد في الحصص  اا إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 13.2)  كما في 31 ديسمبر 2022  كما في 1 يناير 2021  ربح السنة  الخسارة الشاملة الاخرى للسنة إجمالي (الخارة) الدخل  بيع ادوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى تاسيس شركة تابعة جديدة  صافي الحركة في الخصص  قط 0 الاحتياطي الإجاري (إيضاح 13.2)  كما في 31 ديسمبر 2021  الإيضاحات المرفقة من 1  راس  المل  ديار كويتّي 32.8  32,8  32,8  32,8  اي  27/5  6000 5 م2  25  6000 27/5  احتيا ااي ديار كويتِي  750.000  750.000  750.000  750.000  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الام  خزينة ديار كويتي  3,145,214  3,145,214  3,145,214  3,145,214  إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احياطي ترجمة احتياطي القيمة .-. عملات اي أجنبية ديار كويتي ديار كويّي 964 )16 72798 ‎)9)]١562 )934,118(‏ ‎)9)]١562 )934,118(‏ 6 >»39ص”ص 75,360 178.2 162.98 65,126 055,200 65,126 055,200 418 - 964 )16 72798  احياطي  ملكية 11506  11106  11106  11106  بج  6 588/6 4453  4453  (60.000) 1789أ])  الح عه 4703  "03 418(  )60.000( 0906  المجموع الفرعي ديار كويي  4» 43 44583 )866.556  )421,273(  40,89 ,0  4 6 4703 )220,326  24.7  44 3  الحصص غير المسيطرة ديار كويتّي  8620 699 588  60:7  )180237(  755090  7149 157,41  157,41  6000  10790  8620  حقوي 483 2, ص (865,968) (355,146) (180,237)  4142970  4 85 06114 )220,326©  40,8  6000  00790  4/83   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 2027 إيضاحات ديار كويّي ديار كويتّي ربح السنة 512 062714 تعديلات لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقدية توزيعات أرباح (127,979) (64711) حصة في نتائج شركات زميلة (123,071) (121,127) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 15 (514,461) 88آ”آ55 ربح من بيع استثمار في شركات زميلة 15 ِ «1782762) تكاليف تمويل 208 221245 استهلاك 28.0 205 خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 10 21166 281,3 رد خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل 6ج (503,572) (284771) تكوين (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى 7 1886 80204 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 211764 200005 463 5 )066 التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (60365) (1,185,193) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 7 1 (137,449) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة 6ب 460665 000685 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 2172111 موجودات أخرى 12781 (479,525) مطلوبات أخرى (45,438) (2,084595) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات 2/583 (2,173,271) مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (©123,15) (161,383) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 2667 (2,334,654) أنشطة الاستثمار صافي الحركة في ممتلكات ومعدات (648,052) (245,696) إضافات إلى عقارات استثمارية 00 ِ توزيعات أرباح مستلمة 127179 681 المحصل من بيع أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 16آم21 توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة 1228179 1221260 ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور مسحوبة (مودعة) 559904 (540,178) إفراج عن (إيداع) نقد محتجز وودائع ثابتة ”,3 (2851.650) صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار 4.069 (3,241,337) أنشطة التمويل المحصل من القروض 0م11 72000.00 المسدد للقروض 150.000 1,538,120 تكاليف تمويل مدفوعة (382,840) (282,163) صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة (180237) «(4790) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (313,077) (825079) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 9 ,”5 (6,401:070) النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 8 !1 848 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 4 787 148  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  1  2:2  التأسيس والأنشطة  إن شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) "الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة ثم تاميسها بتاريخ 29 مارس 2000 وفقا لأحكام قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960© لذي تم استبداله بقانون رقم 1 لسنة 2016 (قانون الشركات الجديد). تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال بصفتها شركة استثمارية.  ن أسهم الشركة الأم مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية (بورصة الكويت).  تم تغيير الاسم التجاري للشركة الأم إلى "شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)"؛ ووافق عليه مساهمو الشركة الأم في جتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 14 نوفمبر 2022 وتم تعديله في السجل التجاري في 19 ديسمبر 2022. تم نقل مكتب الشركة الأم المسجل من "برج العربية؛» شرق ص.ب 21521 الصفاة 13037 الكويت" إلى "برج الخالد لقبلة» ص.ب. 21521؛ الصفاة 13037 الكويت.  خلال السنة؛ تم إلغاء ترخيص الشركة 1" بصفتها شركة تمويل من سجل بنك الكويت المركزي؛ حيث إن المجموعة أنشأت تضطلع الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") بصورة رئيسية بتقديم خدمات الإقراض الاستهلاكي والتجاري وتأجير وشراء وبيع السيارات وخدمات التحصيل وإدارة الصناديق والمحافظ لصالح العملاء وخدمات البنوك الاستثمارية وأنشطة الوساطة آلمالية وتقديم الخدمات المالية والاستشارية والاستثمار في الأسهم والعقارات.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 30 مارس 2023؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 31 مارس 2022.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات ات الائتمانية بالمبلغ المحتسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكوبت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً بالمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة.  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في ! إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يس بعد لم ينتج عن تطبيق هذه لمعيل  تار مادي على الأداء المالي أو المركز المالي المجمع للمجموعة.  الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصو ‎١‏ - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 6[  يحظر التعديل على الكيانات أن تخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات» أي متحصلات من بيع الأصناف المنتجة أثناء الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة ة بالمتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنودء في الأرباح أو الخسائر.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 2:2  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من المجموعة (تتمة)  وفقاً للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي فقط على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في حالة قيام المنشاة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  وفقًا للأحكام الانتقالية؛» تطبق المجموعة التعديل على المطلوبات المالية التي ثم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة ة تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية للمجموعة؛ حيث ث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية لدى المجموعة خلال الفترة.  معايير جديدة صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد أثناء إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي منها تأثير جوهري على البيانات المالية  أساس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة المجموعة) (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة  لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  _التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن السيطرة تنشأً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيها؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف  »._ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. ة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 24  2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم لدى المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  تمثل الحصص غير المسيطرة ة صافي الموجودات (باستثناء الشهرة) للشركات التابعة المجمعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاص بالحصص غير المسيطرة بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تسجل موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة.  لا تسجل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  لا تسجل فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تسجل القيمة العادلة للمقابل المستلم. ‎١‏  تسجل القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تسجل أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يختار المشتري قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الاقتناء المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة باقتناء أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم اقتناؤها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء. ويتضمن هذا فصل المبادلات المتضمنة وعقود معدلات الأرباح في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة الملكية الخاصة بالمشتري المحتفظ بها سابقا يتم إعادة قياسها في تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.  ا  إن المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال؛ يتم تقديره وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان المقابل أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم اقتناؤوهاء يدرج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي, يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من  المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة ة إلى تلك الوحدات.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  26  27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ الذي يتم سيتم تسجيله وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدنياً  الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع» » يتكون النقد والنقد المعادل من النقد لدى النبوك والنقد في المحافظ والودائع الثابتة لدى البنوك والمؤسسات المالية ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع ناقصاً النقد المحتجز .  الأدوات المالية تصنف المجموعة موجوداتها المالية ء عند الاعتراف المبدئي إلى ثلاث فئات تصنيف هي: التكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحدد المجموعة طريقة تصنيف وقياس الموجودات المالية التي تعكس نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة ة عوامل ملحوظة كمايلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ و  معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدني بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذ ج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف "الفائدة" بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  [- الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  » . الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  50 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأمصسل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي أدوات دين مسجلة مبدئياً بالقيمة العادلة» مضافاً إليها التكاليف المتعلقة بها  مباشرة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح  وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي  أرباح أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  لات حول لبيلات العالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة)  () تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  1- الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفاة (تتمة)  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (التي تشمل القروض المقدمة بشكل مباشر إلى المقترض والمشاركة في قرض من مقرض آخر وقروض مشتراة) وموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة وموجودات أخرى وأرصدة لدى البنوك ونقد.  2- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى () أدوات الدين  تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأداة في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يتم الاعتراف مبدئياً بأداة الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققاً للقيمة العادلة» مضافاً إليها  تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة  معدل الفائدة الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الانتمان المتوقعة في بيان الدخل  المجمع. يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط فعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم  عرضها في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع حتى يتم إلغاء الاعتراف  بالأصل أو إعادة تصنيفه. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي» يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً  في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  تتمثل الموجودات المالية لدى المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في مدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي يتم تسجيلها في بند منفصل ضمن بيان المركز المالي المجمع.  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض أدوات حقوق الملكية كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية "العرض" ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في دمج الأعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم الاعتراف مبدئياً بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة؛ ويتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة لأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في لإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم نخفاض القيمة.  3- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي تلك الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ والموجودات المالية التي تم تصنيفها من قبل الإدارة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي أو أدوات الدين ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يمكن للإدارة أن تحدد أداة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تفي بمتطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بشكل جوهري من التباين المحاسبي الذي قد ينشأ بطريقة أخرى من قياس الموجودات والمطلوبات المالية على أساس مختلف.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة) (م تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة) 3- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمةم  يتم الاعتراف بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملة كمصروفات في بيان الدخل المجمع؛ ولاحقاً؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في سداد هذه التوزيعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بها إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد بنود الأعمال "تغيير نموذج الأعمال."  (ب) تصنيف وقياس المطلوبات المالية  تصنيف المطلوبات المالية  تتمثل المطلوبات المالية "بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" في القروض والمطلوبات الأخرى.  قياس المطلوبات المالية  يتم الاعتراف مبدئياً بالمطلوبات المالية بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة؛ ويتم قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  (ج) الاعتراف والِعاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة.  لا يتم الاعتراف بأصل مالي عندما: : تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو تحتفظ المجموعة بحقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدقع" أو عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقو م المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد.  إن كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع أداة مالية.  (د) مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. يجب ألا يكون الحق القانوني ي الملزم متوقفاً على الأحداث المستقبلية ويجب أن يكون ملزماً ضمن سياق الأعمال العادي وفي حالة تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) سيتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية حول كيفية تأثير التغيرات في العوامل الاقتصادية على خسائر الانتمان المتوقعة؛ والتي سيتم تحديدها على أساس الترجيح بالاحتمالات.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ؛ تُطبق متطلبات انخفاض القيمة على الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. عند الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً القادمة ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً"). في حالة حدوث زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة").  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان بالنسبة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» وتقوم بتسجيل انخفاض قيمة مدينو التمويل في بيان المركز المالي المجمع مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات  بنك الكويت المركزي, أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى (الموضحة أدناه في مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي).  الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف مديئْو التمويل تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك.  خسائر الانتمان المتوقعة وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لمعرفة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدى العمر المتبقي للأداة المالية.  لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعثر التي تطرأ على الأداة المالية خلال عمرها المتوقع. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدى العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد؛ والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة مقابل معدل الفائدة الفعلي.  تطبق المجموعة طريقة تت - تتضمن ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى منهجية انخفاض القيمة المطبقة؛ كما هو موضح أدناه:  لمرحلة 1: خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى 12 شهراً جرد سج وجا رض ااا  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية ل تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل نسبة 906100 من صافي التعرض للمخاطر أي بعد خصم قيمة مبلغ الضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي من مبلغ التعرض.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الانتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تذ تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمةم)  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تقع خلال العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يوماً مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2؛ باستثناء مدينو تمويل البيع بالتجزئة (الاستهلاكي والإسكاني) التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 60 يوماً فإنها تعتبر مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعد تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الاثتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول ما يلي:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الانتمان المتكبدة  كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء اللجوء للقانون  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية منذ الاعتراف المبدني» يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن لمرحلة 1.  ا  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز لنقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات لتعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان لمناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  احتمالات التعثر هي تقدير احتمالات التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق إلغاء الاعتراف بالأصل المالي ولا يزال مندرجاً لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  قيمة التعرض هو تقدير قيمة التعرض في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في قيمة  للمخاطر عند التعثر التعرض بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة.  الخسائر عند التعثر هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامها ومن بينها تسييل أي ضمانات. وعادة ما يتم التعبير عنها كنسبة من قيمة التعرض للمخاطر عند التعثر. نصت تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات التي يتم تطبيقها لتحديد الخسائر عند التعثر. علاوة على ذلك ووفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بالنسبة للتسهيلات الائتمانية الرئيسية والثانوية غير المكفولة بضمانء فإن الحد الأدنى المطبق من الخسائر عند التعثر يبلغ نسبة 9650 ونسبة 9675 على التوالي.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية (تتمة) (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة (تتمةم  قياس خسائر الائتمان المتوقعة (تتمةم إن الحد الأقصى للفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان يمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي, باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لجميع مدينو التمويل لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي) ما لم يكن للتسهيلات الانتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديدء وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممدد. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائنتمان المتوقعة ليتم إدراج ج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تعكس تلك المتغيرات بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية المستقبلية على أساس منتظم.  الشطب  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو كليا) عندما تنتهي المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر إيرادات يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ومع ذلك؛ فإن الموجودات المالية التي تم شطبها لا يزال بإمكانها الخضوع لأنشطة نفاذ القانون من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة  قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً _ 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 509  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تتضمن المجموعة أيضاً تسهيل ائتماني في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 7 الأدوات المالية (تتمة) (هم انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الانتمان المتوقعة (تتمةم) مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمة) بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 160.5  للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الائتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت  المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف  خلال 90 يوماً قائمة المتابعة  أكثر من 90 يوماً ولكن لا تتجاوز 180 يوماً دون المستوى  أكثر من 180 يوماً ولكن لا تتجاوز 365 يوماً مشكوك في تحصيلها أكثر من 365 يوماً رديئة  8 > ااستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً ولكن دون أن تمارس السيطرة؛ ويقترن هذا التأثير عموماً بالمساهمة بنسبة تتراوح ما بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة كشهرة. يتم إدراج الشهرة لناتجة عن اقتناء شركات زميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. يتم الاعتراف بالاستثمارات في لشركات الزميلة مبدئياً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقاً باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ الحصول على لتأثير الملموس حتى تاريخ توقف ممارسته. بموجب طريقة حقوق الملكية؛ تسجل المجموعة في بيان الدخل المجمع حصتها في أرباح أو خسائر ما بعد الاقتناء للشركة الزميلة؛ كما تسجل المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى حصتها في الحركات ما بعد الاقتناء ضمن الاحتياطيات التي تسجلها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن التسويات المتراكمة بعد الاقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرة مقابل القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  يتم إجراء التعديلات المناسبة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر ما بعد الاقتناء لاحتساب تأثير تعديلات القيمة العادلة التي تم إجراؤها في وقت الاقتناء. إذا تم تخفيض حصة الملكية في شركة زميلة مع الاحتفاظ بالتأثير الملموس؛ يتم إعادة تصنيف حصة نسبية فقط من المبالغ المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر متى كان ذلك مناسباً.  عندما تعادل حصة المجموعة في الخسائر بالشركة الزميلة أو تتجاوز حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي أرصدة مدينة أخرى غير مكفولة بضمان؛ لا تعترف المجموعة بخسائر أخرى ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو قامت بسداد المدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد تنخفض قيمته. في حالة وجود ليل تقوم المجموعة باحتماب مبلع الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقد قيمته الدفترية وتسجل المبلغ ك "خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار في فقطاضمن حدود عصس المستثمر غير ذي العلاقة في الشركات الزميلة يتم استبعاد الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة  دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. يجب تغيير السياسات المحاسبية للشركات الزميلة عند الضرورة لضمان توافقها مع   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 29  2.10  2.11  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة يتم قياس الشهرة كما هو موضح في إيضاح 2.5. عند احتساب الأرباح والخسائر عند بيع منشأة أو جزء منهاء يتم اعتبار القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع كجزء من القيمة الدفترية لتلك المنشأة أو ذلك الجزء المباع.  تتضمن الموجودات غير الملموسة بنود غير ملموسة محددة بشكل منفصل ناتجة عن دمج الأعمال وبعض التراخيص المشتراة. يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ بينما لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة وإدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. لاحقاً؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي المقدر» الذي لا يتجاوز بصفة عامة فترة 20 عاماً في حين لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة مثل ترخيص الوساطة ذي العمر الإنتاجي غير المحدد ويتم اختبار انخفاض قيمتها سنوياً. عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها لاكتساب الإيجارات و / أو لزيادة رأس المال؛ ويتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءً على تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين. تستخدم المجموعة التقييم الأقل في تحديد القيمة العادلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم العقارات الاستثمارية على أساس سنوي على الأقل أو عند حدوث أي تغيرات جوهرية في ظروف السوق أيهما أقرب. تدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تتم رسملة المصروفات اللاحقة مقابل القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالمصروفات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم إدراج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى كمصروفات عند تكبدها في بيان الدخل المجمع. عندما يتم استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ لا يتم الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحبها نهائياً من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد أو بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع خلال سنة الاستبعاد أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ حدوث التغير في الاستخدام. عندما يصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة أثناء تسجيل وقياس الممتلكات والمعدات حتى تاريخ حدوث التغير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  تتضمن الممتلكات والمعدات الممتلكات المستخدمة الخاصة بالمجموعة وبرامج الكمبيوتر والمعدات المكتبية الأخرى. يتم تسجيل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ ويتم مراجعتها بشكل دوري لتحديد الانخفاض في القيمة. تتكون التكلفة من تكلفة الشراء وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى ظروف العمل التي تتحقق فيها الاستخدام المقصود منه. يتم تقدير العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات على أساس الاستخدام الاقتصادي للأصل. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع قيمها القابلة للاستهلاك على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة والتي تم تحديدها في فترة تتر اوح ما بين ثلاث إلى خمس سنوات.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في بداية فترة كل بيانات يتم تحديد الأرباح والخسائر الناتجة عن البيع بمقارنة المتحصلات بالقيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.2  2.14  2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات بخلاف الموجودات المالية المدرجة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والعقارات الاستثمارية  يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة على الأقل سنوياً. تتم  مراجعة الموجودات التي تخضع للإطفاء أو الاستهلاك لتحديد الانخفاض في قيمتها عندما تشير الأحداث أو التغيرات في  الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكلفة البيع والقيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  لغرض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تجميع الموجودات عند أدنى المستويات التي يوجد لديها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل تعرف بوحدات إنتاج النقد . يتم توزيع الشهرة لوحدات إنتاج النقد للاستفادة من عمليات الدمج. إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدة ثم إلى الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب» على أساس القيمة الدفترية لكل أصل ف في الوحدة.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل التي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية مقابلها. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية لمدة خمس سنوات لأعمال شركاتها. يتم استخدام هذه الخطط لاحتساب القيمة أثناء الاستخدام. تستخدم معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية الدائمة بعد فترة خمس سنوات.  يتم تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع باستخدام أساليب التقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الأخيرة لموجودات مماثلة في نفس قطاع الأعمال والمنطقة الجغرافية.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة لأصل (بخلاف الشهرة) قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض قيمتها. في حالة وجود هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بِتَقٌ بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. يجب ألا تتجاوز القيمة الدفترية بعد الزيادة للأصل (بخلاف الشهرة) المتعلقة برد خسائر انخفاض القيمة. القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في فترات سابقة.  مخصصات  تسجل مخصصات المطلوبات عندما يكون لدى المجموعة التزام استدلالي حالي أو مستقبلي ناتج عن أحداث وقعت في السابق ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى تدفق صادر من الموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة  تقوم المجموعة بمنح مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقا للقانون الكويتي والسياسة الداخلية للشركة الأم؛ فإن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات على مدى فترة الخدمة. تت تتوق قع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق منه للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بالمساهمة في حصة التأمينات الاجتماعية للموظف والتي تحتسب كنسبة مئوية من الرواتب الأساسية للموظفين.  رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية.  تكاليف المعاملات المتعلقة بإصدارات الأسهم  إن التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بإصدار أسهم جديدة أو أدوات أخرى مصنفة كأدوات حقوق ملكية يتم الاعتراف بها ضمن حقوق الملكية ك "تكاليف معاملة متعلقة بإصدارات الأسهم"؛ ويتم خصمها من المتحصلات.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.5  2.6  2.7  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة بالمجموعة التي قامت بإصدارها واعادة اقتنازها لاح بواسطتها ولم يعاد إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يحمل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد اقتناؤها إلى حساب مدين في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (ربح من بيع أسهم خزينة) وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع مقدار الرصيد الدائن في هذا الحساب . تحمل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم خزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً أولاً للاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح من بيع حساب أسهم خزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة نسبياً ويخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  يعتبر أي تخفيض في رأس المال عن طريق إطفاء الخسائر المتراكمة سبباً في خسائر اقتصادية تقلل من عدد الأسهم. إن الاحتياطيات بما في ذلك احلياطي معاملات حقوق الملكية القي تعادل تكلفة أسهم الخزيثة غير متاحة للتوزي.  العملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن التحويل بأسعار الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحليل التغيرات في القيمة العادلة للأوراق المالية النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى فروق التحويل الناتجة عن التغيرات في التكلفة المطفأة ة للأوراق المالية والتغيرات الأخرى في القيمة الدفترية للأوراق المالية . يتم تسجيل فروق التحويل المتعلقة بالتكلفة المطفأة في بيان الدخل المجمع» بينما يتم الاعتراف بالتغيرات الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم الاعتراف بفروق التحويل للموجودات والمطلوبات المالية غير النقدية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج فروق التحويل للموجودات المالية غير النقدية؛ مثل أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل صافي الموجودات في الشركات التابعة والزميلة الأجنبية التي لديها عملة رئيسية تختلف عن عملة العرض» إلى عملة العرض وق لأسعار الصرف السائدة في تاريخ اليانات المالية المجيجة. الأيكبية النلئجة في إستياطاى تحبيل الحلا الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى.  عند استبعاد عملية أجنبية (أي استبعاد حصة المجموعة بالكامل في عملية أجنبية أو الاستبعاد الذي ينطوي على فقد السيطرة على شركة تابعة تتذ تتضمن عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقد التأثير الملموس على شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية) يتم إعادة تصنيف جميع فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بتلك العملية المتعلقة  بالمساهمين في الشركة الأم إلى بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ وتمثل المبالغ مستحقة القبض مقابل الخدمة المقدمة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يمكن قياس مبلغ الإيرادات بشكل موثوق منه عندما يكون من المحتمل تدفق مزايا اقتصادية مستقبلية إلى المنشأة؛ وعندما يتم استيفاء معايير محددة لكل نشاط من أنشطة المجموعة؛ كما هو موضح أدناه:  5 يتم الاعتراف بإيرادات التمويل كإيرادات على أساس نسبي زمني لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد القائم على أساس طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إيقاف تسجيل إيرادات التمويل عندما تنخفض قيمة القروض.  5 يتم تسجيل أتعاب الإدارة والاستشارات بناءً على شروط عقد الخدمة السارية. عادة ما يتم الاعتراف بأتعاب إدارة  5 يتم الاعتراف بالعمولة على خدمات الوساطة عند تقديم الخدمة.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  »يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام هذه التوزيعات.  لله  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.8  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المؤجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تشغيلي.  الموو جودات المرتبطة بحق الاستخدام تعترف المجموعة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير تثط تتضمن تكلفة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي ت تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة ة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير  في تاريخ بد عد التأجير, تعترف المجموعة بمطلوبات التأجير المقاسة باقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة ة التي ت تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجير» في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل على عقود التأجير قٌ قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن ن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . ويتم تسجيل مدفوعات  التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  عقد التأجير التمويلي  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المستأجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تمويلي.  تتم رسملة عقود التأجير التمويلي عند بدء عقد التأجير وفقاً للقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجيرء أيهما أقل.  عندما تكون المجموعة هي المستأجر؛ يتم توزيع كل مدفوعات التأجير بين المطلوبات وتكاليف التمويل. يتم تحميل بند الفائدة لتكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع على مدى فترة التأجير لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. يدم يتم استهلاك الممتلكات والمعدات التي تمت حيازتها بموجب عقود التأجير التمويلي على مدى العمر الإنتاجي للأصل ومدة التأجير؛ أيهما أقصر.  عندما تكون ن المجموعة هي المؤجرء تتم رسملة عقود التأجير التمويلي في بداية عقد التأجير بالقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير؛ أيهما أقل. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد الناتجة عن عقود التأجير التمويلي وفقاً لطريقة معدل الفائدة الفعلي وتصنف كجزء من إيرادات التمويل.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  2 2.9  2.20  222  224  225  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على القروض وعقود التأجير التمويلي كمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ما لم تكن تكاليف التمويل متعلقة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها وتعتبر جزءاً من تكلفة الموجودات المؤهلة.  ربحية السهم  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد لأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة باستخدام نفس الطريقة المستخدمة في ربحية السهم الأساسية من خلال تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتعكس التخفيف المحتمل من خلال الزيادة في الأسهم العادية التي يمكن أن تحدث في حالة لخيارات أو الضمانات أو أوراق الدين المالية الممكن تحويلها أو في حالة تم تحويل أو إبرام عقود أخرى لإصدار أسهم عادية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم إحتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة لكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد إستبعاد حصة الشركة لأم من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول الى الاحتياطي الاجباري.  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة لأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 7 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  معلومات القطاعات يتم تسجيل قطاعات التشغيل بطريقة تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي.  يتم تنظيم أعمال المجموعة في أربعة قطاعات أعمال هي: "التمويل؛ وإدارة الأصول؛ الاستثمار وتمويل الشركات؛ والوساطة المالية وخدمات التداول الإلكتروني". تم عرض هذه القطاعات في الإيضاح رقم 19.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كموجودات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة أحكام ووضعت تقديرات لتحديد المبالغ المسجلة في البيانات  المالية المجمعة. فيما يلي المجالات التي تنطوي على درجة عالية من الأحكام أو المجالات التي تكون فيها الافتراضات  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام المحاسبية  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يجب اتخاذ أحكام عند تحديد نموذج الأعمال على المستوى المناسب الذي يعكس على النحو الأفضل مجموعة مجمعة أو محفظة موجودات تدار معاً لتحقيق هدف عمل معين. تطبق المجموعة أيضاً أحكاماً لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في ظل الظروف التي يتم فيها تحقيق الموجودات ضمن نموذج الأعمال هذا بشكل يختلف عن التوقعات الأصلية. راجع إيضاح 2.7 "تصنيف الموجودات المالية" للاطلاع على المزيد من المعلومات.  عدم التأكد من التقديرات المحاسبية  تحدد المجموعة الافتراضات المتعلقة بالمستقبل. نادرا ما تكون نتائج التقديرات المحاسبية معادلة للنتائج الفعلية. تتخذ الإدارة هذه الافتراضات بناءً على المعلومات التي كانت متوفرة خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الاقتصادية والسياسية في دولة الكويت. فيما يلي التقديرات والافتراضات التي لها تأثير مادي يتعلق بالتعديلات التي تؤثر على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية:  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لموجوداتها غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة سنوياً لتحديد ما إذا كانت هناك خسائر انخفاض في القيمة يتم تسجيلها وفقاً للسياسة المحاسبية (بإيضاح 12 :2 يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام التي تتضمن درجة عالية من التقديرات.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية بناءً على خطط الأعمال باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدل النمو النهائي.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب تقييم مسجلة بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن (إيضاح 9).  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لاستثماراتها في الشركات الزميلة إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي خسائر انخفاض في القيمة يجب تسجيلها.  يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية التي تستند إلى خطط أعمال الشركات الزميلة باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ل احتساب القيمة النهائيةٌ عن طريق تقدير معدلات النمو النهائية. يتم تحديد القيمة العادلة للشركات الزميلة غير تنطوي هذه على درجة عالية من التقديرات.  القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يتم استخدام التقديرات في تطبيق أساليب التقييم المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة. تتضمن هذه الأساليب التدفقات النقدية المتوقعة والمعاملات الأخيرة بشروط تجارية متكافئة والرجوع إلى أدوات أخرى مماثلة إلى حد كبير» وتحليل التدفقات النقدية المخصومة وأساليب التقييم الأخرى المستخدمة من قبل المشاركين في السوق بشكل عام والتي يتم تمثيلها بشكل أساسي في طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة. تقوم المجموعة بإدراج أساليب التقييم بشكل دوري واختبار سريانها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو بيانات السوق الأخرى المتاحة الملحوظة.  لات حول لبيلات العالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  3 التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات المحاسبية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة في جميع فئات الموجودات المالية اتخاذ أحكام؛ وعلى وجه الخصوص؛ تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من عدة عوامل؛ التي يمكن أن تؤدي التغيرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات. تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.  تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة مخرجات نماذج معقدة مع وضع عدد من الافتراضات الأساسية فيما يتعلق باختيار المدخلات المتغيرة والعلاقات ما بينها. تتضمن بنود نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر أحكام وتقديرات  تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  تحديد الارتباطات بين سيناريوهات الاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية؛ وتأثير ذلك على احتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر والخسائر عند التعثر .  اختيار سيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية والمتوسط المرجح لهاء لتحديد المدخلات الاقتصادية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة  إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المماثلة لغفرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  لدى المجموعة سياسة لمراجعة نماذجها بانتظام في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  خسائر انخفاض قيمة مدينو التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي تقوم المجموعة بمراجعة مدينو التمويل بانتظام لتقييم ما إذا كان يجب تسجيل خسائر انخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع. المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة الأحكام في ا عا مام و سي بحاي المصيية أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق  تغير جوهري في الظروف د يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  4  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2022 2021 نقد لدى البنوك وفي الصندوق 2 م3 65661 نقد في محافظ استثمارية 391 29,909 ودائع ثابتة 51/5 182 الأرصدة لدى البنوك والنقد 8 9.11 215"172ص ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أكثر من 3 أشهر من تاريخ الإيداع (7,798) (547,702) ودائع ثابتة محتجزة 1734000 1734.000 نقد لدى البنوك محتجز (495,013) (4,434,092) إجمالي النقد والنقد المعادل 28/7 1948  تتراوح مدة الودائع الثابتة من 3 أشهر إلى 12 شهراً وتحمل متوسط سعر فائدة فعلي بنسبة 9063.9 سنويا كما في 31 ديسمبر 2 (2021: 161.2) سنويا.  تم رهن أرصدة لدى البنوك ونقد بمبلغ 734,000 دينار كويتي مقابل قروض (2021: 734,000 دينار كويتي) (إيضاح 11[  يتضمن النقد لدى البنوك المبين أعلاه أرصدة بنكية محتجزة بمبلغ 495,013 دينار كويتي (2021: 684,092 دينار كويتي) وتمثل حصة المجموعة في النظام الجديد لصندوق الضمان الذي قامت بورصة الكويت بإنشائه. إن هذا المبلغ مقيد لاستخدام الشركة الكويتية للمقاصة فقط لغرض الوفاء بالتزامات المجموعة في حالة تراجع العمليات التجارية (إن وجدت).  يتضمن النقد لدى البنوك المفصح عنه أعلاه ارصدة بنكية محتجزة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2021: 3,750,000 دينار كويتي). يمثل هذا الرصيد المساهمة النقدية في رأسمال الشركة التابعة الجديدة والتي يخضع تأسيسها حالياً لموافقة الجهات الرقابية. إن هذا المبلغ محتجز بواسطة وزارة التجارة والصناعة لحين انتهاء المجموعة من تأسيس الشركة التابعة الجديدة (إيضاح 17). خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ تم الإفراج عن هذا المبلغ وأصبح متاحًا للاستخدام منذ تأسيس الشركة التابعة وبدء عملياتها.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 2022 2021 أسهم مسعرة 206 2441 أسهم غير مسعرة 2/1 2/71 407 2 4_9  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في (الإيضاح 20).  تم عرض الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بالعملات الآتية:  2022 2021 ديار كوي ديار كويتّي دينار كويتي 2 4 ا دولار أمريكي 5 5 دينار بحريني ِ 227000 7 4 82 49 6 مدينو التمويل  إن قيمة المخصصات المحتسبة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 3,594,863 دينار كويتي (2021: 3,615,726 دينار كويتي)؛ هي أعلى (2021: أقل) من خسائر الائتمان المتوقعة المحسوبة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 3,565,936 دينار كويتي (2021: 4,099,003 دينار كويتي). وبالتالي؛ فإن مخصص خسائر الائتمان مقابل مدينو التمويل يستند إلى تعليمات بنك الكويت المركزي في عام 2022 مقارنةً بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي في عام 2021.  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2022 2021 إجمالي مدينو التمويل 7م" 5 ي 10 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (63,477) (848,390)  900 01098885 تعديل القيمة العادلة (بالصافي) (145,479) 447  10382 88_81   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  6  مدينو التمويل (تتمة)  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة) فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان لمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى:  الكويت المركزي  رد (تكوين) خلال السنة (إيضاح 6 (ج))  الشطب خلال السنة  الرصيد الختامي المحتسب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (2021: محتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي)  يعرض التحليل أدناه مخصص خسائر الائتمان وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  خلال السنة شطب خلال السنة  كما في نهاية السنة  عام 2022 2021 4م83 دود #32 845 331 - صرق  2021 2022  2,261,870( )2,348,824(  )86,954( 781,9  ِ 568  2,48 ,824( )1.616,717(  محدد المجموع  2021 2022 2021 2022 )1,245,817( )1724201( 1,162,120 |. )1.641,153( )478.,384( 10852 )479,029(« 98,0 ِ )568( ِ )568( )1724201( )1.616717( )1.,641,153(  )1,543,401(  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية فيما يتعلق بمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لإيرادات الشاملة الأخرى:  2022  لتحويل بين المراحل ل  كما في 31 ديسمبر 2022  لقيمة الدفترية كما في 1 يناير 20272 موجودات جديدة ممنوحة بالصافي بعد المبالغ المسددة وبيع محافظ خلال السنة  المرحلة 1[ ديار كويتي  772711  )588711( )108,123(  "707,7  المرحلة 2 المرحلة 3 ديار كوي ديار كويتّي 607 7م22 (254.931) (500,145) 17,320 1249 ِ )68 330 166,3  المجموع ديار كويتي  10 ,.,85  1343787  568  90   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  6 مدينو التمويل (تتمة)  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً لمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لأحكام  بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2022 المرحلة 1 ديار كويتي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 (158,107) (تكوين) رد خلال السنة (122,448) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 12345 كما في 31 ديسمبر 2022 (153,210)  المرحلة 2 ديار كوي (133.090) 10,104 1/8  )65,838(  المرحلة 3 ديار كويتّي (2057,627) 0_5 (184,493) )68  1.682.363,  المجموع ديار كويتي  )2,348,824( 447.1  568  )1,901,411(  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية فيما يتعلق بمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  2021 المرحلة [ القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 05 2068 إعادة شراء محافظ مباعة 3.178 المسددة وبيع محافظ خلال السنة 66186 التحويل بين المراحل (274238) كما في 31 ديسمبر 2021 272171  المرحلة 2  1)0) 4 3,0  )276350  )171,357(  607  المرحلة 3  1"/»/ 7 104.09  329704 4455  20/7  المجموع  10,6 110,7  262  10... 5  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وففًا لأحكام  بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  [دور المرحلة [  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 (174,681) المكون من إعادة شراء محافظ مباعة خلال  السنة (إيضاح 6 (ج)) 015 (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6 (ج)) (236288) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 22/7 كما في 31 ديسمبر 2021 158,107  المرحلة 2  )249 492(  620 )33,964( 2092  133,090  المرحلة 3  )1,837,697(  04 039( 288,8  )303,969(  )2057,627(  المجموع  2,261,870  (104780) 6آ][7]71]آ1  )2,348,824(  كما في 31 ديسمبر 2022؛ انخفضت قيمة مدينو التمويل بمبلغ 3 دينار كويتي (2021: 2,057,627 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 1,543,401 دينار كويتي كما في 31  ديسمبر 2022 (2021: 2,057,627 دينار كويتي).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 6 مدينو التمويل (تتمة) أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2022, بلغت أرصدة مدينو التمويل المنتظمة مبلغ 7,362,087 دينار كويتي (2021: 8,331,178 دينار كويتي). تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مدينو التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 222,267 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 361,666 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة. فيما يلي تحليل أعمار أقساط مدينو التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة:  شهر واحد أكثر من شهر وحتى شهرين أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر  2022 ديار كويتي 149,14  ]57 16,66  222/67  2021  18,3 29”72 69,1  36166  إن أرصدة مدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مرهونة مقابل قروض من خلال حوالة  حق (إيضاح 11).  يتضمن (الإيضاح 20) الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة لمدينو التمويل والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم.  ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  إجمالي مدينو التمويل ناقصاً: إيرادات مؤجلة  ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة ناقصاً: مخصص عام ناقصاً: مخصص محدد  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  الرصيد الافتتاحي المحتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6 (ج))  الرصيد الختامي المحتسب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (2021: محتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي)  2022 ديار كويتي 480 (293778)  482  )324.945( )1.653,201(  22606  ظ2022 ديار كويتِي  150,179 227.967  )1,978,14©  2021  492 095773  49_87 )1,750,179(  2/8  2021  )2,121,904( #”7”/5  )1,750,179(   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  6  مدينو التمويل (تتمة)  ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يعرض التحليل أدناه مخصص خسائر الائتمان وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  عام خاص المجموع 2022 2021 2022 2021 2022 2021 كما في بداية السنة 321,536) (326252) (1,569,989) | (2088964) 0,8915325 ©2415210) (تكوين) رد مخصص خلال السنة (3,409) 416 (83,212) 55 (86,621) 52361 كما في نهاية السنة (324.945) 321,530) (1,653,201) | (1,569989) .| 1,978,140 (1,891,525) يعرض التحليل التالي التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة: 2022 المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 10800 20609 247/18 47 الموجودات الجديدة الممنوحة بالصافي بعد المبالغ المسددة خلال السنة 588,8 (110,292) (938,611) (460.665) التحويل بين المراحل ِ 0122564 122564 ِ كما في 31 ديسمبر 2022 208 233ص 151 2 .4  يعرض التحليل التالي التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحسوبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لأحكام بنك الكويت المركزي المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  ظ2022 المرحلة 1[ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 (5,560) (9.,879) 1734740 (1750,179) رد (تكوين) خلال السنة 91 (4,405) 89,68 85654 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل ِ 9.081 (9,081) كما في 31 ديسمبر 2022 (5,469) (5,203) (1.653,853) (1.664,525) يعرض التحليل التالي التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة: 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 260 14272 20 98/2 الموجودات الجديدة الممنوحة بالصافي بعد  المبالغ المسددة خلال السنة (530.999) 6434 (020 224 (690.685) التحويل بين المراحل (232,411) 3م228 478 ِ كما في 31 ديسمبر 2021 1,0 309 248 7 49   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  6  مدينو التمويل (تتمة)  ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يعرض التحليل التالي التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحسوبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لأحكام بنك الكويت المركزي المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 (16,368) (610) (2,104,926) (2,121,904) رد (تكوين) خلال السنة (إيضاح 6 (ج)) 455 (6,946) 27806 27175 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 653 (2,323) (4430) ِ  كما في 31 ديسمبر 2021 )5,560 (9,879) (1,734,740) (1,150,179)  كما في 31 ديسمبر 2022؛ انخفضت قيمة مدينو التمويل بمبلغ 1 دينار كويتي (2021: 1,368 2,47 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 1,653,201 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1,734,740 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2022؛ بلغت أرصدة مدينو التمويل المنتظمة مبلغ 2,582,881 دينار كويتي (2021: 2,227,499 دينار كويتي). تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مدينو التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 16,387 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 50,057 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة. فيما يلي بيان تقادم أقساط مدينو التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة:  2022 2021 شهر واحد 303آ6 2256 أكثر من شهر وحتى شهرين 287 1210 أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 7197 1291 87]آ16 507  إن القيمة العادلة للضمانات مقابل مدينو التمويل بمبلغ 2,239,427 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 5 دينار كويتي) تبلغ 5,172,597 دينار كويتي (2021: 5,107,082 دينار كويتي).  تم تحديد القيمة العادلة لمدينو التمويل بمبلغ 2,640,899 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 3,023,191 دينار كويتي) باستخدام معدلات الخصم السوقية الحالية السائدة في نهاية سنة البيانات المالية المجمعة.  يتم رهن مدينو التمويل مقابل قروض من خلال حوالة حق (إيضاح 11).  إن أرصدة مدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة مقومة بالعملات الاتية:  2022 2021 دينار كويتي 291 1 1/587 دولار أمريكي #90855 25,1  2,8 2/6   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  6 مدينو التمويل (تتمة)  ج) خسائر الانتمان لمدينو التمويل  فيما يلي مخصص خسائر الائتمان لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى:  2022 2022 ديار كوي رد (تكوين) مخصص لمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (بالصافي) : 7159 (تكوين) رد مخصص لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة (بالصافي) (227,967) 992 7 موجودات أخرى 22"آ27 ديار كوي إيرادات مستحقة 1433 مدينون آخرون * 7]18116”"ص مدفوعات مقدمًا 161192 1,. ).9  يوضح الجدول التالي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للموجودات الأخرى وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة:  2022 ديار كوي موجودات أخرى 7 )10 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة ©1,374,12) 92-81 فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: 2022 ديار كوي رصيد افتتاحي 0807 1 تكوين (رد) خلال السنة 18,6 الشطب خلال السنة (1.577) 6 1  +  2021  )86954( 215  284/1  2021  4 )1011 6, 770ص 19,44  4.ر+.9  2021 10,1 1356807  9,4  2021 ديار كويتي 201  )80204( 1.576.200  1# 87  تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 786,110 دينار كويتي (2021: 786,110 دينار كويتي) يستحق من أحد عملاء  المحافظ. بلغ المخصص المحتسب مقابل هذا الرصيد قيمة 786,110 دينار كويتي (2021: 786,110 دينار كويتي). تطالب المجموعة بمبلغ 1.9 مليون دينار كويتي حيث صدر حكم أولي لصالح المجموعة بتأييد مطالبتها تجاه العميل ورفض مطالبة العميل. استأنف العميل ضد الحكم بتاريخ 13 يوليو 2017 وأحالت محكمة الاستئناف القضية إلى مصلحة الخبراء.  في 2020؛ صدر حكم نهائي لصالح المجموعة ورفضت مطالبة العميل. تعتقد المجموعة أنه ليس من الضروري احتساب أي  مخصص إضافي بناءً على الوضع القانوني الحالي للدعوى القضائية.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  7  موجودات أخرى (تتمة)  خلال سنة 2021؛ استلمت المجموعة تسوية جزئية بمبلغ 809,870 دينار كويتي نتيجة لإجراءات تنفيذية اتخذتها المجموعة  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تتضمن الموجودات الأخرى ارصدة مدينة اخرى بمبلغ 6.6 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 1 6.6 مليون دينار كويتي) تمثل ثلاث عقارات لم يتم تحويلها بعد إلى المجموعة والأرصدة المتبقية الأخرى نتيجة للاتفاق غير القابل للإلغاء الموقع في عام 2020 وتعديلاته. تم توقيع الاتفاقية غير القابلة للإلغاء في سنة 2020 لشراء عقارات بقيمة عادلة إجمالية قدرها 12,500,000 دينار كويتي مقابل بعض موجودات المجموعة. قامت المجموعة برهن ضمانات تمثل أسهم مسعرة وغير مسعرة مقابل تلك المديونية بالإضافة إلى سند إذني بمبلغ 12,500,000 دينار كويتي كضمان لتغطية الموجودات غير المحولة بشكل متناسب. نفذت المجموعة الجزء الخاص بها من الاتفاقية وقامت بتحويل جميع الموجودات. قام الطرف الآخر بتحويل عقارات استثمارية بمبلغ 6,463,665 دينار كويتي وتم تسجيل الرصيد المتبقي كموجودات أخرى في دفاتر الشركة التابعة للمجموعة.  لاحقًا لتاريخ البيانات المالية المجمعة وفي 22 يناير 2023؛ أقامت شركة تابعة للمجموعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دعوى قضائية ضد الطرف الآخر للمطالبة بمبلغ 6.6 مليون دينار كويتي. تم تسجيل الدعوى القضائية في القسم التجاري بالمحكمة المحلية ومن المقرر أن يكون تاريخ الجلسة الأولى في 6 مارس 2023. في تاريخ الجلسة الأولى؛ تم تأجيل القضية إلى جلسة في 20 مارس 3 ثم في ذلك التاريخ تم تعليق القضية لمدة شهرين. ترى المجموعة أنه لا يلزم وجود مخصص مقابل الرصيد المديونية - بناءً على الحقائق التي تدعم الوضع القانوني للدعوى القضائية والضمانات الأساسية.  استثمارات في شركات زميلة  نسبة الملكية 92 القيمة الدفترية الاسم التأسيس النشاط 2022 2021 2022 2021 شركة بمطلم جزر الاستثمارات .0© 200117 المحدودة ‏ كايمان العقارية 2221 2221 الا 1004 شركة 1656 صتاوطلم0 جزر الاستثمارات .0 المحدودة كايمان العقارية 2649 2649 6 248 227,67  2 1 217 7  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات حول استثمار المجموعة في الشركات الزميلة:  شركة صنمطلم شركة متمطام  .0 اناو .16010 1 ديسمبر 2022 المحدودة المحدودة  ديار كويتي ديار كويّي الموجودات 483 38383 حقوق الملكية 483 38383 نسبة ملكية المجموعة 222169 26499 إجمالي القيمة الدفترية 11 246 توزيعات أرباح معلنة خلال السنة 6094 40003 الإيرادات 6199 400688 ربح السنة 199 400688 حصة المجموعة في ربح السنة 16)24 10606]147   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  8 استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  شركة صبمطلة© شركة صبمطلع  .0 اتناو 160100 1 ديسمبر 2021 المحدودة المحدودة الموجودات 47 1 3 حقوق الملكية 47 1 3 نسبة ملكية المجموعة 22219 264996 إجمالي القيمة الدفترية 104 227,7 توزيعات أرباح معلنة خلال السنة 61178 24.78 الإيرادات 61214 340 ربح السنة 61214 340 حصة المجموعة في ربح السنة 16648 10479  9 عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 89/56 3,000 إضافات 800 0يي9 58 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 15) 511 (557,388) فروق تحويل عملات أجنبية »4 ©1966 كما في 31 ديسمبر 91 6ر8  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 3,824,000 دينار كويتي (2021: 3,640,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل  قروض (إيضاح 11).  المقيمون الطرق التالية:  »تم تقييم العقارات الأخرى باستخدام طريقة السوق استناداً إلى المعاملات الحديثة للعقارات التي تحتوي على سمات ومواقع مماثلة لتلك الخاصة بعقارات المجموعة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  9 عقارات استثمارية (تتمة) كما في 31 ديسمبر 2022, لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 6,074,000 دينار كويتي (2021: 5,615,000 دينار كويتي) والتي تدر إيرادات إيجار. فيما يلي الافتراضات الجوهرية المتعلقة بتقييم تلك العقارات:  222 221 إجمالي المساحة المتاحة للإيجار (متر مربع) 280 2880 متوسط الإيجار الشهري للمتر المربع (دينار كويتي) 14 14 متوسط معدل العائد 177ص 4.6 معدل الإشغال 1009 1009 يعرض الجدول أدناه حساسية التقييم للتغيرات ‏ في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم: افتراضات التقييم التأثير على ربح السنة 222 2021 ديار كويتي دينار كويتي متوسط الإيجار الشهري (متر مربع) 6 -/+ 20700 2080150 متوسط معدل العائد 6-/+ 2684 206 معدل الإشغال 56 (303700) (280750) 0 .- موجودات غير ملموسة 222 2021 كما في 1 يناير 6 )8 92.099 خسائر انخفاض القيمة 241,960) (981,843) الرصيد كما في 31 ديسمبر 780 6 )8  (مقفلة) بعمر إنتاجي غير محدد. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام التي يتم تحديدها باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة؛ والذي يستخدم المدخلات التي تراعي مزايا أعمال الوساطة وبيئتها الرقابية. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده عن طريق تقدير التدفقات النقدية الصادرة والوارد الحرة المتاحة للمساهمين على مدى السنوات الخمس القادمة؛ مخصومة مقابل قيمها الحالية. يتم احتساب القيمة النهائية التي تعكس جميع الفترات التي تتجاوز السنة الخامسة على أساس توقع ربح السنة الخامسة والتكلفة المطبقة لحقوق الملكية بنسبة 9613.35 (2021: 166.38) ومعدل النمو طويل الأجل بنسبة 962.1 (2021: 162.7) بعد تطبيق خصم عدم السيولة الإضافي بنسبة 9620 (2021: 1615.)  يعتبر النموذج المستخدم لتحديد المبلغ الممكن استرداده أكثر حساسية للتغيرات في التدفقات النقدية الحرة المتوقعة المتاحة للمساهمين في الفترة التي تتراوح ما بين السنوات الأولى والخامسة. وتكلفة حقوق الملكية والتغيرات في معدل النمو طويل  المتاحة للمساهمين على أساس النتائج المتوقعة؛ والتي تأخذ في الاعتبار مبادرات الأعمال والاستثمارات الرأسمالية المخطط لها.  قامت المجموعة باختبار انخفاض قيمة ترخيص الوساطة وسجلت خسائر الانخفاض في القيمة بمبلغ 241,966 دينار كويتي (2021: 981,843 دينار كويتي).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  11  12  13  القروض تتضمن القروض #روض محلية ومرابحة محددة الاجل والقى تحمل معدل قائدة متغير بنسية ل تتراوح من 162 إلى 762.5 بنك الكويت المركزي).  فيما يلي تصنيف القروض استنادًا إلى فترة استحقاقها:  2021 27022  ديار كويتي ديار كويتّي متداولة 667.م2"»#7# 7 066006 غير متداولة 688,3 33 883ص الإجمالي 8,00 800000  كريني الموقعة فى السنة السابقة بمدل كاد ملنفي لمليتة 16525 نويا فوق معدل خصم بنك الكويت المريزي”  استوفت الشركة الأم جميع تعهدات القروض كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. القروض التي حصلت عليها المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي وهي مكفولة بضمان مقابل أرصدة لدى البنوك (إيضاح 0 ومدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (إيضاح 6 00 ومدينو تمويل مدرجة ة بالتكلفة المطفأة ة (إيضاح 6 (ب)) وعقارات استثمارية (إيضاح 9) واستثمار في شركة تابعة (إيضاح 17).  مطلوبات أخرى  2027 2022  ديار كوي ديار كوي المستحق إلى موردين وأخرى 9م 1 91951 اجازة موظفين ومكافأة نهاية الخدمة 1808 193 مطلوبات عقود تأجير 22848 3335 مصروفات مستحقة ودائنون آخرون 166 1821  الما م 4890 حقوق الملكية 1 رأس المال ا  رأس المال المصرح به والمصدر راس المال المدفوع 2022 2027 2022 2027  رأس المال (دينار كويتي) 322,8 32,8 32,8 32,8 رأس المال (أسهم) 3 33 3493 3 33 3383 القيمة الاسمية (فلس) 100 100 100 100  تم سداد رأسمال الشركة الأم نقدًا.  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم باقتطاع مبلغ 60,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري لسنة 2022 (2021: 60,000 دينار كويتي).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  13  14  حقوق الملكية (تتمةم  113.3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز لمجلس الإدارة التوصية بتخصيص جزء من ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري. لم يقم مجلس إدارة الشركة الأم بالتوصية باقتطاع أي مبالغ للاحتياطي الاختياري عن سنة 2022 (2021: لا شيء).  4 أسهم خزينة  2022 2021 عدد الأسهم 02 ]1 2 ]1 نسبة من رأس المال المصدر (946) 4.6 4.6 القيمة السوقية (المتوسط) - دينار كويتي 217,667 9 ]1  إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة بمبلغ 3,145,214 دينار كويتي (2021: 3,145,214 دينار كويتي) والتي تعادل تكلفة أسهم لا تحمل أسهم الخزينة أي التزام.  5 توزيعات أرباح ٍ ٍ  لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح لسنة 2022 (2021: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في إيرادات تمويل  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  2022 2021 ديار كوي ديار كوي  نوع الخدمة  إيرادات فوائد 001860 022  إيرادات رسوم أخرى 852 2913.7 2 1 11049  الأسواق الجغرافية  الكويت 2 1 11049 2 1 11049  توقيت الاعتراف بالإيرادات  خدمات محولة على مدار الوقت 001860 022  خدمات محولة في نقطة زمنية محددة 852 911,67 2 1 11049   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  15  16  إيرادات استثمار  2022 ِ ِ :8 ِ ٍ ٍ ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  توزيعات أرباح نقدية 01آ16  صافي (خسارة) ربح محقق من البيع (3,558)  أرباح غير محققة 14.3 2217126  موجودات مالية مدرجة بالقيمة بالعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  توزيعات أرباح نقدية ‎1١8‏  استثمار في شركات زميلة  موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة  إيرادات من موجودات مالية 44  عقارات استثمارية  التغير في القيمة العادلة (إيضاح 9) 5141 753309  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم  2021  5 1 217690 2217 606908  9.610 177062  80,48  )557,388(  10  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً إليها المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم  إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 445,83 المتوسط المرجح للأسهم المصدرة 3 د33 المتوسط المرجح لأسهم الخزينة (13,648,042) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 1 ,208 ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 14  2021  47703  3. 3 )13,648,042(  38, 1  1.5   (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويا! والامستثمار شك ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  17  الشركات التابعة  فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم:  اسم الشركة التابعة النشاط التأسيس نسبة الملكية 16 2022 2021 شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. وساطة مالية الكويت | 100 100 شركة كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م. (أ) تمويل الكويت 99.96 99.96 شركة كفيك للاستشارات الإدارية ش.ش.و. (ب) استشارات الكويت ‏ 100 100 صندوق الوسم استثمار الكويت ‏ 70.60 ‎66١878‏ ‏شركة كفيك العقارية ش.ش.و عقارات الكويت ‏ 100 100 شركة كفيك لبيع وشراء السيارات ش.ش.و. تجارة السيارات - الكويت ‏ 100 100 شركة كفيك لتحصيل أموال الغير بصفة ودية ش.ش.و. تحصيل الكويت ‏ 100 100 تأجير واستئجار شركة كفيك لتأجير واستنجار السيارات ش.ش.و. (ج) سيارات الكويت . 100 100 شركة ضاحية الرفاع للأسهم والأوراق المالية ذدم.م. عقارات البحرين ‏ 100 100 شركة الصلبوخ الأولى للتجارة العامة ش.ش.و. تجارة عامة الكويت ‏ 100 100 شركة التكميلية الأولى القابضة - ش.ش.ى. (د) قابضة الكويت ‏ 100 100 شركة جدوى العالمية للاستشارات التسويقية ش.ش.و. استشارات الكويت ‏ 100 100  00 خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة وهي "شر كة كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م.". خلال  السنة الحالية؛ بدأت الشركة التابعة الجديدة عملياتها بعد تسجيلها في بنك الكويت المركزي كشركة تمويل. في 31 أكتوبر  «ب)خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتغيير اسم شركتها التابعة "شركة الواثب للاستشارات الإدارية ش.ش.و." إلى "كفيك للاستشارات الإدارية ش.ش.و.".  (ج) خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بتغيير اسم شركتها التابعة "شركة سمارت كار للاستئجار والتأجير ش.ش.و." إلى "كفيك لاستئجار وتأجير السيارات ش.ش.و."  (د) لم تبدأ "شركة التكميلية الأولى القابضة ش.ش.و. في عملياتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. شركات تابعة مرهونة تم رهن جزء من الاستثمار في صندوق الوسم بصافي قيمة دفترية تبلغ 1,463,073 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 1,377,023 دينار كويتي) مقابل القروض (إيضاح 11). فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  2022 2021 صندوق الوسم 22069 34.6  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  17  18  الشركات التابعة (تتمة)  الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة:  صندوق الوسم  يتم توضيح ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة الجوهرية أدناه  الاستبعادات فيما بين شركات المجموعة.  ملخص بيان الدخل الشامل لصندوق الوسم:  الإيرادات المصروفات  ربح السنة إجمالي الدخل الشامل  صافي الأرباح الخاصة بالحصص غير المسيطرة ملخص بيان المركز المالي لصندوق الوسم:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية  الخاص بالحصص غير المسيطرة  الأطراف ذات العلاقة  2022 ديار كويتي  "7865  2022 ديار كويتي  6[آ21217 42,886)  168,!10 168,!10  62  2022 ديار كويتي  281579 )12954(  205  "7865  2021  80,0  . تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل  2021 ديار كويتي 68”غ3"ص (64,885) 48,3 48,3  157,1  2021 ديار كوي 257,5 (40,273)  257,2  861,0  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط المعتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  أرصدة الأطراف ذات علاقة (المساهمون) أرصدة لدى البنوك ونقد موجودات أخرى  2022 ديار كويتي  "72184 5 25  2021 ديار كوي  1,11 8 122   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  18  19  الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  2022 2027 ٍ ديار كوي ديار كوي  معاملات مع أطراف ذات علاقة (المساهمون) إيرادات تمويل 31309 22548 أتعاب إدارة واستشارات 011”ص7 78,68 إيرادات موجودات مالية مدرجة التكلفة المطفأة 44 808 تكاليف تمويل ِ (105313) رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 468 1506 موجودات بصفة الأمانة 2022 2021  ديار كويتي ديار كوي استثمارات وصناديق مدراة بصفة الأمانة (مساهمون) 28106 221720  موظفو الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة.  إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  2022 2021 ٍ ديار كويتّي ديار كوي مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل ومكافأة نهاية الخدمة (484,329) (522272) معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بانتظام من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار (أي اللجنة التنفيذية) من أجل توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها. يتم تنظيم وإدارة الأنشطة الرئيسية للمجموعة من خلال  التمويل يقدم هذا القطاع قروضًا استهلاكية للأفراد وقروضًا تجارية إلى العملاء من الشركات والأفراد.  إدارة الأصول يقدم هذا القطاع خدمات إدارة وحفظ المحافظ للعملاء؛ وكذلك إدارة الصناديق المشتركة.  الاستثمار وتمويل الشركات يراقب هذا القطاع الاستثمارات المباشرة للشركة الأم ويقدم أيضنًا خدمات بنكية استثمارية بالإضافة إلى خدمات الاستشارات المالية للعملاء.  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني يقدم هذا القطاع خدمات الوساطة والتداول الإلكتروني للعملاء.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  19 معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها:  الوساطة المالية إدارة الاستثمار وتمويل | وخدمات التداول 2022 التمويل الأصول الشركات الالكتروني الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي الإيرادات 18197 8 9 1 007 1,5 4/7 المصروفات (1,585,554) (937,688) (393,604) (974.,563) (3,891,409) موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 241,960) 241,960) نتائج القطاع 22043 111,340 212183 11846 8002 إيرادات غير موزعة 30214 مصروفات غير موزعة (323,434) ربح السنة 51022 موجودات القطاع 6116م]1 270 92503 22064 3 ,]5 موجودات غير موزعة 1,88 إجمالي الموجودات 55.1 مطلوبات القطاع 5201650 6. ”2 4088 580 161:4)])) مطلوبات غير موزعة 8|817 إجمالي المطلوبات ال   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022  19  20  معلومات القطاعات (تتمة) الوساطة المالية إدارة الاستثمار وتمويل وخدمات التداول 2021 التمويل الأصول الشركات الالكتروني الإجمالي ديار كويّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويبّي الإيرادات 148 12 828 20799 0,7]) المصروفات 1,783,010 (33553ة) (397,380) (1,135,280) (4,149,223) غير ملموسة ِ ِ ِ (981,843) (981,843) نتائج القطاع 15/18 4689 45348 (92,324) 801 إيرادات غير موزعة 995 مصروفات غير موزعة (273,472) ربح السنة 67114 موجودات القطاع 17768154 34 3 ).922 2151761 11/92 موجودات غير موزعة 201 إجمالي الموجودات 99_83 مطلوبات القطاع 42 241810 7513 406 الم مطلوبات غير موزعة 9١8)818ط6‏ إجمالي المطلوبات 128/0  قياسات القيمة العادلة  تستند القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المعروضة أو الأسعار التي يحددها المتداولون في عروض الأسعار. بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة باستخدام الجدول الهرمي للقيمة العادلة التالي؛ الذي يعكس أهمية المدخلات المستخدمة في تحديد هذه القياسات:  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة.  المستوى 2: مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 وهي معلنة إما بصورة مباشرة (أي كأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار). تتضمن هذه الفئة الأدوات التي تم تقييمها باستخدام الأسعار المعلنة لأدوات مماثلة أو مشابهة في سوق يعتبر غير نشط إلى حد ما أو أساليب تقييم أخرى يكون جميع مدخلاتها ملحوظة بصورة جوهرية من  بيانات السوق. المستوى 3: أساليب التقييم التي تستخدم مدخلات لها تأثير كبير على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  20  قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  2022 المستوى 1[ المستوى 2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 26 ِ موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ 168283 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ عقارات استثمارية : 1 م3 2021 المستوى [ المستوى 2 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 1 2 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ 85]آ7]]1آ1 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ عقارات استثمارية ِ 6 مي 3  كويتي (2021: 20,477 دينار كويتي).  3 دينار كويتي (2021: 29,871 دينار كويتي).  المستوى 3 ديار كوي  201  458  ال بر 6014000  المستوى 3 ديار كويّي  201  43  10,2 50615000  إجمالي القيمة العادلة ديار كوي 7 4 17261  ال 91  إجمالي القيمة العلدلة ديار كويّي 49_82 18,8  10,2 مر ا  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لأدوات حقوق الملكية هي طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة مقابل خصومات عدم السيولة بنسبة 7620. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 965 ستؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 20,477 دينار  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 9065 ستؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بخلاف ما هو مذكور أعلاه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  0 قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يمثل الجدول التالي التغيرات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021:  كما في كمافي 1 ياير التغير صافي الخسائر في . 31 ديسمبر 2022 في القيمة العادلة .| إضافات /تسويات . بيان الدخل المجمع 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر . 201 ِ ِ ِ 2/1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 43 (265) ِ ِ 48 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2 )10 (181,398) (1,344,355) (8,658) ال عقارات استثمارية 51611000 450 ِ ِ 6010 6م,18 37[آ272ض2 (1,344,355) (8,658) 0 )17 كمافي [ يناير التغير صافي الخسائر في كمافي 2021 في القيمة العادلة ...| إضافات /تسويات .يان الدخل المجمع . 31 ديسمبر 2021 ديار كويتِي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويِي ديار كويّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 271 ِ ِ ِ 27,1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4826 17 ِ ِ 483 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 10,82 (82,065) 11749 (10,034) 2 ,)010 عقارات استثمارية 26000 121:00 18000 ِ 5150 16001159 38,2 9 )1 (10,034) 6م, 18  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة ولم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة لعدة مخاطر مالية منها: مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر. يركز برنامج إدارة المخاطر الشامل لدى المجموعة على عدم القدرة على التوقع بالأسواق المالية ويسعى للحد من التأثيرات السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة.  لدى المجموعة قسم إدارة مخاطر حيث يتم تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها. فيما يلي الإطار العام لسياسات إدارة المخاطر المطبقة في المجموعة. هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم مسئولية وضع الإطار الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات إدارة المخاطر.  قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس قسم إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي يجب عليها القيام» من بين مهام أخرىء بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق لدى المجموعة في القيام بهذه المهام.  نظام إدارة المخاطر وإعداد التقارير تتم إدارة مراقبة المخاطر من خلال التقارير المقدمة من قبل قسم إدارة المخاطر بالإضافة الى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة. تعكس هذه الحدود استراتيجية أعمال المجموعة وظروف السوق والبيئة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لتحديد وقياس ومراقبة وتخفيف وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر وضمان الالتزام بحدود تقبل المخاطر. تخضع سياسات إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام» وعلى أساس مستمرء لتعكس التغيرات في البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم وأسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتاجر بها في السوق.  () مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة بشكل رئيسي عن مخاطر عملات الدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي والدرهم الإماراتي والريال القطري.  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تراقب المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بشكل مستمرء وتتخذ القرارات المناسبة للحد من التعرض لعملة محددة متى كان ذلك ضروريًا.  في حالة زيادة / نقص أسعار صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ فإن بيانات الدخل والدخل الشامل المجمعة للمجموعة قد تتأثر بالمبالغ التالية:  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويا! والامستثمار شك ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) () مخاطر العملات الأجنبية (تتمة) 2022 2021 التاثير التاثير على التآثير التاثير 2 على بيان الدخل الإيرادات الشاملة على بيان الدخل الإيرادات الشاملة العملة المجمع الأخرى المجمعة المجمع الأخرى المجمعة ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي دولار أمريكي 0 -+ 5 + 7 -+ 1 -/+ دينار بحريني 6-+ 7 + 4-2 0 -+ ربإال سعودي 8 00+ ِ 8 00+ ِ درهم إماراتي 6 اه ِ 7 له ِ ريال قطري 7+ ِ 1 00+ ِ أخرى 28 له 4 له (9م) 0+ 5 + (ب) مخاط ر أسعار الأسهم إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن الموجودات المالية المصنفة ك "موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" أو "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". إطار إدارة مخاط ر أسعار الأسهم لإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها في قطاعات مختلفة لتجنب مخاطر التركزات. علاوة على ذا لك؛ تتبع المجموعة سياساتها الخاصة فيما يتعلق بدراسة وتقييم فوص الاستثمار. يتم تنفيذ هذه السياسات من خلال مصفوفة الصلاحيات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة. بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ تقوم المجموعة بإعداد دراسات على أساس منتظم لتحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار. يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة في مؤشرات العديد من أسواق الأوراق المالية على بيان الدخل المجمع للمجموعة وعلى الإيرادات الشاملة الأخرى. يستند التحليل التالي إلى افتراض أن مؤشرات الأسهم ستحقق زيادة / نقص بنسبة 965 مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. التأثير على بيان الدخل التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى البيان 2022 2021 2022 2021 ديار كويّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي سوق الكويت للأوراق المالية 9 -+ 3 --+ 9 ‎ +-‏ 128703+ خرى ِ 0 ‎+1١‏ ِ 0 .+ لإجمالي 9 -+ 3 -/+ 9 ‎ +-‏ 149063 /+ (ج) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار لفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بشكل أساسي بالتزامات الديون قصيرة لأجل بمعدلات فائدة متغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة . علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  (ج) مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  إطار إدارة مخاط رأسعار الفائدة  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال مراقبة التغيرات في أسعار الفائدة ودراسة التأثيرات على تدفقاتها النقدية.  في حالة زيادة أسعار الفائدة بمقدار 50 نقطة أساسية من سعر الفائدة المطبق؛ ينخفض صافي ربح السنة للمجموعة بمبلغ 2 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 38,637 دينار كويتي).  (د) مخاطر السداد المبكر إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب سداد القروض مقدمًا؛ على سبيل المثال بالنسبة للقروض التي لها معدل فائدة ثابت خلال فترات الانخفاض في سعر الفائدة. لا تتعرض  2 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب طرف مقابل في خسارة مالية للمجموعة نتيجة عجزه عن الوفاء بالتزامه. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمالية تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان هي الأرصدة لدى البنوك ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والنقد في المحافظ الاستثمارية من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية والأجنبية التي تتمتع بسمعة انتمانية جيدة؛ أما بالنسبة لمدينو التمويل (المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة) فقد وضعت المجموعة سياسات انتمانية للحد من مخاطر الائتمان لهذه الأرصدة المدينة.  إطار إدارة مخاطر الائتمان  وضعت المجموعة سياسة ائتمانية لتحديد معايير منح الانتمان التي وافق عليها مجلس الإدارة. يجب الموافقة على أي تعديل على هذه السياسة من قبل مجلس الإدارة. علاوة على ذلك؛ تم إعداد مصفوفة الصلاحيات عند منح الائتمان كجزء من سياسة الاثتمان. كما وافق مجلس الإدارة على ميثاق اللجنة التنفيذية. علاوة على ذلك؛ فإن دور اللجنة التنفيذية يتضمن قرار منح اللجنة التنفيذية  يقوم قسم إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد يتناسب مع المخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك ممكناً؛ والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على مقدار مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام. بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات ائتمان داخلية؛ ذات صلاحيات تنفيذية لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات  المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء الإجراءات القانونية  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر.  تراعي المجموعة العديد من المؤشرات التي قد تث تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  »عدم الالتزام بالتعهدات > تأخر المقترض عن سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين وفاة المقتنرض  تعتبر المجموعة أن الموجودات المالية "غير متعثر" (أي لم تعد في حالة ت تعثر) وبالتالي يتم إعادة ة تصنيفها خارج المرحلة 3 ال تت تستوفي أيَّا من معايير التعثر. فيما يتعلق بالتسهيلات تا المعاد هيكلتها المصنفة في المرحلة 3ه ينبغي استكمال فثرة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات في مواعيدها لمدة سنة واحدة على الأقل (باستثناء تسهيلات البيع بالتجزئة) أو كما هو محدد من قبل المجموعة لمراعاة ت تصنيف المنشأة فى في المرحلة 2 / المرحلة 1.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداف تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني.  تعتبر جميع الموجودات المالية؛ باستثناء تمويل البيع بالتجزئة (القروض الاستهلاكية والإسكانية)» التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يومّاء قد تعرضت لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى إذا لم تت تشير المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان. ومع ذلك؛ يتم تحويل تمويل البيع بالتجزئة (القرئوض الاستهلاكية والإسكانية) إلى المرحلة 2 استنادًا إلى حركة التأخر في السداد لأكثر من 60 يومًا.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز التقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر عند التعثر والتعررض للمخاطر عند التمش تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  ا  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة التعرض لمخاطر التعثرء بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة وتطبيق نسب الاستقطاع المطبقة لتلك الضمانات.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  أخذت المجموعة في اعتبارها عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المعايير الرئيسية التالية بناءًة على مدخلات بنك الكويت المركزي:  الحد الأدنى من تقدير احتمالات التعثر لمحافظ معينة 4 الضمان المؤهل بعد تخفيضه بنسب الاستقطاع لتحديد معدل الخسارة عند التعثر »> الاستحقاق المقدر لحالات التعرض للمخاطر في المرحلة 2  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تسعى لمراعاة كافة جوانب المخاطر المحددة. لدى المجموعة نموذجها الداخلي الذي يتم استخدامه بعد ذلك لتقدير احتمالية التعثر.  إن احتمالات التعثر هي احتمالية عجز المدين عن الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و9 استخدام احتمالات 2 تعثر منفصلة لمدة 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة استنااًا إلى تخصيص المرحلة للمدين. يجب أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنشأ احتمالات التعثر خلال الدورة من النموذج بناءً على افتراضات الائتمان الداخلية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر خلال الدورة إلى هياكل محددة الأجل لاحتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالات التعثر بالنسبة لمحفظة البيع بالتجزئة الخاصة بها من خلال تحليل أيام التأخر في السداد. يتم تقسيم محفظة البيع بالتجزئة بشكل أكبر من الناحية الإحصائية وتجمعات المخاطر مع خصانئص المخاطر المشتركة.  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على المدين للمجموعة في وقت التعثر. يتم تقدير التعرض للمخاطر عند التعثر مع الأخذ في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الفائدة والتكرار والاستحقاق وخيارات السداد المبكر وجدول السداد وما إلى ذلك.  إن الخسائر عند التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير معايير الخسائر عند التعثر استنادًا إلى تاريخ معدلات ‎٠‏ استرداد المطالبات الموجهة للأطراف المقابلة المتعثرة. ة. تراعي نماذج الخسائر عند التعثر هيكل وضمان  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تشمل المتغيرات الاقتصادية الرئيسية الناتج المحلي الإجمالي ومعدل البطالة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في ته تصنيفات التعثر التاريخية. كما تراعي المجموعة ؛ ثلاثة سيناريوهات التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بصورة ة منتظمة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات ات الائتمانية طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصص المحدد  قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً 209  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 509  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تدرج المجموعة أيضاً تسهيلاً ائتمانياً في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5  للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الائتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة ال التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائنتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف  خلال 90 يوماً قائمة المتابعة  أكثر من 90 يوماً ولكن لا تتجاوز 180 يوماً دون المستوى  أكثر من 180 يوماً ولكن لا تتجاوز 365 يوماً مشكوك في تحصيلها أكثر من 365 يوماً رديئة  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان دون احتساب أي ضمائات إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية؛ بالصافي بعد الانخفاض في القيمة المسجل في البيانات المالية المجمعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات.  تعتبر الأرصدة لدى البنوك غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ويتم إيداعها لدى مؤسسات ذات تصنيف ائتماني عالي.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائنتمان (تتمة) الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان دون احتساب أي ضمائات (تتمة)  فيما يلي الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان دون أخذ الضمانات في الاعتبار:  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد 9,18 2 5]8]7مص مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ال 01082 مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 056م2 228 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 869 اع عي  22,544 2م30  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ الموضحة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان؛ ولكن لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر التي يمكن أن تنشأ في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية و/أو السياسية و/أو غيرها. لا تتعرض المجموعة لتركزات المخاطر بشكل جوهري.  التخفيف من مخاطر الائتمان  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على إدارة المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الضمانات  إن أرصدة مدينو التمويل التجاري مكفولة بضمانات تتمثل في استثمارات في أسهم مسعرة وغير مسعرة؛ وعقارات؛ وضمانات بنكية وسيارات. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وقد تطلب ضمانات إضافية وفقًا للاتفاقية الأساسية؛ أثناء مراجعتها لمدى كفاية مخصص خمائر الائتمان.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تمثل أرصدة مدينو التمويل التي تغطيها الضمانات بالكامل نسبة 94613 (2021: 9169) من إجمالي مدينو التمويل ناقصًا الإيرادات المؤجلة.   (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويا! والامستثمار شك ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 1 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الائتمانية لكل فئة من الموجودات المالية  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و2021, بناءً على توزيع المراحل كما في نهاية السنة حسب تصنيف الموجودات في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ المعروضة هي بالإجمالي قبل مخصصات انخفاض القيمة.  2022 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد 922/168 ِ ِ 68, 9.1 مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ا 220787 2340 3 )1161 90 مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة _ 28 7373 1_1 2 لي 4 موجودات مالية -- مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ ِ 20797 30797 موجودات أخرى 9 )8 ِ 16 5 )010 كما في 31 ديسمبر 2022 2202872 407,93 447 2م..33 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد 20617272 : : 201722 مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍ ال 00167 27027 0101_8885 مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة . 1080 2006689 247/18 47 موجودات مالية -- مدرجة بالتكلفة المطفأة 21 31,1 موجودات أخرى ام ِ 10807 10.7 كما في 31 ديسمبر 2021 2018/8/3 9.6 9_3 #3332  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إجمالي مبلغ قدره 30,797 دينار كويتي (2021: 31,781 دينار كويتي) تم مقاصته مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 30,797 دينار كويتي (2021: 31,781 دينار كويتي).  صنفت المجموعة داخليًا حالات التعرض المختلفة لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من الجودة الائتمانية (جودة عالية وجودة قياسية)  تصنف المجموعة عملائها التجاريين المعتادين حيث يتم الحصول على ضمانات وفقًا لتعرضهم للمخاطر كما يلي:  > جو د عالية: : تمثل العملاء المنتظمين ذوي المخاطر العادية المغطاة بالكامل بالأوراق المالية والضمانات العقارية التي  > جودة قياسية: تمثل العملاء المنتظمين الاخرين.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022 1 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) الجودة الائتمانية لكل فنة من الأدوات المالية (تتمة) فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2022:  العملاء التجاريون المنتظمون جودة عالية جودة قياسية الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي مدينو تمويل: تمويل تجاري 1717052 6603 2775 172176052 669163 27725  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2021:  العملاء التجاريون المنتظمون  ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي مدينو تمويل: تمويل تجاري 06أ_أ90ي 1 464 110  90_06 1 404 1850 3 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات المالية لديها عند استحقاقها. إطار إدارة مخاطر السيولة  تنطوي الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة على الاحتفاظ بنقد كافي وأوراق مالية يمكن تسويقها. لغرض تقديم السيولة؛ تقوم المجموعة بإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة ومراقبة التدفقات النقدية بشكل منتظم من خلال تقدير التدفقات النقدية المستقبلية والاحتفاظ بالموجودات ذات سيولة بحد أدنى 9610 من مطلوباتها.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات المالية لدى المجموعة إلى مجموعات الاستحقاق ذات الصلة بناءً على الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية المجمعة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة) إطار إدارة مخاطر السيولة (ثتمة) 2022  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  المطلوبات القروض . مطلوبات أخرى  حي 3 أشهر ديار كوي  8_8  8 مم1 71088.08  8,649  1.3  066656 3066  #72  5-3  اشهر ديار كوي  88,7 33 2  053 70,8  "78#806151  11]7 79  6 أشهر - سئة واحدة ديار كوي  0 1 م20 102  478,3  5” 6  17008873 140,6  1,9  سنئة واحدة - 3 سنوات  06 م2 3757 117/7 172,061  71091  36,664 6 م20  0  أكثر من 3 سنوات ديار كوي  872 440  888.2  3,0 22044  33334  الإجمالي ديار كوي  9.8 47 "7/6 27/7060  112861 88| 9  الس ب حك  996 329,50  144866 6   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2022  1 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة) إطار إدارة مخاطر السيولة (تتمة)  2021  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  المطلوبات القروض . مطلوبات أخرى  3 اشهر ديار كويتي  "712  1,7 209,3  895/0  1718680 .2  1"1 8  3.00  8 -ة-3"0  6-3  850 1,4  1.64  15 456  22891  6 أشهر - سنة واحدة ديار كويتّي  0 255/6 3 ,م1  61119  578,58  9ص 20:01  616960  سنة واحدة - ديار كويتّي  206 4/3 1,1  14,8  778918  #06  1183  99, 06ص  أكثر من  ديار كويتّي  1), 5 45,2  1))ْ 7  4 9  4 9  الإجمالي  0/2" 2 4 9,8 زبرس عر  18,8 898/0  رد ال كن  9.7 40 0  1”7537   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  21  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  4 إدارة رأس المال : ٍ ٍ ٍ تهدف الشركة الأم عند إدارة رأس المال إلى الحرص على قدرتها على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية من أجل تقديم عوائد للمساهمين ومزايا لأصحاب الحصص الآخرين. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للشركة الأم تعديل توزيعات الأرباح المسددة للمساهمين؛ أو إعادة رأس المال؛ أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض ديونها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ على النحو الذي تتبعه الشركات الأخرى في مزاولة نفس الأعمال؛ تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض. يتم احتساب المعدل كصافي دين مقسومًا على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصًا الأرصدة لدى البنوك والنقد. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس حقوق الملكية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الدين.  2022 2021 ديار كويتّي ديار كوي إجمالي القرووض 80000 8,0 (ناقصًا) أرصدة لدى البنوك ونقد (9,118,868 -- 04657272 صافي (الفائض) الدين (868,868) 2348 إجمالي حقوق الملكية 40 53 8يي 4 إجمالي رأس المال 40802 4081 معدل الاقتراض 66- 0809  تتمثل الأهداف الأساسية لإدارة رأس المال للمجموعة في ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجيًا وأن المجموعة تحتفظ بنسب رأس مال قوية وجيدة من أجل دعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة قاعدة رأس مالها بشكل فعال من أجل تغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. تتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين معايير أخرى, القواعد والنسب التي وضعتها هيئة أسواق المال في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب نسب رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة  0 وتعديلاتها.  2021 2022  ديار كويتي ديار كويتي رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) (دينار كويتي) 23,0 34.2.0 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 0,,]آ1 0,]آ1 معدل كفاية رأس المال (946) 226 2209  الموجودات بصفة الأمانة  بلغت المحافظ والصناديق ومحافظ التمويل والمحافظ الأخرى الخاضعة لإدارة الشركة الأم 245,247,363 دينار كويتي (2021: 256,249,464 دينار كويتي).  بلغت أتعاب الإدارة المتعلقة بالموجودات بصفة الأمانة مبلغ 924,074 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 798,705 دينار كويتي).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  (سابقاً: الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة)) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2022  23  تأثير جائحة كوفيد-19  انتشرت جائحة فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم» ؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. كما تسبب فيروس كوفيد-19 في ظهور حالات عدم تيقن في البيئة الاقتصادية العالمية. في إطار مواجهة الفيروس» أطلقت الحكومات والبنوك المركزية تدابير دعم اقتصادي وإعفاءات (بما في ذلك إعفاءات السداد) للحد من التأثير على الأفراد والشركات. في ضوء الوضع المتفاقم بسرعة؛ فقد أخذت المجموعة في اعتبارها ما إذا كان يجب إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة.  تقديرات خسائر الانتمان المتوقعة  عند تحديد تقديرات خسائر الائتمان المتوقعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل (استناداً إلى أفضل المعلومات المتاحة) بشأن حالات عدم اليقين التي تسببت بها جائحة كوفيد -19 . وقد تطلبت عوامل عدم اليقين التي تسببت بها جائحة كوفيد- 9 من المجموعة تحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  قامت المجموعة بإعادة تقييم ترجيح السيناريوهات لكي تعكس تأثير حالة عدم اليقين الحالية عند قياس خسائر الائتمان المقدرة. عند إجراء تلك التقديرات؛ قامت المجموعة بتقييم نطاق النتائج المحتملة من خلال إجراء اختبارات الضغط على الأساس السابق قبل انتشار جائحة كوفيد-19 (والذي يتضمن سيناريوهات الوضع المتفائل والقائم والمتشائم) وتغيير ترجيحات كل سيناريو على حدة. خلال سنة 2020؛ تم زيادة احتمالية السيناريو المتشائم من نسبة 9610 إلى 97680 بينما تم تخفيض احتمالية السيناريو المتفائل وسيناريو الوضع القائم من 9610 إلى 965 ومن 1680 إلى 1615 على التوالي.  تستمر المجموعة في التقييم على نحو فردي لحالات تعرض الشركات للمخاطر الجوهرية لاتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة ضد أي حركات عكسية نتيجة جائحة كوفيد-19 والضغوط الاقتصادية الأخرى.