شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  0 تن العيبان وا م لعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»| محاسبون قانونيون 60110/076 .لا /لا/قا/قا نبني عالماً صندوق رقم الصفاة أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  إننا نلفت الانتباه إلى الإيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أحدث المستجدات حول الدعوى القانونية المرفوعة من قبل الشركة التابعة للمجموعة ضد الطرف المقابل للمطالبة بالرصيد المتبقي المستحق إلى المجموعة فيما يتعلق بالاتفاقية غير القابلة للإلغاء الموقعة في سنة 2020. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  ا لاح  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي نرى أنها الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية . وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. تحرج إن بخائي إجراوات القة الت بدا بها . بدا في وللشاطة الإجراءات لات ل شاع الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم  لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  قياس خسائر الائتمان  إن الاعتراف بخسائر الائتمان لأرصدة مديني التمويل إلى العملاء يمثل خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي استناداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى؛ كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.7 و6 حول البيانات المالية المجمعة.  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمثل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة  بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف أرصدة مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعذر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات.  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار الأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية نتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  ا لاح  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة  إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على أسعار الفائدة المرتفعة.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير تحديد المراحل لدى المجموعة وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة لضمان المحتسب في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تناسب مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  إذا كان هناك أي متطليات لاحتساب أي خسائر اتمانية ولقا التعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها علد اللزرم وفقً لالكر بالنسبة للعينات ت التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا ؛ كانت إدارة المجموعة قد قامت امت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات لمخصص المترتب على ذلك.  لدى المجموعة أصل غير ملموس؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت الإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لاختبار انخفاض القيمة سنويا عن طريق مقارنة القيمة الدفترية بالقيمة الممكن استردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل غير الملموس من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجوهرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الافتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام وقيم عمليات التداول المستقبلية ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس المال (معدل الخصم).  ا لاح  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  واستعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  _لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة التي تعمل بها وحدات إنتاج النقد.  »_لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق.  لقد قمنا بتقييم مدى ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم وقيمة عمليات التداول وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل؛ والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى تقييماتنا التي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  _لقد قمنا بتقييم مدى كفاية إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتراضات الرئيسية والأحكام والحساسية.  تقييم العقارات الاستثمارية لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 8,832,696 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9621 من إجمالي موجودات المجموعة وتم إدراجها بالقيمة العادلة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة. نظراً لتعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في هذا التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  لقد تحققنا من منهجية وملائمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة لتقييم العقارات الاستثمارية. ولقد تحققنا من مدى ملائمة البيانات ذات الصلة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل المقيمين الخارجيين. كما قمنا بتنفيذ إجراءات إضافية للجوانب التي تحتوي على المخاطر والتقديرات. وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماً؛ مقارنة الأحكام التي تم وضعها لممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات. علاوة على ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين. وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في الإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  ا لاح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي شكل من أشكال نتائج تأكيد حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه والنظر أثناء ذلك فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات والتي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي تضليل جوهري بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود تضليل جوهري في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب ادراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ا لاح  تنبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  0 تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأ؛ ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تت تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  ا لاح  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم»؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  0  ا مس بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ  إرنست ويونغ العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2024 الكويت  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات أخرى  استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض .  مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  رأس المال  احتياطي القيمة العادلة  احتياطي معاملات حقوق ملكية (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  سليمان خالد الفليج رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  6 مب  11  13.1 133 133 13.4  طارق مشاري البحر  2023 دينار كويتي  52713 459  1228/44 1 »2ص 4,9 9_2 2/60 6 88 10  21,8  4_2  09_93  832ص  1125  8 32) 215 75000" (3,145,214) 201264 7144ص 16 4466620  7 )8م20 7050  8*0, 7  4_2  نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  2022  9,8 47 112,61 971 8,8,8 2,6 9071 21,7 9.71 9 )م1 7,3,0  5],1  8,0 ”""#3 1  1,,]آ1  32,8 2/5 170,0 )3,145,214( 29 6 13,0 16 61/19  409,80 1753,,90  40  1701آ5" 55   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات الإيرادات  إيراد ات تمويل 14 آتعاب إدارة واستشارات  عمولات وساطة  خسائر) إيرادات استثمار 15 إيراداد ات تأجير '  أرباح تحويل عملات أجنبية  إيراد ات أخرى  المصروفات تكاليف تمويل مصروفات عمومية وإدارية وتسويقية  استهلاك  (الخسارة) الربح قبل خسائر انخفاض القيمة والمخصصات ومكافآة أعضاء مجلس الإدارة والضرائب  خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 10 (تكوين) رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمديني تمويل 6 تكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى 7  (الخسارة) الربح قبل مكافآة أآعضاء مجلس الإدارة والضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  الزكاة  الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الآم (فلس) 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  21 10068488 488 )31631© 3””9 )85,477( 1539 2061300  30_82 )461,835( 2,610,181 )1,219,830( )437,800  )4729:652(  099,070  ),581,522( )160.685( )2,223,080 )187,051(  )11,151,414(  019,800  )11,171,214( )11,135,469(  )35,745( )11,171,214(  36.1  2022  1462 1085 365, و86 739ص 368,8 122011 70,790 218,1  الل (390,458) (2725,504) (1,179,903) (364,970)  )4660,8353(  30081716  )241,96© 502 18,896  9,56  18,000 (14,774) (5,910) 512 44583 19أ_8|إ0]8 512  1.4   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (خسارة) ربح السنة الخسارة الشاملة الأخرى: بنود ييّم أو قد ييّم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة صافي التغير في القيمة العادلة لمديني تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 0 احتياطي القيمة العادلة المحول إلى بيان الدخل المجمع من بيع مديني تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 شطب مديني تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الخسارة الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  11,171,214  018,205 10415  4816  1,090,087 2084  )517,257(  07,390 )34653( 11,705,867 )11,669,913( )35,954(  11,705,867  2022  2, 0ص  )181,398( )8,658(  31539  568 8171562  )854,601(  )11,367( )865,968( 355,146 )421,273(  6]7ط0]6  355,146   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 1 يناير 2023  خسارة  لحارم ال الدخل الشامل الاخر للسنة  إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة بيع أدوات حقرق ملكية مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الحركة في الحصص  كما في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2022  ربح السنة  (الخسارة) الدخل الشامل الاخر للسنة  إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل للسنة  صافي الحر كة في الححصص  اا إلى الاحتياطي الإجباري (إيضاح 13.2)  كما في 31 ديسمبر 2022  الإيضاحات المرفقة من 1  راس المل ديار كويتّي  3224938  3224938  32918  32918  اي  2155  25  21535  60000 2135  احباطي  750000  750000  7501000  7501000  ),145,214(  ),145,214(  )3,145,214(  )3,145,214(  إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة الام  احتياطى القيمة ري ديار كويتي  86  )536,528(  )536,528(  8] 6  201264  194  )934,118(  )934,118(  846  احتياطي تحويل عملات أجنبية ديار كويّي  175,360  2084  2084  7»144ض2  7798  01562  01562  751,60  ملكية  16  16  16  16  مراكم ارباح ٍ  مر 189[]آ]0 (11,135,469)  )11,135,469(  6,940  4466.620  096 4583  44583 60,000 6]]1789  المجموع الفرعي دفار زكرتي  4098 880 )11,135,469(  )534,444(  )11,669,913(  7آ1"آ]"2#  4 43 44583  )866,550  )421,273(  40989_880  الحصص غير المسيطرة ديار كويتّي  75300 )35,745(  209  )5,954(  011,660 705170  8200 8|139  588  6127  )180,237(  753090  ل  اللي ديفا ركويتي  470 )11,171,214(  )534,653(  )11,705:,867(  011,660 30057  يي 4 512  )865,968(  )355,146( )180,237(  40   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات (خسارة) ربح السنة تعديلات لمطابقة (خسارة) ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر توزيعات أرباح التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 15 خسارة من بيع عقارات استثمارية 15 تكاليف تمويل استهلاك خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 10 تكوين (رد) خسائر الائتمان المتوقعة لمديني تمويل . 6 تكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى 7 تكوين مخصص لالتزام متوقع مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة 6ب موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في ممتلكات ومعدات  إضافات إلى عقارات استثمارية 9  متحصلات من بيع عقارات استثمارية  توزيعات أرباح مستلمة  المحصل من بيع أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  شراء حصص إضافية في شركة زميلة  ودائع ثابتة (مودعة) مسحوبة ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة أشهر  (الإيداع) الإفراج عن نقد محتجز لدى بنوك  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  المحصل من القروض  المسدد للقروض  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 22 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويتي  )11,171,214(  151,150 8517 286843 32710 461835 486 8/22 »1 1600685 »مم2 181 76آ2011  347  298 82,297 )1715,812( 854 11,220  1282660! )180,422(  )1,463,082(  )43,647( 015,800 357 151150  339 22774 )257,074( 08, )4,154(  17'[5١07 2,166,667 )470:,459( 011.660  )2,648792(  935,367 887ص  3,946 090  2022  2ض  027,979 123071( )514.61( 308 361,70 2186 )03,572( 8896  211764  46,3  (60,363) 87ي يي 1 4005 2281 (45,438)  225823 123,156  2» 067  648,052 8000  12779  12279  539,904 379  4080989 100000 (50:000آ (8280)])) (180,237)  13,077(  9. 40_ 9 18  ””]”87   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  242  التأسيس والأنشطة  إن شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها بتاريخ 29 مارس 0 وققاً لأحكام قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960, الذي تم استبداله بقانون رقم 1 لسنة 2016 (قانون الشركات الجديد). تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال بصفتها شركة استثمارية.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية (بورصة الكويت). يقع مكتب الشركة الأم المسجل في "برج الخالد؛ القبلة» ص.ب. 21521؛ الصفاة 13037, الكويت.  تضطلع الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") بصورة رئيسية بتقديم خدمات الإقراض الاستهلاكي والتجاري وتأجير وشراء وبيع السيارات وخدمات التحصيل وإدارة الصناديق والمحافظ لصالح العملاء وخدمات البنوك الاستثمارية وأنشطة الوساطة المالية وتقديم الخدمات المالية والاستشارية والاستثمار في الأسهم والعقارات.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024؛ وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 20 أبريل 2023.  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية بالمبلغ المحتسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً بالمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت).  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى ومديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة.  بالاست_داد أ التسرية خلال اثني عذى شهرا بعد تاريخ البياذات المالية المجمعة (المتداولةم وأكثر من اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة).  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022؛ باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2023. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8ع  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في 8 السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 242  23  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة)  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية -- تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ وبيان ممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير الملية تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة 2 في المعايير الدولية للتقارير المالية "وضع أحكام المعلومات الجوهرية” إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الهامة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة؛ ولكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الجديدة الصادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك ممكناًء عند سريانها.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6]: التزا م التأجير في عمليات البيع وإعادة التأجير  في سبتمبر 2022 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لتحديد المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير» لضمان عدم اعتراف البائع- المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التأجير التي تم الاتفاق عليها بعد تاريخ خ التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 . ويُسمح بالتطبيق المبكر ويجب الإفصاح عن هذه الحقيقة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ ‎٠‏ تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة 0 2020 وأكتوبر 2022 ا إلى 76 من معيار  ما المقصود بحق تأجيل التسوية  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها  بالإضافة إلى ذلك؛ تم إدخال متطلبات تتطلب الإفصاح عندما يتم تصنيف المطلوبات الناشئة عن اتفاقية القرض على أنها غير متداولة ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطا بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر شهرا.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2024 ويجب تطبيقها بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات أت على الممارسات الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض الحالية قد تتطلب عادة تفاء إعادة تفاوض.  ا  ترتيبات تمويل الموردين - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7  في مايو 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار لدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. تهدف متطلبات الإفصاح في التعديلات إلى مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  ستسري التعديلات لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب لإفصاح عنه.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 24  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة المجموعة) (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)»  »ه التعرض لمخاطرء أو يكون لها حقوق في؛ عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام؛ يوجد افتراض بأن السيطرة تنشاً عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك: ‎١‏  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛  الحقوق الناتجة من التزتييات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإعادة تق تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج ج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم لدى المجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  تمثل الحصص غير المسيطرة ة صافي الموجودات (باستثناء الشهرة) للشركات التابعة المجمعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاص بالحصص غير المسيطرة بشكل منفصل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تسجل موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. لا تسجل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة.  لا تسجل فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تسجل القيمة العادلة للمقابل ‎١ ٍ ١‏  تسجل القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  تسجل أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  ا  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 25  26  27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاقتناء. تقاس تكلفة الاقتناء وفقاًالمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يختار المشتري قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الاقتناء المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة باقتناء أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم اقتناؤ ها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الاقتناء. ويتضمن هذا  فصل المبادلات المتضمنة وعقود معدلات الأرباح في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال على مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الاقتناء لحصة الملكية الخاصة بالمشتري المحتفظ بها سابقا يتم إعادة قياسها في تاريخ الاقتناء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.  إن المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال» يتم تقديره وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان المقابل أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات  الشركة التابعة التي تم اقتناؤهاء يدرج الفرق في بيان الدخل المجمع. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من  المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءاً من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ الذي يتم سيتم تسجيله وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 أو المبلغ المسجل مبدنيا ناقصاً مبلغ الإيرادات المتراكم (متى كان ذلك مناسباً المدرج وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 15 أيهما أعلى.  الأرصدة لدى البنوك والنقد لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل من النقد لدى النبوك والنقد في المحافظ والودائع الثابتة لدى البنوك والمؤسسات المالية ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع ناقصاً النقد المحتجز .  الأدوات المالية  2 تصنيف وقياس الموجودات المالية  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى ثلاث فئات تصنيف هي: التكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحدد المجموعة طريقة تصنيف وقياس الموجودات المالية التي تعكس نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتسجيل الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من  المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة كما يلي:  السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ و  0 معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة ففط) تقوم المجموعة بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. لأغراض هذا الاختبار يُعرف "أصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف "الفائدة" بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلك هامش الربح.  1 الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  ل الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  50 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي أدوات دين مسجلة مبدئياً بالقيمة العادلة؛ مضافاً إليها التكاليف المتعلقة بها  مباشرة ويتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر  تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الانتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع . يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر  ناتجة عن إلغاء الاعتراف في بيان الدخل المجمع.  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة مديني تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تشضمل القروض  المقدمة بشكل مباشر إلى المقترض والمشاركة في قرض من مقرض آخر وقروض مشتراة) وموجودات مالية مدرجة  بالتكلفة المطفأة وموجودات أخرى وأرصدة لدى البنوك.  2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  () أدوات الدين  تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  0 أن يتم الاحتفاظط بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية؛  0 أن تودي الشروط التعاقدية للأداة في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  ص حول البيانات 7 ل كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  الأدوات المالية (تتمة)  0م تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  3- | موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمةم  (أ) أدوات الدين (تتمة)  يتم الاعتراف مبدئياً بأداة الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة» مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط فعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عرضها في التغيرات المتراكمة بالقيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي؛ يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الدخل المجمع.  تتمثل الموجودات المالية لدى المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في مديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي يتم تسجيلها في بند منفصل ضمن بيان المركز المالي المجمع.  (ب) أدوات حقوق الملكية  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض أدوات حقوق الملكية كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في دمج الأعمال. يتم تحديد هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم الاعتراف مبدئياً بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرةً؛ ويتم قياسها لاحقاً بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء لأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في لإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم نخفاض القيمة.  4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الكسائر  ن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي تلك الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ والموجودات المالية التي تم تصنيفها من قبل الإدارة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدئي أو أدوات الدين ذات التدفقات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يمكن للإدارة أن تحدد أداة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تفي بمتطلبات قياسها وفقاً للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كانت تستبعد أو تحد بشكل جوهري من التباين المحاسبي الذي قد ينشأ بطريقة أخرى من قياس الموجودات والمطلوبات المالية على أساس مختلف.  يتم الاعتراف بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئياً وفقاً للقيمة العادلة ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملة كمصروفات في بيان الدخل المجمع؛ ولاحقاً؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في سداد هذه التوزيعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقاً للاعتراف المبدئي بها إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد بنود الأعمال "تغيير نموذج الأعمال."   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ب) تصنيف وقياس المطلوبات المالية  تصنيف المطلوبات المالية تتمثل المطلوبات المالية "بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" في القروض والمطلوبات الأخرى.  قياس المطلوبات المالية  يتم الاعتراف مبدئياً بالمطلوبات المالية بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقاً للقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتكبدة؛ ويتم قياسها وإدراجها لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بأي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  (ج) الاعتراف والِعاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية  يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة.  لا يتم الاعتراف بأصل مالي عندما: : تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو تحتفظ المجموعة بحقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل ولكن تتحمل التزاماً بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل.  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد.  إن كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع أداة مالية.  (د) مقاصة الموجودات المالية والمطلوبات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد. يجب ألا يكون الحق القانوني الملزم متوقفاً على الأحداث المستقبلية ويجب أن يكون ملزماً ضمن سياق الأعمال العادي وفي حالة تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  سيتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية حول كيفية تأثير التغيرات في العوامل الاقتصادية على خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي سيتم تحديدها على أساس الترجيح بالاحتمالات.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تُطبق متطلبات انخفاض القيمة على الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. عند الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً القادمة ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 12 شهراً"). في حالة حدوث زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة").  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الائتمان بالنسبة لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وثقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ وتقوم بتسجيل انخفاض قيمة مدينو التمويل في بيان المركز المالي المجمع مقابل خسائر الائتمان المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالبة 9 طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أو المخصصات المطلوبة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى (الموضحة أدناه في مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي).  تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وللأرصدة والودائع لدى البنوك.  خسائر الانتمان المتوقعة وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لمعرفة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدى العمر المتبقي للأداة المالية.  لغرض احتساب خسائر الانتمان المتوقعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعثر لقي ترا على الأداة حمر المتوقع عمرها للأصل المالي؛. أي الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة. إلى المجموعة بموجب العقد؛ والتدفقات النقدية ج تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة مقابل معدل الفائدة الفعلي.  هو موضح ادناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ل  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي بها.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية : تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض للمخاطر أي بعد خصم قيمة مبلغ الضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي من مبلغ التعرض.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تذ تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب  كل من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الاتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة تقوم المجموعة بتقييم ما إذا وجد ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدنئي  التعثر في تاريخ الاعتراف المبدني. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يوماً مرتبطة بزيادة  جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2,؛ باستثناء مديني تمويل البيع بالتجزئة (الاستهلاكي  المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  في تي كل نات ماية مجمعا تقوم المجدوعةأيضا يقي ما إذا تعرض الأصل الاي أ مجموعة من الموجودات اساية للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له  تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الائتمانية في المرحلة 3.  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة  كافة التسهيلات المعاد جدولتها  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية منذ الاعتراف المبدئي» يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن لمرحلة 1.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز لنقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات لتعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان لمناسبة أخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  ا  احتمالات هي تقدير احتمالات التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى التعثر الفترة التي يتم تقييمها إذا لم يسبق إلغاء الاعتراف بالأصل المالي ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة. تستخدم المجموعة احتمالات التعثر في فترة زمنية معينة بالنسبة لكل تصنيف لاحتساب خسائر الائتمان قيمة التعرض ِ للمخاطر عند هو تقدير قيمة التعرض في تاريخ تعثر مستقبلي آخذا في الاعتبار التغيرات المتوقعة في قيمة التعرض التعثر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة بما في ذلك مدفوعات أصل المبلغ والفائدة. الخسائر عند هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعثر التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامها ومن بينها تسييل أي ضمانات. وعادة ما يتم التعبير  بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات التي يتم تطبيقها لتحديد الخسائر عند التعثر. علاوة على ذلك ووفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بالنسبة للتسهيلات الائتمانية الرئيسية والثانوية غير المكفولة بضمان؛ فإن الحد الأدنى المطبق من الخسائر عند التعثر يبلغ نسبة 9650 ونسبة 9675 على التوالي.  إن الحد الأقصى للفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان يمثل الفترة التعاقدية للأصل المالي» باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لجميع مدينو التمويل لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد» وتكون الدفعة النهائية أقل من 19650 من إجمالي قيمة التسهيل الممدد. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي ضمن المرحلة 2؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الانتمان وخسائر الائنتمان المتوقعة ليتم إدراج ج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الانتمان المتوقعة. تعكس تلك المتغيرات بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد د خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية الشطب  يتم شطب إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي (إما جزئياً أو كليا) عندما تنتهي المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر إيرادات يمكن أن تنتج تدفقات نقدية كافية لسداد المبالغ. ومع ذلك؛ فإن الموجودات المالية التي تم شطبها لا يزال بإمكانها الخضوع لأنشطة نفاذ القانون من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة.  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بحسائر الائتمان المتوقعة كخصم من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة . وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛» تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير المخصصات المحددة قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً _ 20"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 050  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 170"  قد تتضمن المجموعة أيضاً تسهيل ائتماني في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الائتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الائتمانية.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 27  28  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف  خلال 90 يوماً قائمة المتابعة  أكثر من 90 يوماً ولكن لا تتجاوز 180 يوماً دون المستوى  أكثر من 180 يوماً ولكن لا تتجاوز 365 يوماً مشكوك في تحصيلها أكثر من 365 يوماً رديئة  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة عليها تأثيراً ملموساً ولكن دون أن تمارس السيطرة» ويقترن هذا التأثير عموماً بالمساهمة بنسبة تتراوح ما بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة للشركة الزميلة كشهرة ة. يتم إدراج الشهرة الناتجة عن اقتناء شركات زميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. يتم الاعتراف بالاستثمارات في الشركات الزميلة مبدنيً بالتكلفة ويتم المحاسبة عنها لاحقاباستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ الحصول على التأثير الملموس حتى تاريخ توقف ممارسته. بموجب طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تسجل المجموعة في بيان الدخل المجمع حصتها  في أرباح أو خسائر ما بعد الاقتناء للشركة الزميلة؛ كما تسجل المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى حصتها في الحركات ما بعد الاقتناء ضمن الاحتياطيات التي تسجلها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن التسويات المتراكمة بعد الاقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرة مقابل القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  يتم إجراء التعديلات المناسبة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر ما بعد الاقتناء لاحتساب تأثير تعديلات القيمة العادلة التي تم إجراؤها في وقت الاقتناء . إذا تم تخفيض حصة الملكية في شركة زميلة مع الاحتفاظ بالتأثير الملموس» يتم إعادة تصنيف حصة نسبية فقط من المبالغ المعترف بها سابقاً في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر متى كان ذلك مناسباً.  عندما تعادل حصة المجموعة في الخسائر بالشركة الزميلة أو تتجاوز حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي أرصدة مدينة أخرى غير مكفولة بضمان؛ لا تعترف المجموعة بخسائر أخرى ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو قامت بسداد المدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد تنخفض قيمته. في حالة وجود دليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته الدفترية وتسجل المبلغ ك "خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار في دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. يجب تغيير السياسات المحاسبية للشركات الزميلة عند الضرورة لضمان توافقها مع   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 29  2.0  21  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الشهرة والموجودات غير الملموسة يتم قياس الشهرة كما هو موضح في إيضاح 2.5. عند احتساب الأرباح والخسائر عند بيع منشأة أو جزء منهاء يتم اعتبار لقيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع كجزء من القيمة الدفترية لتلك المنشأة أو ذلك الجزء المباع.  تتضمن الموجودات غير الملموسة بنود غير ملموسة محددة بشكل منفصل ناتجة عن دمج الأعمال وبعض التراخيص المشتراة. يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصاً الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ بينما لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة وإدراجها بالتكلفة ناقصاً خسائر نخفاض القيمة المتراكمة. لاحقاً؛ يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام طريقة القسط لثابت على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي المقدرء الذي لا يتجاوز بصفة عامة فترة 20 عاماً في حين لا يتم إطفاء لموجودات غير الملموسة مثل ترخيص الوساطة ذي العمر الإنتاجي غير المحدد ويتم اختبار انخفاض قيمتها سنوياً.  عقارات استثمارية إن العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها لاكتساب الإيجارات و / أو لزيادة رأس المال؛ ويتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة لعادلة على أساس فردي بناءً على تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين. تستخدم المجموعة التقييم الأقل في تحديد لقيمة العادلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم العقارات الاستثمارية على أساس سنوي على الأقل أو عند حدوث أي تغيرات جوهرية في ظروف السوق أيهما أقرب. تدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تتم رسملة المصروفات اللاحقة مقابل القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالمصروفات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم إدراج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى كمصروفات عند تكبدها في بيان الدخل المجمع. عندما يتم استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ لا يتم الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحبها نهائياً من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد أو بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع خلال سنة الاستبعاد أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك؛ فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ حدوث التغير في الاستخدام. عندما يصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة أثناء تسجيل وقياس الممتلكات والمعدات حتى تاريخ حدوث التغير في الاستخدام.  ممتلكات ومعدات  تتضمن الممتلكات والمعدات الممتلكات المستخدمة الخاصة بالمجموعة وبرامج الكمبيوتر والمعدات المكتبية الأخرى. يتم تسجيل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ ويتم مراجعتها بشكل دوري لتحديد الانخفاض في القيمة. تتكون التكلفة من تكلفة الشراء وكافة التكاليف المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى ظروف العمل التي تتحقق فيها الاستخدام المقصود منه. يتم تقدير العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات على أساس الاستخدام الاقتصادي للأصل. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع قيمها القابلة للاستهلاك على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة والتي تم تحديدها في فترة تتراوح ما بين ثلاث إلى خمس سنوات.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في بداية فترة كل بيانات يتم تحديد الأرباح والخسائر الناتجة عن البيع بمقارنة المتحصلات بالقيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الأخرى في بيان الدخل المجمع.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 2.2  2.3  24  2.5  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات بخلاف الموجودات المالية المدرجة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والعقارات الاستثمارية  يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة على الأقل سنوياً. تتم مراجعة الموجودات التي تخضع للإطفاء أو الاستهلاك لتحديد الانخفاض في قيمتها عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها  يتم الاعتراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصاً تكلفة البيع والقيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  لغرض تقييم انخفاض القيمة؛ يتم تج تجميع الموجودات عند أدنى المستويات التي يوجد لديها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل تعرف بوحدات إنتاج النقد . يتم توزيع زيم الشهرة ة لوحدات إنتاج النقد للاستفادة من عمليات الدمج. إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدة ثم إلى الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب» على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل التي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية مقابلها. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية لمدة خمس سنوات لأعمال شركاتها. يتم استخدام هذه الخطط لاحتساب القيمة أثناء الاستخدام. تستخدم معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية الدائمة بعد فترة خمس سنوات.  يتم تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع باستخدام أساليب التقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الأخيرة لموجودات مماثلة في نفس قطاع الأعمال والمنطقة الجغرافية.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة لأصل (بخلاف الشهرة) قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض قيمتها. في حالة وجود هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بِتَقٌ بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. يجب ألا تتجاوز القيمة الدفترية بعد الزيادة للأصل (بخلاف الشهرة) المتعلقة برد خسائر انخفاض القيمة؛ القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في فترات سابقة.  مخصصات  تسجل مخصصات المطلوبات عندما يكون لدى المجموعة التزام استدلالي حالي أو مستقبلي ناتج عن أحداث وقعت في السابق ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى تدفق صادر من الموارد الاقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة  تقوم المجموعة بمنح مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقا للقانون الكويتي والسياسة الداخلية للشركة الأم؛ فإن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافآات على مدى فترة الخدمة. تتوا تتوق قع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق منه للقيمة الحالية لهذا الالتزام.  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين» تقوم المجموعة بالمساهمة في حصة التأمينات الاجتماعية للموظف والتي تحتسب كنسبة مئوية من الرواتب الأساسية للموظفين.  رأس المال  تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية.  تكاليف المعاملات المتعلقة بإصدارات الأسهم  إن التكاليف الإضافية المتعلقة مباشرة بإصدار أسهم جديدة أو أدوات أخرى مصنفة كأدوات حقوق ملكية يتم الاعتراف بها ضمن حقوق الملكية ك "تكاليف معاملة متعلقة بإصدارات الأسهم"؛ ويتم خصمها من المتحصلات.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك ك. (عامة) وشركاتها التابعة  كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 2.5  216  2.17  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  رأس المال وأسهم الخزينة (تتمة)  أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزينة من الأسهم الخاصة بالمجموعة التي قامت بإصدارها واعادة اقتنازها لاحقاً بواسطتها ولم يعاد إصداره. أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يحمل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد اقتناؤها إلى حساب مدين في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (ربح من بيع أسهم خزينة) وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع مقدار الرصيد الدائن في هذا الحساب . تحمل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم خزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً أولاً للاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح من بيع حساب أسهم خزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من عدد أسهم الخزينة نسبياً وبخفض متوسط التكلفة لكل سهم دون أن يؤثر على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  يعتبر أي تخفيض في رأس المال عن طريق إطفاء الخسائر المتراكمة سبباً في خسائر اقتصادية تقلل من عدد الأسهم. إن الاحتياطيات بما في ذلك احتياطي معاملات حقوق الملكية التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع.  العملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات . يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن التحويل بأسعار الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحليل التغيرات في القيمة العادلة للأوراق المالية النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى فروق التحويل الناتجة عن التغيرات في التكلفة المطفأة ة للأوراق المالية والتغيرات الأخرى في القيمة الدفترية للأوراق المالية . يتم تسجيل فروق التحويل المتعلقة بالتكلفة المطفأة في بيان الدخل المجمع ؛ بينما يتم الاعتراف بالتغيرات الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم الاعتراف بفروق التحويل للموجودات والمطلوبات المالية غير النقدية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج فروق التحويل للموجودات المالية غير النقدية؛ مثل أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل صافي الموجودات في الشركات التابعة والزميلة الأجنبية التي لديها عملة رئيسية تختلف عن عملة العرض» إلى عملة العرض وا لأسعار الصرف العائدة في تاريخ البهانات المالية المجيرية. الأيتية النجة في استياطى تحميل الحملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى.  عند استبعاد عملية أجنبية (أي استبعاد حصة المجموعة بالكامل في عملية أجنبية أو الاستبعاد الذي ينطوي على فقد السيطرة على شركة تابعة تتذ تتضمن عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقد التأثير الملموس على شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية) يتم إعادة تصنيف جميع فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بتلك العملية المتعلقة  بالمساهمين في الشركة الأم إلى بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ وتمثل المبالغ مستحقة القبض مقابل الخدمة المقدمة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يمكن قياس مبلغ الإيرادات بشكل موثوق منه عندما يكون من المحتمل تدفق مزايا اقتصادية مستقبلية إلى المنشأة؛ وعندما يتم استيفاء معايير محددة لكل نشاط من أنشطة المجموعة؛ كما هو موضح أدناه:  ل يتم الاعتراف بإيرادات التمويل كإيرادات على أساس نسبي زمني لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد القائم على أساس طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إيقاف تسجيل إيرادات التمويل عندما تنخفض قيمة القروض.  يتم تسجيل أتعاب الإدارة والاستشارات بناءً على شروط عقد الخدمة السارية. عادة ما يتم الاعتراف بأتعاب إدارة المحفظة على أساس نسبي زمني.  »يتم الاعتراف بالعمولة على خدمات الوساطة عند تقديم الخدمة.  يتم الاعتراف بإيرادات التأجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  0 يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام هذه التوزيعات.  لله  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 2.8  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المؤجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تشغيلي.  الموو جودات المرتبطة بحق الاستخدام تعترف المجموعة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة» ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء» ناقصاً أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة ة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير  في تاريخ بد عد التأجيره تعترف المجموعة بمطلوبات التاجير المقاسة بلقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصاً أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجيرء في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة ة التي لا 5 تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعكس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للعقارات والمعدات (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة . ويتم تسجيل مدفوعات التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  عقد التأجير التمويلى  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المستأجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تمويلي.  تتم رسملة عقود التأجير التمويلي عند بدء عقد التأجير وفقاً للقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير؛ أيهما أقل.  عندما تكون المجموعة هي المستأجرء يتم توزيع كل مدفوعات التأجير بين المطلوبات وتكاليف التمويل. يتم تحميل بند الفائدة لتكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع على مدى فترة التأجير لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. يدم يتم استهلاك الممتلكات والمعدات التي تمت حيازتها بموجب عقود التأجير التمويلي على مدى العمر الإنتاجي للأصل ومدة التأجير؛ أيهما أقصر.  عندما تكون المجموعة هي المؤجرء تتم رسملة عقود التأجير التمويلي في بداية عقد التأجير بالقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدنى من مدفوعات التأجير» أيهما أقل. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد الناتجة عن عقود التأجير التمويلي وفقاً لطريقة معدل الفائدة الفعلي وتصنف كجزء من إيرادات التمويل  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 2.9  2.0  221  222  2.3  224  225  أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على القروض وعقود التأجير التمويلي كمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ما لم تكن تكاليف التمويل متعلقة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها وتعتبر جزءاً من تكلفة الموجودات المؤهلة.  ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة باستخدام نفس الطريقة المستخدمة في ربحية السهم الأساسية من خلال تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتعكس التخفيف المحتمل من خلال الزيادة في الأسهم العادية التي يمكن أن تحدث في حالة الخيارات أو الضمانات أو أوراق الدين المالية الممكن تحويلها أو في حالة تم تحويل أو إبرام عقود أخرى لإصدار أسهم عادية.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل بناءً على قرار مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاققطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى 1650 من رأس المال - من وعاء ربح السنة عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 962.5 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة الأم في أرباح الشركات الزميلة المدرجة في بورصة الكويت وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في بورصة الكويت وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في بورصة الكويت» وذلك طبقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  الزكاة  يتم احتساب حصة الزكاة بواقع 961 من الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وبعد استبعاد حصة الشركة في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية؛ وذلك طبقاً للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  معلومات القطاعات يتم تسجيل قطاعات التشغيل بطريقة تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي  يتم تنظيم أعمال المجموعة في أربع قطاعات أعمال هي: "التمويل» وإدارة الأصول, الاستثمار وتمويل الشركات؛ والوساطة المالية وخدمات التداول الإلكتروني". تم عرض هذه القطاعات في الإيضاح رقم 19.  موجودات بصفة الأمانة  إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كموجودات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة أحكام ووضعت تقديرات لتحديد المبالغ المسجلة في البيانات  المالية المجمعة. فيما يلي المجالات التي تنطوي على درجة عالية من الأحكام أو المجالات التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك ك. (عامة) وشركاتها التابعة  كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام المحاسبية  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج ج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يجب اتخاذ أحكام عند تحديد نموذج الأعمال على المستوى المناسب الذي يعكس على النحو الأفضل مجموعة مجمعة أو محفظة موجودات تدار معاً لتحقيق هدف عمل معين. تطبق المجموعة أيضاً أحكاماً لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذ ج الأعمال في ظل الظروف التي يتم فيها تحقيق قو للاطلاع على المزيد من المعلومات.  عدم التأكد من التقديرات المحاسبية  تحدد المجموعة الافتراضات المتعلقة بالمستقبل. نادرا ما تكون نتائج التقديرات المحاسبية معادلة للنتائج الفعلية. تتخذ الإدارة هذه الافتراضات بناءً على المعلومات التي كانت متوفرة خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الاقتصادية والسياسية في دولة الكويت. فيما يلي التقديرات والافتراضات التي لها تأثير مادي يتعلق بالتعديلات التي تؤثر على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية:  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لموجوداتها غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة سنوياً لتحديد ما إذا كانت هناك خسائر انخفاض في القيمة يتم تسجيلها وفقاً للسياسة 'المحاسبية (بإيضاح 12 2 يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام التي تتضمن درجة عالية من التقديرات.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية بناءً على خطط الأعمال باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدل النمو النهائي.  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب تقييم مسجلة بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلين» إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لاستثماراتها في الشركات الزميلة إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي خسائر انخفاض في القيمة يجب تسجيلها.  يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصاً تكلفة البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية التي تستند إلى خطط أعمال الشركات الزميلة باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدلات النمو النهائية. يتم تحديد القيمة العادلة للشركات الزميلة غير المسعرة باستخدام أساليب التقييم التي تأخذ في الاعتبار ظروف السوق والصعوبات التي قد تواجهها الشركة المستثمر فيها تنطوي هذه على درجة عالية من التقديرات.  القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يتم استخدام التقديرات في تطبيق أساليب التقييم المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة. تتضمن هذه  الأساليب التدفقات النقدية المتوقعة والمعاملات الأخيرة بشروط تجارية متكافئة والرجوع إلى أدوات أخرى ممائثلة إلى حد  كبير؛ وتحليل التدفقات النقدية المخصومة وأساليب التقييم الأخرى المستخدمة من قبل المشاركين في السوق بشكل عام والتي يتم تمثيلها بشكل أساسي في طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة. تقوم المجموعة بإدراج أساليب التقييم بشكل دوري واختبار  سريائها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو بيانات السوق الأخرى المتاحة الملحوظة.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك ك. (عامة) وشركاتها التابعة  كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات المحاسبية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة في جميع فئات الموجودات المالية اتخاذ أحكام وعلى وجه الخصوص» تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من عدة عوامل» التي يمكن أن تؤدي التغيرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات. تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.  تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة مخرجات نماذج معقدة مع وضع عدد من الافتراضات الأساسية فيما يتعلق باختيار المدخلات المتغيرة والعلاقات ما بينها. تتضمن بنود نماذج خسائر الائتمان المتوقعة التي تعتبر أحكام وتقديرات محاسبية ما يلي:  تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  اختيار نماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  تحديد الارتباطات بين سيناريوهات الاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية؛ وتأثير ذلك على احتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر والخسائر عند التعثر  اختيار سيناريوهات الاقتصاد الكلي المستقبلية والمتوسط المرجح لهاء لتحديد المدخلات الاقتصادية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة  إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المماثلة لغفرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  لدى المجموعة سياسة لمراجعة نماذجها بانتظام في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  خسائر انخفاض قيمة مديني التمويل - التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  وبصفة خاصة؛ يتعين على الإدارة إصدار أحكام جوهرية عند تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية عند تحديد مستوى  المخصصات المطلوبة.  تستند هذه التقديرات بالضرورة إلى افتراضات حول عدة عوامل تتذ تتضمن درجات متفاوتة من الأحكام وعدم التأكد.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن ن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقول؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة الأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير؛ تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2023 2022 نقد لدى البنوك وفي الصندوق 3,0 32 نقد في محافظ استثمارية 237 391 ودائع ثابتة 2/6 595 الأرصدة لدى البنوك ونقد 3 "ص 911868 ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أكثر من 3 أشهر من تاريخ الإيداع 7.890 (7,798) ودائع ثابتة محتجزة 34,000 34.000 نقد لدى البنوك محتجز (559,167) (495,013) إجمالي النقد والنقد المعادل 3,00 727  تتراوح مدة الودائع الثابتة من شهر إلى 12 شهراً وتحمل متوسط سعر فائدة فعلي بنسبة 964.3 سنويا كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 163) سنويا.  تم رهن أرصدة لدى البنوك ونقد بمبلغ 734,000 دينار كويتي مقابل قروض تشمل ودائع ثابتة ذات فترات استحقاق تزيد على ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع (2022: 734,000 دينار كويتي) (إيضاح 11).  يتضمن النقد لدى البنوك المبين أعلاه أرصدة بنكية محتجزة بمبلغ 559,167 دينار كويتي (2022: 495,013 دينار كويتي) وتمثل حصة المجموعة في النظام الجديد لصندوق الضمان الذي قامت بورصة الكويت بإنشائه. إن هذا المبلغ مقيد لاستخدام الشركة الكويتية للمقاصة فقط لغرض الوفاء بالتزامات المجموعة في حالة تراجع عمليات التداول (إن وجدت).  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  2023 2022 أسهم مسعرة 258 6 مم2 أسهم غير مسعرة 271 1 م2 أ 4 47  تم عرض الجدول الهرمي للتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية حسب آليات التقييم في (الإيضاح 20). مدينو التمويل  إن قيمة المخصصات المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة بمبلغ 9 دينار كويتي (2022: 3,565,936 دينار كويتي)؛ هي أعلى (2022: أقل) من المخصصات المحتسبة طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 1,533,397 دينار كويتي (2022: 3,594,863 دينار كويتي). وبالتالي» فإن مخصص خمائر الائتمان مقابل مديني التمويل يستند إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي في عام 2023؛ مقارنة بتعليمات بنك الكويت المركزي في عام 2022.   كما في وللمئة ‏ نّ لمنتهية في 1 ديسمبر 2023 6 مدينو التمويل (تتمة) أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  2023 2022 إجمالي مديني التمويل 855 ")أ 987 ناقصاً: إيرادات مؤجلة (1,139,195) (63,477) 86600 940 تعديل القيمة العادلة (بالصافي) (3,269) (145,479) ال ال  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان لمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: ‎١ ١ ١‏ 2023 ددور بموجب المعيار الدوا ٍٍ للتقارير المالية 9 5ج اماً بتعليمات بنك الكويت 3 كز ي 1,616,717 (2,348,824) (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6 (ج)) (478,530) 78159  الشطب خلال السنة 100087 568  الرصيد الختامي المحتسب طبقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (2022: محتسب طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي) 1,005,160 1616717  يعرض التحليل أدناه مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي:  عام محدد المجموع 2023 2022 2023 2022 2023 2022 سياركويتي | بيركويتي | بياركوسِي | تركوي - دياركوسِي ديار كويتي كما في بداية السنة 3,310 (83,048) ‎ )1,543,401(‏ (1,641,153) - (1.616717) (1,724,201) رد (تكوين) السنة 1513 #732 (144,692) 27184 (143,099) 100116 شطب خلال السنة ِ ِ 7 )1 568 7 )1 568 كما في نهاية السنة (1,723 73,310 ©5698,00) ‎ )1,543,401(‏ (69:729) (1.616,717)  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية فيما يتعلق بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2023 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّتي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 02-7,7”ض” 330 63, )16 920 المسددة وبيع وإعادة شراء محافظ خلال السنة 11,0 (87,243) 50,0 82,7 التحويل بين المراحل (129,253) (48,533) 177786 ِ الشطب خلال السنة ِ ِ 1,090,087 (1,090,087) كما في 31 ديسمبر 2023 4 )”7 18,4 82 80000   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  مدينو التمويل (تتمة)  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً لمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2023 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي  خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 (153,210) (65,838) (1,682,363) (1,901,411)  تكوين خلال السنة (118,671) 32,330 (42,835) (193,842)  التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 1468 50,3 (185,011) ِ  الشطب خلال السنة ِ ِ 7 )1 1007  كما في 31 ديسمبر 2023 (137,203) (47,841) (820,122) ©1,005,16)  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية فيما يتعلق بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 7227211 07 20767 88805ْ10 موجودات جديدة مستحدثة بالصافي بعد المبالغ  المسددة وبيع محافظ خلال السنة (588,711) (254,931) (500,1453) (1,343,787) التحويل بين المراحل (108,123) 17,320 125,9 ِ الشطب خلال السنة - ِ )568 )568 كما في 31 ديسمبر 2022 207ص 330 13 900  يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي فيما يتعلق بمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2023 (158,107) (133,090) (2,057,627) (2,48,824) (تكوين) رد خلال السنة (122,448) 10,104 55 447,81 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 12345 517,148 (184,493) ِ  الشطب خلال السنة ِ ِ )568 568  كما في 31 ديسمبر 2022 (153,210) (65,838) (1,682,363) (1,901,411)  كما في 31 ديسمبر 2023؛ انخفضت قيمة مديني التمويل بمبلغ 820,122 دينار كويتي (2022: 1,682,363 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة قيمة 820,122 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (022:: 1,543,401 دينار كويتي).   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  مدينو التمويل (تتمة) أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت أرصدة مديني التمويل المنتظمة مبلغ 7,216,538 دينار كويتي (2022: 7,362,087 دينار كويتي). تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مديني التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 152,164 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 7 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر  منخفضة القيمة. فيما يلي تحليل تقادم أقساط مديني التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة:  2023  ديار كوي شهر واحد 1164 أكثر من شهر وحتى شهرين 33,67 أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 43آ6  152,4  2022  149,14 587ص  16,66  222,717  إن أرصدة مديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مرهونة مقابل قروض من خلال حوالة  حق (إيضاح 11).  يتضمن (الإيضاح 20) الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة لمديني التمويل والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم.  ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  2023 ديار كويتي إجمالي مديني التمويل 8 518ص ناقصاً: إيرادات مؤجلة (714,550) ِ 4_2 ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة (541,013) ناقصاً: مخصصر عام - ناقصاً: مخصص محدد ِ- 4.9 فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة: 2023 ديار كوي طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 التزاما بتعليمات بنك الكويت الي (1,978,140) رد (تكوين) خلال السنة (إيضاح 6 (ج)) 51,””ىق”"3*"3 شطب خلال السنة 112112 الرصيد الختامي المحتسب طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي (2022: محتسب وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي) (541,013)  2022  4 80 )293,778(  4 2  )324,945( )1,653,201(  2/0056  2022  1750179 )227,967(  1,978,146   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك  كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  . (عامة) وشركاتها التابعة  يعرض التحليل أدناه مخصص خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي:  عام 2023 ودود  كما في بداية  السنة (324,945) 321,530 (تكوين) رد  مخصص خلال  السنة (17,225) «(3,409) كما في نهاية  السنة (342,170) (324,945)  2023 ديار كوي  1,653,201  1221 11_82  )521,498(  خاص  2022  1,569,989,  )83,212(  1653201  2023 ديار كوي  1,978.14  4,804 1_2  )863,668(  يعرض التحليل التالي التغيرات في القيمة الدفترية المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2023  القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023  الموجودات الجديدة المستحدثة بالصافي بعد المبالغ المسددة خلال السنة  التحويل بين المراحل  الشطب خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 1[ ديار كوي  2008  1,043 )36,231(  40690  المرحلة 2 ديار كوي  733ص  )11,948( )25,591(  3|014  المرحلة 3 ديار كويتي  11_21  6,363, 618,22 )1,119,282(  5218  المجموع 2022  )1,891,525(  )86,621(  )1,978,146(  المجمو: 2 ديار كويّي  4.2  115812  )1,119,282(  48_42  يعرض التحليل التالي التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات  بنك الكويت المركزي المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2023  لير لج من التحويل بين المراحل  كما في 31 ديسمبر 2023  المرحلة 1[ ديار كويتي (6.,469 (011.702) 235  16,930  المرحلة 2 ديار كوي (5,203 2,170 400  2579,  المرحلة 3 ديار كوي  )1,653,853( 18,8 5,035 11]1]82  )21,498(  المجموع ديار كويتي (1,664,525) 4,0  11/122  )541.013(  يعرض التحليل التالي التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  22  القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 المسددة خلال السنة التحويل بين المراحل  كما في 31 ديسمبر 2022  المرحلة [  10  8,8  2/98  المرحلة 2  300681639  )110,292 )122,564(  7]|_/73  المرحلة 3  2 8  )938,611( 122564  151  المجموع  498 87  )460,665(  4.2   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6  مدينو التمويل (تتمة)  ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  يعرض التحليل التالي التغيرات في خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي المتعلقة بمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة:  2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2022 (5,560) (9,879) (1,734,740) (1,750,179) رد (تكوين) خلال السنة 91 (4,405) 8968 854 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل ِ 9081 (9,081) ِ  كما في 31 ديسمبر 2022 (5,469) (5,203) (1,653,853) (1,664,525)  كما في 31 ديسمبر 2023؛ انخفضت قيمة مديني التمويل بمبلغ 521,498 دينار كويتي (2022: 1,655,321 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 521,498 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 1,653,201 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2023,؛ بلغت أرصدة مديني التمويل المنتظمة مبلغ 4,313,234 دينار كويتي (2022: 2,582,881 دينار كويتي). تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مديني التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 13,817 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 16,387 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة. فيما يلي تقادم أقساط مديني التمويل المتأخرة ولكن غير منخفضة القيمة:  2023 2022 ديار كويتّي ديار كويتتي شهر واحد 10,52 03آ]06 أكثر من شهر وحتى شهرين 10684 2187 أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 1,81 72197 817]آ1 87آ16  إن القيمة العادلة للضمانات مقابل مديني التمويل قبل تعليمات بنك الكويت المركزي بشأن التخفيض المتعلق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بقيمة 3,371,540 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2,239,427 دينار كويتي) تبلغ 9 دينار كويتي (2022: 5,172,597 دينار كويتي).  تم تحديد القيمة العادلة لمديني التمويل بمبلغ 4,270,345 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 2,640,899 دينار كويتي) باستخدام معدلات الخصم السوقية الحالية السائدة في نهاية سنة البيانات المالية المجمعة.  إن أرصدة مديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة مرهونة مقابل قروض من خلال حوالة حق (إيضاح 11).  إن أرصدة مديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة مقومة بالعملات الاتية:  2023 2022 دينار كويتي 6, "5 1 ,)1 دولار أمريكي 2053 #2081525  2, 6 4.9   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 مدينو التمويل (تتمة)  ج) خسائر الائتمان لمديني التمويل : فيما يلي مخصص خمائر الائتمان لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2023 2022 الشاملة الأخرى (بالصافي) ٍ 478,530) 19 رد (تكوين) مخصص لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة (بالصافي) 1ىق”35 (227,967) (160.,685) 52 7 موجودات أخرى 2023 22 ديار كوي ديار كوي إيرادات مستحقة 1/4 1143 مدينون آخرون * يد لدائح 718116ص2ص مدفوعات مقدماً 116013 ‎1661١2‏ ‏0/2 9.0.1  يوضح الجدول التالي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للموجودات الأخرى وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة:  223 222 ديار كوي ديار كوي موجودات أخرى 10,0 107 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (3,505,108) (1,374,120) 0982 1 98 فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة: 2023 222 ديار كويّي ديار كويتي رصيد افتتاحي 1/6 10807 تكوين خلال السنة 2/086 188196 شطب خلال السنة (2,104) (1.,577) 30508 16  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 786,110 دينار كويتي (2022: 786,110 دينار كويتي) يستحق من أحد عملاء المحافظ. بلغ المخصص المحتسب مقابل هذا الرصيد قيمة 786,110 دينار كويتي (2022: 786,110 دينار كويتي). تطالب المجموعة بمبلغ 1.9 مليون دينار كويتي حيث صدر حكم أولي لصالح المجموعة بتأييد مطالبتها تجاه العميل ورفض مطالبة العميل. استأنف العميل ضد الحكم بتاريخ 13 يوليو 2017 وأحالت محكمة الاستئناف القضية إلى إدارة الخبراء.  في 2020 صدر حكم نهائي لصالح المجموعة ورفضت مطالبة العميل. تعتقد المجموعة أنه ليس من الضروري احتساب أي مخصص إضافي بناءً على الوضع القانوني الحالي للدعوى القضائية.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7  موجودات أخرى (تتمة)  خلال 2021؛ استلمت المجموعة تسوية جزئية بمبلغ 809,870 دينار كويتي نتيجة لإجراءات تنفيذية اتخذتها المجموعة لتصفية الموجودات المرهونة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تتضمن الموجودات الأخرى ارصدة مدينة أخرى بمبلغ 6.7 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2 6.6 مليون دينار كويتي) تمثل ثلاث عقارات لم يتم تحويلها بعد إلى المجموعة والأرصدة المتبقية الأخرى نتيجة للاتفاق غير القابل للإلغاء الموقع في عام 2020 وتعديلاته. تم توقيع الاتفاقية غير القابلة للإلغاء في سنة 2020 لشراء عقارات بقيمة عادلة إجمالية قدرها 12,500,000 دينار كويتي مقابل بعض موجودات المجموعة. قامت المجموعة برهن ضمانات تمثل أسهم مسعرة وغير مسعرة مقابل تلك المديونية بالإضافة إلى سند إذني بمبلغ 12,500,000 دينار كويتي كضمان لتغطية الموجودات غير المحولة بشكل متناسب. نفذت المجموعة الجزء الخاص بها من الاتفاقية وقامت بتحويل جميع الموجودات. قام الطرف لآخر بتحويل عقارات استثمارية بمبلغ 6,463,665 دينار كويتي وتم تسجيل الرصيد المتبقي كموجودات أخرى في دفاتر الشركة التابعة للمجموعة.  في 22 يناير 2023؛ أقامت شركة تابعة للمجموعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) دعوى قضائية ضد الطرف الآخر للمطالبة بمبلغ 6.6 مليون دينار كويتي. تم تسجيل الدعوى القضائية في القسم التجاري بالمحكمة المحلية ومن المقرر أن يكون تاريخ الجلسة الأولى في 6 مارس 2023. في تاريخ الجلسة الأولى؛ تم تأجيل القضية إلى جلسة في 20 مارس 3 ثم في ذلك التاريخ تم تعليق القضية لمدة شهرين. في 18 يونيو 3 .تم إلغاء التعليق؛» وتحدد عقد جلسة جديدة في 31 يوليو 3. وفي 1 يوليو 2023؛ تحدد عقد جلسة استماع جديدة في 30 أكتوبر 3 لتقديم المستندات الداعمة . وفي 30 أكتوبر 3.؛. صار من المقرر عقد جلسة جديدة في 27 نوفمبر 2023 للنطق بالحكم.  في 27 نوفمبر 2023 أصدرت المحكمة حكماً ابتدائياً برفض الدعوى على أساس عدم تقديم أصل السند الإذني. تم استئناف الحكم الابتدائي وتحديد جلسة استماع بتاريخ 24 يناير 2024 أمام محكمة الاستئناف حيث يتم تقديم أصل السند الإذني. في ذلك لتاريخ» تم تأجيل القضية إلى 6 مارس 4 ثم تم تأجيلها لاحقًا إلى 15 مايو 2024.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتقييم القيمة العادلة للضمانات المرهونة وقامت بتكوين مخصص بمبلغ 1.5 مليون دينار كويتي دون أخذ السند الإذني في الاعتبار.  علاوة إلى ذلك؛ تم تحويل هذه المعاملة إلى النيابة العامة بناء على إحالتها من هيئة أسواق المال.  تشتمل الأرصدة المدينة الأخرى أيضًا على مبلغ 0.6 مليون دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 0.6 مليون دينار كوبتي) الذي مسعرة ونقد مقابل هذه الأرصدة المدينة بالإضافة إلى سند إذني بمبلغ 0.6 مليون دينار كويتي.  في 3 مايو 3. رفعت الشركة الأم دعوى قضائية ضد الطرف الآخر مطالبة بمبلغ 0.6 مليون دينار كويتي. تم تسجيل القضية في الدائرة التجارية وتحديد موعد الجلسة الاولى بتاريخ 5 مايو 2023. وفي ذلك التاريخ تم تأجيل الجلسة إلى 6 في 7 أكتوبر 2023؛ تم إلغاء التعليق» وتحددت جلسة جديدة بتاريخ 8 نوفمبر 2023. في 8 نوفمبر 2023, تم تحديد جلسة جديدة بتاريخ 15 نوفمبر 2023 للنطق بالحكم. في 15 نوفمبر 2023 صدر الحكم في القضية واعتبرت كأن لم تكن.  في 30 نوفمبر 3. تم رفع قضية جديدة وتحدد موعد الجلسة الأولى لها في 20 فبراير 2024؛ وكما في ذلك التاريخ تم تأاجيل القضية إلى 5 مارس 2024 ثم 16 أبريل 2024.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بِتَقٌ بتقدير القيمة العادلة للضمانات المرهونة للأسهم غير المسعرة وقامت بتكوين مخصص لكامل المبلغ بقيمة 0.6 مليون دينار كويتي.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8  استثمارات فى شركات زميلة  الاسم التأسيس النشاط 2023 22ر2 2023 2022 شركة بسو سنامطلو0 جزر الاستثمارات  .0 المحدودة كايمان العقارية 28.9 2721 10550 17451 شركة 1062 صنامطلع0 جزر الاستثمارات  .0 المحدودة كايمان العقارية 32.5 2649 1210 249,6  24157 25020  يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات حول استثمار المجموعة في الشركات الزميلة:  ا  شركه  ا شركة «بيرو1/0نه  © (1:01071 0 16021 1 يسمبر 2023 المحدودة المحدودة  ديار كويتي ديار كويتي الموجودات 3850 التضقار المطلوبات «(6,584) (41,748) حقوق الملكية 3/6 38082 نسبة ملكية المجموعة 9 َ1»"ص 5 )"> إجمالي القيمة الدفترية 150 570 "12 توزيعات أرباح معلنة خلال السنة 084 684 465 (خسارة) ربح السنة (27,460) 400,0 حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (200,180) 11473  خلال السنة؛ اكتتبت الشركة الأم بنسبة 96100 في أسهم تفضيلية تم إصدارها من قبل شركة 7/ؤنن:10 010110 المحدودة لعدد 153 سهم مقابل مبلغ 46,858 دينار كويتي.  خلال السنة؛ قامت الشركة الأم بالاكتتاب بنسبة 96100 في إصدار أسهم تفضيلية من قبل شركة )طا06 :10ل المحدودة والبالغ عددها 985 سهم مقابل مبلغ 303,167 دينار كويتي.  اال 0 شركة 1111و  0 101/700 .0 10607 1 ديسمبر 2022 المحدودة المحدودة الموجودات 3 4 3ي3 حقوق الملكية 3 4 3ي3 نسبة ملكية المجموعة 22211 264996 إجمالي القيمة الدفترية 1 49406و توزيعات أرباح معلنة خلال السنة 62094 400073 ربح السنة 6019 400688 حصة المجموعة في ربح السنة 16124 ‎100١67‏   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9  10  عقارات استثمارية  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2022 2023  ديار كويّي ديار كوي كما في 1 يناير 981 8/6 إضافات 15,00 800 استبعادات (384.407) ِ التغير في القيمة العادلة (إيضاح 15) (286,843) 5141 فروق تحويل عملات أجنبية 5,5 44 كما في 31 ديسمبر 8_6 961  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 3,824,000 دينار كويتي (2022: 3,824,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 11).  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين معتمدين متخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات. استخدم  المقيمون الطرق التالية: > تم تقييم العقارات الأخرى باستخدام طريقة السوق استناداً إلى المعاملات الحديثة للعقارات ذات سمات ومواقع مماثلة لتلك  الخاصة بعقارات المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 6,074,000 دينار كويتي (2022: 6,074,000 دينار كويتي) والتي تدر إيرادات إيجار. فيما يلي الافتراضات الجوهرية المتعلقة بتقييم تلك العقارات:  إجمالي المساحة المتاحة للإيجار (متر مربع)  متوسط الإيجار الشهري للمتر المربع (دينآر كويتي)  متوسط معدل العائد معدل الإشغال  يعرض الجدول أدناه حساسية التقييم للتغيرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها التقييم:  متوسط الإيجار الشهري (متر مربع)  متوسط معدل العائد معدل الإشغال  موجودات غير ملموسة كما في 1 يناير  الرصيد كما في 31 ديسمبر  965+ 965- 965-  2023 222 ديار كويتّي ديار كوي 280 2,80 14 14 159ص" 0/57" 1,882" 1010 التأثير على (خسارة) ربح السنة 2023 222 303,0 303,0 3384 31984 (303,700) (303,700) 2023 222 728,0 8/6 (7,581,522) (241,960) 251,8 780   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  11  12  موجودات غير ملموسة (تتمة)  تمثل الموجودات غير الملموسة ترخيص وساطة في الشركة التابعة للمجموعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) بعمر إنتاجي غير محدد. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام التي يتم تحديدها باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة؛ والذي يستخدم المدخلات التي تراعي مزايا أعمال الوساطة وبيئتها الرقابية. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده عن طريق تقدير التدفقات النقدية الصادرة والواردة الحرة المتاحة للمساهمين على مدى السنوات الخمس القادمة؛ مخصومة مقابل قيمها الحالية. يتم احتساب القيمة النهائية التي تعكس جميع الفترات التي تتجاوز السنة الخامسة على أساس توقع ربح السنة الخامسة والتكلفة المعمول بها لحقوق الملكية بنسبة 9610.52 (2022: 9613.35) ومعدل النمو طويل الأجل بنسبة 963 (2022: 962.1) بعد تطبيق خصم إضافي لعدم السيولة بنسبة 9620 (2022: 1620.)  يعتبر النموذج المستخدم لتحديد المبلغ الممكن استرداده أكثر حساسية للتغيرات في التدفقات النقدية الحرة المتوقعة المتاحة للساهمين في الفترة الذي تتراوح ما بين السنوات الأولى والخامسة وتكلفة حقوق الملكية والتغيرات في معدل النمو طويل الأجل. يستند معدل النمو طويل الأجل المطبق إلى معدلات النمو الحقيقية والتضخم المتوقع. يتم تقدير التدفقات النقدية الحرة المتاحة للمساهمين على أساس النتائج المتوقعة؛ والتي تأخذ في الاعتبار مبادرات الأعمال والاستثمارات الرأسمالية المخطط لها.  قامت المجموعة باختبار انخفاض قيمة ترخيص الوساطة وسجلت خسائر الانخفاض في القيمة بمبلغ 1,522 7,58 دينار كويتي (2022: 241,966 دينار كويتي). إن خسائر انخفاض القيمة المسجلة خلال السنة ترجع بشكل رئيسي إلى الانخفاض الملحوظ في الإيرادات الفعلية للشركة التابعة خلال السنة الحالية؛ مما أثر على التدفقات النقدية الحرة المتوقعة.  قروض تٌَ ويا قوق مكل لتحم الصائي بيتك القريت المركرى زواج دو ل 2 12 إلى 1762.5 بنك الكويت المركزي).  فيما يلي تصنيف القروض استناداً إلى فترة استحقاقها:  2023 دور  متداولة [[66م61ط6مم]1 مم2 غير متداولة 466 3|_ .008 الإجمالي 00_33 80000  استوفت الشركة الأم جميع تعهدات القروض كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. والقروض التي حصلت عليها المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي وهي مكفولة بضمان مقابل أرصدة لدى البنوك (إيضاح 4) ومديني تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات ‎١١‏ الشاملة الأخرى ,(ايضاح 6 ()) ومديني تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة أة (إيضاح 6 (ب)) وعقارات استثمارية  مطلوبات أخرى  2022 223  ديار كوي ديار كوي المستحق إلى موردين وأخرى 3 ]1 19 اجازة موظفين ومكافأة نهاية الخدمة 2 )160 1808 مطلوبات تأجير : 06885 9288 مصروفات مستحقة ودائنون آخرون 11"7 180 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 110,5 61616  82 يي العا عم   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  13 13.1  132  13.3  134  135  حقوق الملكية رأس المال رأس المال المصرح به والمصدر راس المال المدفوع 2023 222 2023 2022 رأس المال (دينار كويتي) 8آ/آم32) 32,8 3/8 32,8 رأس المال (أسهم) 3أ 39 53 33 83ي 9349 33/3 القيمة الاسمية (فلس) 100 100 100 100 تم سداد رأسمال الشركة الأم نقداً. الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري بناءً على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا الاقتطاع عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح لأرباح ف في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نب نسبة 50" من رأس ‎١‏ المال المصدر.  000 دينار وبي إلى الاحتياطي الإجباري). الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات قانون ن الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجوز لمجلس الإدارة التوصية بتخصيص جزء من ربح السنة إلى الاحتياطي الاختياري. لم يقم مجلس إدارة الشركة الأم بالتوصية باقتطاع أي مبالغ للاحتياطي الاختياري عن سنة 2023  (2022: لا شيء).  2023 222 عدد الأسهم 2 ]1 02 ]1 نسبة رأس المال المصدر (946) 3ص" 43ص" القيمة السوقية (المتوسط) - دينار كويتي 8,5 217516  إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة بمبلغ 3,145,214 دينار كويتي (2022: 3,145,214 دينار كويتي) والتي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع.  لا تحمل أسهم الخزينة أي التزام.  توزيعات أرباح  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح غير نقدية في شكل أسهم خزينة بمعدل 964.42 (2022: لا شيء). سيتم تسجيل التوزيعات غير ‎١‏ النقدية على أنها تخفيض في أسعم الخزينة مقابل الاحتياطي الاختياري والاحتياطي الإجباري بقيمة  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 إيرادات تمويل  فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  نوع الخدمة إيرادات فوائد إيرادات رسوم أخرى  الأسواق الجغرافية الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت خدمات محولة في نقطة زمنية محددة  5 (خسائر) إيرادات استثمار  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر توزيعات أرباح نقدية  صافي خسارة محققة من البيع  (خسائر) أرباح غير محققة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة بالعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح نقدية  موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة إيرادات من موجودات مالية  عقارات استثمارية خسارة من بيع عقار | ستثماري  2023 ديار كوي  761899 2م1208  21  21  1 م2  761899 2م1208  21  2023 ديار كويتي  100783 )45,360( )102,473(  )47,050(  50,67  2,790) 286,843  )19,633(  316,310  2022  6001860 852  1462  1462  1462  6001860 852  1462  2022  16301 )3,558( 14,83  227126  11678  44  51 51  "7/39   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  16  17  (خسارة) ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم  يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب (خسارة) ربحية السهم المخففة عن طريقة قسمة (الخسارة) الربح الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً إليها المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.  نظراً لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 دور (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) (11,135,469) 44583 المتوسط المرجح للأسهم المصدرة ا لطر 3 3*3 المتوسط المرجح لأسهم الخزينة (13,648,042) (13,648,042) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 8_1 308 388,1 (خسارة) ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس) 36.1 14 الشركات التابعة فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم: اسم الشركة التابعة النشاط التأسيس نسبة الملكية 16 2023 2022 شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. وساطة مالية الكويت ‏ 100 00 شركة كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م. (أ) تمويل الكويت ‏ 99.96 99.96 شركة كفيك للاستشارات الإدارية ش.ش.و. استشارات الكويت ‏ 100 00 صندوق الوسم (ب) استثمار الكويت | 70.95 70.0 شركة كفيك العقارية ش.ش.و عقارات الكويت ‏ 100 00 شركة كفيك لبيع وشراء السيارات ش.ش.و. تجارة السيارات .| الكويت 100 00 شركة كفيك لتحصيل أموال الغير بصفة ودية ش.ش.و. تحصيل الكويت ‏ 100 00 ٍ تأجير واستئجار شركة كفيك لتأجير واستئجار السيارات ش.ش.و. سيارات الكويت ‏ 100 00 شركة ضاحية الرفاع للأسهم والأوراق المالية ذدم.م. عقارات البحرين ‏ 100 00 شركة الصلبوخ الأولى للتجارة العامة ش.ش.و. تجارة عامة الكويت ‏ 100 00 شركة التكميلية الأولى القابضة -- ش.ش.و. (ج) قابضة الكويت ‏ 100 00 شركة جدوى العالمية للاستشارات التسويقية ش.ش.و. استشارات الكويت ‏ 100 00  () خلال السنة؛ وافقت الشركة الأم على تقديم كفالة تضامنية لصالح أحد البنوك المحلية بمبلغ 1 مليون دينار كويتي لتغطية 0 من قيمة محفظة التمويل المشتراة من شركة كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م.  (ب) خلال السنة؛ قررت إدارة الشركة الأم بي كامل حصتها في صندوق الوسم؛ وهو ما يُتوقع أن يكتمل في عام 2024. في 06 مارس 2024؛ وافقت الجمعية العمومية السنوية لحاملي وحدات الصندوق على تصفية الصندوق.  (ج) لم تبدأ شركة التكميلية الأولى القابضة ش.ش.و. عملياتها كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركات تابعة مرهونة  تم رهن جزء من الاستثمار في صندوق الوسم بصافي قيمة دفترية تبلغ 1,419,114 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023  (2022: 1,463,073 دينار كويتي) مقابل قروض (إيضاح 11). إن الشركة الأم بصدد الإفراج عن الجزء المرهون من صندوق  الوسم.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  17  18  الشركات التابعة (تتمة) فيما يلي المعلومات المالية حول الشركة التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  2023 صندوق الو سم 0.5" الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة:  2023  ديار كويتي صندوق الوسم 0081  يتم توضيح ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة الجوهرية أدناه. تستند هذه المعلومات الاستبعادات فيما بين شركات المجموعة.  ملخص بيان الدخل الشامل لصندوق الوسم:  2023  ديار كويتي الإيرادات (50.,534 المصروفات (38,241) (خسارة) ربح السنة (88,775) إجمالي (الخسارة) الدخل الشامل (88,775) صافي (الخسائر) الأرباح الخاصة بالحصص غير المسيطرة (35,918) ملخص بيان المركز المالي لصندوق الوسم:  223  ديار كويتّي إجمالي الموجودات 2177 إجمالي المطلوبات (12,284) إجمالي حقوق الملكية 205183 الخاص بالحصص غير المسيطرة 60,1  الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات العلاقة المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة الأم وأفراد عائلاتهم  2022 1150  2022  7865  إلى المبالغ قبل  2022 ديار كويتي  2121716 )42,880  168,0 168,0  652  2022  18166ض2 (12,941)  205  7865  من الدرجة الأولى  وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط المعتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  2023 ديار كويتي أرصدة الأطراف ذات علاقة أرصدة لدى البنوك ونقد 38,4 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة - بالصافي 4210 موجودات أخرى 513 مطلوبات أخرى (540,095)  2022  "722184  5  45 )604,569(   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  18  19  الأطراف ذات العلاقة (تتمة)  223 2022 : ِ ديار كويتي ديار كويتتي معاملات مع أطراف ذات علاقة إيرادات تمويل 38,7 3309 أتعاب إدارة واستشارات 14024 12,62 إيرادات موجودات مالية مدرجة التكلفة المطفأة ِ 44 (تكوين) رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (17,457 468 2023 222 0 ديار كويّي ديار كويتي موجودات بصفة الأمانة استثمارات وصناديق مدراة بصفة الأمانة 28013 20616  خلال السنة؛ حصلت الشركة الأم على قرض من شركتها التابعة "كفيك للخدمات التمويلية ش.م.ك.م."؛ مصنف كمديني تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة. يبلغ مبلغ القرض 2,200,000 دينار كويتي ويحمل معدل فائدة بنسبة 9061 سنويا فوق سعر الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي؛ وليس لمديني التمويل أي تأثير على البيانات المالية المجمعة.  موظفو الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه ومراقبة أنشطة الشركة الأم.  إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي:  2023 2022 ا ديار كوي ديار كوي مكافأة موظفي الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل ومكافأة نهاية الخدمة (399,567) (484,329) معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بانتظام من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار (أي اللجنة التنفيذية) من أجل توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها. يتم تنظيم وإدارة الأنشطة الرئيسية للمجموعة من خلال أربع قطاعات رئيسية كما يلي:  التمويل يقدم هذا القطاع قروضاً استهلاكية للأفراد وقروضاً تجارية إلى العملاء من الشركات والأفراد. إدارة الأصول  يقدم هذا القطاع خدمات إدارة وحفظ المحافظ للعملاء؛ وكذلك إدارة الصناديق المشتركة.  الاستثمار وتمويل الشركات  يراقب هذا القطاع الاستثمارات المباشرة للشركة الأم ويقدم أيضاً خدمات بنكية استثمارية بالإضافة إلى خدمات الاستشارات المالية للعملاء.  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني يقدم هذا القطاع خدمات الوساطة والتداول الإلكتروني للعملاء.  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19  معلومات القطاعات (تتمة)  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات  المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها:  إدارة  2023 التمويل الأصول  ديار كويتّي ديار كويتي الإيرادات 26 866 المصروفات (1,822,395) 1353030 الخفاض قيمة موجودات نتائج القطاع 1 01) (29,384) إيرادات غير موزعة مصروفات غير موزعة خسارة السنة موجودات القطاع 24 ]|18 387 موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاع 4852 3476 مطلوبات غير موزعة  الاستثمار وتمويل الشركات ديار كوي  220368  )1,222488(  96120)  8_2  61,65  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني ديار كوي 4 ه34  )2,490,381(  ),581,522(  9,728,029  6)817ط6م]11  54  ديار كوي  04 ,)م3  888,294  ))1581,522( )10773,792(  3558 )431,980(  11,171,214  ال #202  4_2  58_87 59/808  11215   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19 معلومات القطاعات (تتمة)  إدارة  2022 التمويل الأصول  ديار كويتّي ديار كويتّي الإيرادات 17 10908 المصروفات (585,554,) - 637,688 انخفاض قيمة موجودات نتائج القطاع 22043 0آ1”1 إيرادات غير موزعة مصروفات غير موزعة ربح السنة موجودات القطاع 7061816م1 0 3*8 موجودات غير موزعة إجمالي الموجودات مطلوبات القطاع 5,010 286 مطلوبات غير موزعة إجمالي المطلوبات  0 قياسات القيمة العادلة  الاستثمار وتمويل الشركات ديار كويتي  60,7  )393,604(  212183  95 3  48,8  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني ديار كويتّي  1,5  )974,563(  )241,966(  1806  2/4  0ض  الإجمالي  497  )3,891,409(  )241,966( 882  30,4 )323,434(  2, 0ص  98_83 18  1  6674 6_88»]__57  13,1  تستند القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المعروضة أو الأسعار التي يحددها المتداولون في عروض الأسعار. بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة باستخدام الجدول الهرمي للقيمة العادلة التالي؛ الذي يعكس أهمية المدخلات المستخدمة في  تحديد هذه القياسات:  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة.  المستوى 2: مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 وهي معلنة إما بصورة مباشرة (أي كأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار). تتضمن هذه الفئة الأدوات التي تم تقييمها باستخدام الأسعار المعلنة لأدوات مماثلة أو مشابهة في سوق يعتبر غير نشط إلى حد ما أو أساليب تقييم أخرى يكون جميع مدخلاتها ملحوظة بصورة جوهرية من  بيانات السوق.  المستوى 3: أساليب التقييم التي تستخدم مدخلات لها تأثير كبير على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق  الملحوظة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك ك. (عامة) وشركاتها التابعة  كما في وللسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 قياسات القيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  إجمالي  2023 المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 2058 ِ 20471 4_9 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ِ 1127 417 1228/44 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 1 78 781 عقارات استثمارية ِ 16[آ,58ص2 0011000 88_06 2022 المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر 26 ِ 21 47 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى ِ 168283 4578 172801 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ال ا عقارات استثمارية ِ 1 م3 0181000)) 921  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لأدوات حقوق الملكية هي طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة مقابل خصومات عدم السيولة بنسبة 9620. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 5 ستؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 7 دينار كويتي (2022: 20,477 دينار كويتي).  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لمديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 7/5 ستؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 2 دينار كويتي (2022: 34,033 دينار كويتي).  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بخلاف ما هو مذكور أعلاه لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  0 . قياسات القيمة العادلة (تتمة)  يمثل الجدول التالي التغيرات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022:  كما في كمافي 1 اير التغير _ صافي النتائج في يسمير 2023 في القيمة العادلة .| إضافات /تسويات بيان الدخل المجمع 2023 ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . 1م20 ِ ِ ِ 2071 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4578 139 ِ ِ 417 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الو ري (018,205) 1,007,790 1105 1 78 عقارات استثمارية 6601100 ِ ِ ِ 0100 0 ©0806 (1007,790) 10415 118809 2022 في القيمة العادلة إضافات / تسويات .. بيان الدخل المجمع . 31 ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 21 21 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4843 265 ِ ِ 478 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 102 (181,398) (1,344,355) (8,658) ا عقارات استثمارية 515000 45900 ِ ِ 018000ط»)0 6م18 7[آ222101 (1,344,355) (8,658) 0 )17  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة ولم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة.   ص حول البيانات 7 ل كما في 31 ديسمبر 2023  21  211  إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة لعدة مخاطر مالية منها: مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر. يركز برنامج إدارة المخاطر الشامل لدى المجموعة على عدم القدرة على التوقع بالأسواق المالية ويسعى للحد من التأثيرات السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة.  لدى المجموعة قسم إدارة مخاطر حيث يتم تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها. فيما يلي الإطار العام لسياسات إدارة المخاطر المطبقة في المجموعة. هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم مسئولية وضع الإطار الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات إدارة المخاطر.  قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس قسم إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي يجب عليها القيام؛ من بين مهام أخرىء بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق لدى المجموعة في القيام بهذه المهام.  نظام إدارة المخاطر وإعداد التقارير  تتم إدارة مراقبة المخاطر من خلال التقارير المقدمة من قبل قسم إدارة المخاطر بالإضافة الى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة. تعكس هذه الحدود استراتيجية أعمال المجموعة وظروف السوق والبيئة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لتحديد وقياس ومراقبة وتخفيف وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر وضمان الالتزام بحدود تقبل المخاطر. تخضع سياسات إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام» وعلى أساس مستمرء لتعكس التغيرات في البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها المجموعة.  مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم وأسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتاجر بها في السوق.  0 مخاطر العملات الأجنبية  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تراقب المجموعة مخاطر العملات الأجنبية بشكل مستمرء وتتخذ القرارات المناسبة للحد من التعرض لعملة محددة متى كان ذلك ضرورياً.  في حالة زيادة / نقص أسعار صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ فإن بياني الدخل والدخل الشامل المجمعين للمجموعة قد يتأثران بالمبالغ التالية:  2023 222 التاثير التاثير على التآثير التاثير على ٍِ على بيان الدخل الإيرادات الشاملة على بيان الدخل الإيرادات الشاملة العملة المجمع الأخرى المجمعة المجمع الأخرى المجمعة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديا ركويتِي دولار أمريكي +/- 186,017 +/- 1,190 +/- 176,890 +/- 3,065 دينار بحريني +/- 138,134 +/- 4,920 +/- 170,386 +/- 5,507   ص حول البيانات 7 ل كما في 31 ديسمبر 2023  21 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 - مخاطر السوق (تتمة)  (ب) مخاط ر أسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن الموجودات المالية المصنفة ك "موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" أو "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". إطار إدارة مخاطر أسعار الأسهم  لإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها في قطاعات مختلفة لتجنب مخاطر التركزات. علاوة على ذلك؛ تتبع المجموعة سياساتها الخاصة فيما يتعلق بدراسة وتقييم فوص الاستثمار. يتم تنفيذ هذه السياسات من خلال مصفوفة الصلاحيات  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ تقوم المجموعة بإعداد دراسات على أساس منتظم لتحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة في مؤشرات العديد من أسواق الأوراق المالية على بيان الدخل المجمع للمجموعة. يستند التحليل التالي إلى افتراض أن مؤشرات الأسهم ستحقق زيادة / نقص بنسبة 9/65 مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة.  المجمع التفاصيل 2023 در ديار كويتّي ديار كوي سوق الكويت للأوراق المالية +/- 134,189 +/- 154,339  (ج) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بشكل أساسي بالقروض ومديني تمويل ذات معدلات فائدة متغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة. علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التنافسية من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  إطار إدارة مخاط رأسعار الفائدة تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال مراقبة التغيرات في أسعار الفائدة ودراسة التأثيرات على تدفقاتها النقدية.  في حالة زيادة أسعار الفائدة بمقدار 50 نقطة أساسية من سعر الفائدة المطبوّ ‎٠‏ يزيد صافي خسارة السنة للمجموعة بمبلغ 0 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 49,562 دينار كويتي).  (د) مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب سداد القروض مقدماً؛ على سبيل المثال بالنسبة للقروض التي لها معدل فائدة ثابت خلال فترات الانخفاض في سعر الفائدة. لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد المبكر بشكل جوهري.  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب طرف مقابل في خسارة مالية للمجموعة نتيجة عجزه عن الوفاء بالتزامه. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمالية تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان هي الأرصدة لدى البنوك ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنوك والنقد في المحافظ الاستثمارية من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية والأجنبية التي تتمتع بسمعة ائتمانية جيدة؛ أما بالنسبة لمديني التمويل (المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات لشاملة الأخرى والتكلفة الفا فقد وضعت المجموعة سياسات ائتمانية للحد من مخاطر الائتمان لهذه الأرصدة المدينة.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 212  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائنتمان (تتمة)  إطار إدارة مخاطر الائتمان  وضعت المجموعة سياسة ائتمانية لتحديد معايير منح الائتمان التي وافق عليها مجلس الإدارة. يجب الموافقة على أي تعديل على هذه السياسة من قبل مجلس الإدارة. علاوة على ذلك؛ تم إعداد مصفوفة الصلاحيات عند منح الائتمان كجزء من سياسة الائتمان. كما وافق مجلس الإدارة على ميثاق اللجنة التنفيذية. علاوة على ذلك؛ فإن دور اللجنة التنفيذية يتضمن قرار منح الائتمان الذي يتجاوز حداً معيناً. لمجلس الإدارة الصلاحية المطلقة لمنح الائتمان إذا كان مبلغ الائتمان أعلى من حد صلاحية  يقوم قسم إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد يتناسب مع المخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك ممكناً؛ والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على مقدار مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام.  بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات ائتمان داخلية؛ ذات صلاحيات تنفيذية؛ لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الائتمانية الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب للموجودات منخفضة القيمة/ محتملة التعرض للانخفاض في القيمة.  تعريف ومعالجة التعثر تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء الإجراءات القانونية  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر.  تراعي المجموعة العديد من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جانب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  »عدم الالتزام بالتعهدات »ه تأخر المقترض عن سداد الالتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين وفاة المقتنرض  تعتبر المجموعة أن الموجودات المالية "غير متعثر" (أي لم تعد في حالة تعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد تستوفي أياً من معايير التعثر. فيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها المصنفة في المرحلة 3 ينبغي استكمال فترة مهلة السداد (إن وجدت) واستيفاء الدفعات في مواعيدها لمدة سنة واحدة على الأقل (باستثناء تسهيلات البيع بالتجزئة) أو كما هو محدد من قبل المجموعة لمراعاة تصنيف المنشأة في المرحلة 2 / المرحلة 1.  د د د د ىه  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 212  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر الائتمان (تتمة) تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الانتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني.  تعتبر جميع الموجودات المالية؛ باستثناء تمويل البيع بالتجزئة (القرئوض الاستهلاكية والإسكانية)» التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يوماً؛ قد تعرضت لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى إذا لم تث تشير المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان. ومع ذلك؛ يتم تحويل تمويل البيع بالتجزئة (القروض لاستهلاكية والإسكانية) إلى المرحلة 2 استناداً إلى حركة التأخر في السداد لأكثر من 60 يوماً.  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز لنقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتو 8 قع المجموعة استلامها. ت تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات  التعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذ العوامل باستخدام نماذج مخاطر الانتمان لمناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة لتعرض لمخاطر التعثر؛ بالصافي بعد قيمة الضمانات المؤهلة وتطبيق نسب الاستقطاع المطبقة لتلك الضمانات.  أخذت المجموعة في اعتبارها عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية المعايير الرئيسية التالية بناءً على مدخلات بنك الكويت المركزي:  »> الحد الأدنى من تقدير احتمالات التعثر لمحافظ معينة > الضمان المؤهل بعد تخفيضه بنسب الاستقطاع لتحديد معدل الخسارة عند التعثر > الاستحقاق المقدر لحالات التعرض للمخاطر في المرحلة 2  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تسعى لمراعاة كافة جوانب المخاطر المحددة. لدى المجموعة نموذجها الداخلي الذي يتم استخدامه بعد ذلك لتقدير احتمالية التعثر.  إن احتمالات التعثر هي احتمالية عجز المدين عن الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و9 استخدام احتمالات تعثر منفصلة لمدة 12 شهراً وعلى مدى عمر الأداة استناداً إلى تخصيص المرحلة للمدين. يجب أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنشأً احتمالات التعثر خلال الدورة من النموذج بناءً على افتراضات الائتمان الداخلية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر خلال الدورة إلى هياكل محددة الأجل لاحتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالات التعثر بالنسبة لمحفظة البيع بالتجزئة الخاصة بها من خلال تحليل أيام التأخر في السداد. يتم تقسيم محفظة البيع بالتجزئة بشكل أكبر من الناحية الإحصائية وتجمعات المخاطر مع خصائص المخاطر المشتركة.  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على المدين للمجموعة في وقت التعثر. يتم تقدير التعرض للمخاطر عند التعثر مع الأخذ في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الفائدة والتكرار والاستحقاق وخيارات السداد المبكر وجدول السداد وما إلى ذلك.  الخسائر عند التعثر إن الخسائر عند التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير معايير الخسائر عند التعثر استناداً إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات الموجهة للأطراف المقابلة المتعثرة. . تراعي نماذج الخسائر عند التعثر هيكل وضمان  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 212  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الائتمان (تتمة)  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج ج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تشمل المتغيرات الاقتصادية الرئيسية الناتج المحلي الإجمالي ومجل البطالة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في ته تصنيفات التعثر التاريخية. كما تراعي المجموعة ؛ ثلاثة سيناريوهات التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات' للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بصورة منتظمة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية المستقبلية.  تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي  الفئنة المعايير المخصص المحدد قائمة المتابعة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً :  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً _ 17710"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لذ ة تتراوح ما بين 181 - 365 يوماً 17150"  رديئة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 170"  قد تدرج المجموعة أيضاً تسهيلاً ائتمانياً في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية  و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الانتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت  المركزي فيما يتعلق بتصنيف التسهيلات الانتمانية. عدد أيام التأخر في السداد التصنيف خلال 90 يوماً قائمة المتابعة أكثر من 90 يوماً ولكن لا تتجاوز 180 يوماً _ دون المستوى أكثر من 180 يوماً ولكن لا تتجاوز 365 يوماً مشكوك في أكثر من 365 يوماً رديئة  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان دون احتساب أي ضمانات إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية؛ بالصافي بعد الانخفاض في القيمة المسجل في البيانات المالية المجمعة التي تتعر تتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات.  تعتبر الأرصدة لدى البنوك غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ويتم إيداعها لدى مؤسسات ذات تصنيف ائتماني عالي.   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 212  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الانتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان دون احتساب أي ضمائات (تتمة) فيما يلي الموجودات المعرضة لمخاطر الائتمان دون أخذ الضمانات في الاعتبار:  2023 2022 ديار كوي ديار كوي أرصدة لدى البنوك ونقد - باستثناء النقد في الصندوق دقار زو 9,8 مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى اريرس ال مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 9 4 2/056 موجودات أخرى - باستثناء المدفوعات مقدماً 09_89 88149 221188 22-4  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ الموضحة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان ولكن لا تمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر التي يمكن أن تنشأً في المستقبل نتيجة للتغيرات في القيمة.  تركزات مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية مماثلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية و/أو السياسية و/أو غيرها.  لا تتعرض المجموعة لتركزات المخاطر بشكل جوهري,؛ باستثناء التعرض بمبلغ 5.1 مليون دينار كويتي (2022: 6.6 مليون دينار كويتي) لبعض الأطراف المقابلة المدرجة ضمن موجودات أخرى (إيضاح 7).  التخفيف من مخاطر الائتمان  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على إدارة المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الضمانات  إن أرصدة مديني التمويل التجاري مكفولة بضمانات تتمثل في استثمارات في أسهم مسعرة وغير مسعرة؛ وعقارات؛ وضمانات بنكية وسيارات. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وقد تطلب ضمانات إضافية وفقاً للاتفاقية الأساسية؛ أثناء مراجعتها لمدى كفاية مخصص خسائر الائتمان.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ تمثل أرصدة مديني التمويل التي تغطيها الضمانات بالكامل نسبة 9622 (2022: 9613) من إجمالي مديني التمويل ناقصاً الإيرادات المؤجلة.  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و2022؛ بناءً على توزيع المراحل كما في نهاية السنة حسب تصنيف الموجودات في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ المعروضة هي بالإجمالي قبل مخصصات انخفاض القيمة.  2023 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي أرصدة لدى البنوك ونقد 5/9 ِ ِ 559 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : 4, 018ص 184 8012 8600 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة . الال ا 3024 521,8 49_42 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ ِ 30600 30600 موجودات أخرى 18_83 ِ 80_04 10,7 كما في 31 ديسمبر 2023 6 »17 22468 4 )م10 20,88   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2-. مخاطر الائتمان (تتمة)  الجودة الانتمانية لكل فنة من الموجودات المالية (تتمةم  2022 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك ونقد 9,68 ِ ِ 9108 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍ 077ص 330 1183 90 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة _ 20908 23,83 1151 02 يي موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِِ ِ 30797 3097 موجودات أخرى 849 ِ 16 5 ,)1 كما في 31 ديسمبر 2022 642ض02ص22 40,3 47 2 ]328  تمثل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إجمالي مبلغ قدره 30,660 دينار كويتي (2022: 30,797 دينار كويتي) تم مقاصته مقابل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 30,660 دينار كويتي (2022: 30,797 دينار كويتي).  صنفت المجموعة داخلياً حالات التعرض المختلفة لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة إلى فئتين من الجودة  الائتمانية (جودة عالية وجودة قياسية)  تصنف المجموعة عملائها التجاريين المعتادين حيث يتم الحصول على ضمانات وفقاً لتعرضهم للمخاطر كما يلي:  > جودة عالية: تمثل العملاء المنتظمين ذوي المخاطر العادية المغطاة بالكامل بالأوراق المالية والضمانات العقارية التي تتجاوز نسبة 96100 من المبلغ القائم.  > جودة قياسية: تمثل العملاء المنتظمين الاخرين.  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2023:  العملاء التجاريون المنتظمون جودة عالية جودة قياسية الإجمالي ديار كويتّي ديار كوي ديار كوي مدينو تمويل: تمويل تجاري 38 1766 4.4 338 11/0666 4.4  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2022:  العملاء التجاريون المنتظمون ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كويتِي مدينو تمويل: تمويل تجاري 17/0602 661163 275 1/002 661163 5 ”22   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 213  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات المالية لديها عند استحقاقها. إطار إدارة مخاطر السيولة  تنطوي الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة على الاحتفاظ بنقد كافي وأوراق مالية يمكن تسويقها. لغرض تقديم السيولة؛ تقوم المجموعة بإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة ومراقبة التدفقات النقدية بشكل منتظم من خلال تقدير التدفقات النقدية المستقبلية والاحتفاظ بالموجودات ذات سيولة بحد أدنى 9610 من مطلوباتها.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات المالية لدى المجموعة إلى مجموعات الاستحقاق ذات الصلة بناءً على الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية المجمعة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة قيمتها الدفترية؛ حيث إن تأثير الخصم ليس جوهرياً. تمثل أرصدة مديني التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومديني التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة القروض المنتظمة فقط (غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة).  شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 213  إدارة المخاطر المالية (تتمة) مخاطر السيولة (تتمة)  إطار إدارة مخاطر السيولة (تتمةم 2023  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدما)  المطلوبات قروض . مطلوبات أخرى  حي 3 أشهر ديار كوي  5_3  5,2 157  18383  71505  514 3/97  3.1  6-3 أشهر ديار كويتي  200,000  59” 2 20133  10]  527 6028  585  6 أشهر - سئة واحدة ديار كوي  34000 205278 11587  54749  454  1 ]م1 127896  117  سئة واحدة - 3 سنوات ديار كوي  2071 4_1 30.001  12,44 546  140543  285/5 1] 4  ا  أكثر من 3 سنوات ديار كويتي  1958 "722389  2677  211 940  211  الإجمالي ديار كويتي  553 49 8940 اا  12844 0519889  2.4  7088 59_45  12253   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  1 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة)  إطار إدارة مخاطر السيولة (تتمة) حتى 6-3 6 أشهر - سنة واحدة - أكثر من 222 3 أشهر أشهر سنة واحدة 3 سنوات 3 سنوات الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كويتّي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد ّم 888 ِ 535400 ِ ِ 9118868 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 201 2076 ِ 47 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 10098 887 1/2 07م" 812 76ص مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة 778098 332 47.43 187 0 44 2/230 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ ِ 172861 ِ 112861 موجودات أخرى (باستثناء المدفوعات مقدماً) 8849 ِ ِ ِ ِ 8849 893 )1 19 6_يي 8 710981 8882 ”335 المطلوبات قروض 1816)آ68ط0 ‎0]8١[8)1173‏ 183 84 )3 3/80 6 "9 مطلوبات أخرى 306 70278 1401556 20-6 22044 5/9850 7/2" 726451 1,429,299 8520 4 )3 56_ 0188   شركة كفيك للاستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2023  21 214  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  إدارة رأس المال  تهدف الشركة الأم عند إدارة رأس المال إلى الحرص على قدرتها على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية من أجل تقديم عوائد للمساهمين ومزايا لأصحاب الحصص الآخرين. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للشركة الأم تعديل توزيعات الأرباح المسددة للمساهمين» أو إعادة رأس المال؛ أو إصدار أسهم جديدة أو ب بيع الموجودات لتخفيض ديونها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله». على النحو الذي تتبعه الشركات الأخرى في مزاولة نفس الأعمال؛ تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الاقتراض. يتم احتساب المعدل كصافي دين مقسوماً على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس حقوق الملكية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الدين.  فيما يلي معدل الاقتراض كما في 31 ديسمبر:  22 2023  ديار كوي ديار كوي إجمالي القروض 9_3 8,0 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد (247753) (9,118,868) صافي العجز (الفائض) في الدين الاح (868,868) إجمالي حقوق الملكية زبزء حر ازانة 41,0 إجمالي رأس المال 30861017 4002 معدل الاقتراض الرسيب -962.13  تتمثل الأهداف الأساسية لإدارة رأس المال للمجموعة في ضمان امتثال المجموعة لمتطلبات رأس المال المفروضة خارجياً وأن المجموعة تحتفظ بنسب رأس مال قوية وجيدة من أجل دعم أعمالها وتحقيق أقصى قيمة للمساهمين.  تدير المجموعة قاعدة رأس مالها بشكل فعال من أجل تغطية المخاطر الكامنة في أعمالها. تتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام. من بين معايير أخرىء القواعد والنسب التي وضعتها هيئة أسواق المأل في الإشراف على المجموعة.  يتم احتساب نسب رأس المال الرقابي وكفاية رأس المال للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 وفقاً لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة  0 وتعديلاتها. 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) (دينار كويتي) 26000 23,0 رأس المال الرقابي المطلوب (دينار كويتي) 13,0 0 ]1 معدل كفاية رأس المال (94) 7229" 252ص" الموجودات بصفة الأمانة  بلغت المحافظ والصناديق ومحافظ التمويل والمحافظ الأخرى الخاضعة لإدارة الشركة الأم 219,331,502 دينار كويتي (2022: 245,247,363 دينار كويتي).  بلغت أتعاب الإدارة المتعلقة بالموجودات بصفة الأمانة مبلغ 804,332 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 924,074 دينار كويتي).