الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ا 0 هاتف : 5000 2880/2295 2245 العيبان والسييى وشراهم 252 إرلستاويونع مر انما محاسبون قانونيون 8/:60/0/108./يا لقالا صتدوق: رقم ا الصفاة الكويت الصقاة 17-01 ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 18 - ‎٠١‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع.  ال رأ  لقد ذقنا البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي الماديةء عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس ال رأ  لقد قمنا بأصل التدقيق وققاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم ”مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة ولقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية المحاسيين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني هي تلك الأمور التي نرى أنها الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. سيرد فيما يلي تفاصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنقيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستتد إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة,  لقد حددنا أمر التدقيق الرئيسي التالي:  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن الاعتراف بخسائر الانتمان لأرصدة مديني التمويل إلى العملاء يمثل خسائر الائتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي  استتاداً إلى تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات لها (”قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى كما هو مفصح عنه في السياسات المحاسبية بالإيضاحين 2.7 و6 حول البيانات المالية المجمعة.  التتسر_ 3 العيبان والعمريي وشراضم إرذست ويونغ  نتبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة (تمة)  إن الاعتراف بخسائر الاتتمان المتوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يمتل سياسة محاسبية معقدة والتي تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف أرصدة مديني التمويل إلى مراحل مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إضافةٌ إلى ذلك؛ وكما هو مفصح عنه في إيضاح 25 أثرت جائحة كوفيد-19 بشكل ملحوظ على مستوى الأحكام المستخدم من الإدارة عند تحديد الإدارة لخسائر الائتمان المتوقعة. نتيجة لذلك؛ فإن درجة عدم التيقن حول خسائر الائتمان المتوقعة أعلى من المعتاد وتخضع  إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقدير الإدارة للتدفقات النقدية المتوقعة المتعلقة بذلك التسهيل التمويلي.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من عدم تأكد من التقديرات وإصدار الأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. وتزداد هذه الأهمية تتيجة ارتفاع درجة عدم التيقن من التقديرات بسبب الآثار الاقتصادية لجائحة كوفيد-19.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها تقييم وضع وتنفيذ أدوات الرقابة على المدخلات والافتراضات التي تستخدمها المجموعة في وضع النماذج وحوكمتها وأدوات الرقابة للمراجعة التي يتم تنفيذها من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان. إضافة إلى ذلك؛ تم تحديث إجراءات التدقيق الخاصة بنا لتتضمن النظر في الاضطراب الاقتصادي الناتج عن جائحة كوفيد-19.  فيما يتعلق بخسائر الاثتمان المتوقعة استناداً إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 9 المحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات التمويلية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحققنا من مدى تناسب تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. وقمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة من حيث البيانات الأساسية والطرق والافتراضات المستخدمة للتأكد من توافقها مع متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمحددة طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي. بالنسبة لعينة التسهيلات التمويلية؛ تحققنا من مدى تناسب معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر بما في ذلك أهلية وقيمة الضمان المحتسب في تماذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدمة من قبل المجموعة والتوجيهات التي قامت الإدارة بمراعاتها في ضوء جائحة كوفيد-19 الحالية لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة اخذاً في الاعتبار تعليمات بنك الكويت المركزي. كما تحققنا من مدى تنتاسب مختلف المدخلات والاقتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الاتتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك فيما يتعلق بمتطلبات قواعد بتك الكويت المركزي لاحتساب المخصصات. قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إِذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيار هاء تحققنا مما إذا كانت إدارة المجموعة قد قامت بتحديد كافة أحداث الانخفاض في القيمة. وبالنسبة للعينات التي تم اختيارها والتي تضمنت أيضاً التسهيلات التمويلية منخفضة القيمة؛ قمنا بتقدير قيمة الضمان وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  -_ أفضل نتعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة الأصل غير الملموس  لدى المجموعة أصل غير ملموس بمبلغ 8,075,456 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021؛ وهو يُمثل ترخيص وساطة وجدت الإدارة أن له عمراً إنتاجياً غير محدد كما هو مبين بالتفصيل في الإيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة. وسيخضع الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لاختبار انخفاض القيمة سنويا عن طريق مقارنة القيمة الدفترية بالقيمة الممكن استردادها بغض النظر عما إذا كان هناك أي مؤشر على الانخفاض في القيمة.  يعتبر اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل غير الملموس من أمور التدقيق الرئيسية نظراً لتعقيد المتطلبات المحاسبية والأحكام والتقديرات الجو هرية المطبقة من قبل الإدارة والمطلوبة لتحديد الاقتراضات التي سيتم استخدامها في تقدير المبلغ الممكن استرداده. علاوة على ذلك؛ فقد أدى تأثير جائحة كوفيد-19 إلى عدم تأكد إضافي يرتبط بالوصول الى افتراضات معقولة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل غير الملموس - الذي يستند إلى القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصا التكاليف حتى البيع أيهما أعلى - من نماذج التدفقات النقدية المتوقعة المخصومة. تستخدم هذه النماذج العديد من الافتراضات الرئيسية بما في ذلك تقديرات أحجام وقيم التجارة المستقبلية ومعدلات نمو الإيرادات وتكاليف التشغيل ومعدلات نمو القيمة النهائية والمتوسط المرجح لتكلفة رأس و استعانت المجموعة بخبير إدارة خارجي للمساعدة في اختبار انخفاض القيمة.  تضمنت إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها:  ‎١‏ لقد قمنا بالاستعانة بخبراء التقييم الداخلي لدينا لمساعدتنا في التحقق من المنهجية المستخدمة في تقييم انخفاض القيمة وتقييم ملائمة معدلات الخصم المطبقة والتي شملت مقارنة المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال بمتوسطات القطاع للأسواق ذات الصلة التي تعمل بها وحدات إنتاج النقد.  ‏0 لقد قمنا بتقييم ما إذا كان لدى خبير الإدارة الخارجي الخبرة والقدرات والموضوعية اللازمة لأغراض التدقيق. لقد قمنا بتقييم مدى ملائمة الافتراضات المطبقة على المدخلات الرئيسية مثل حجم وقيمة الأعمال التجارية وتكاليف التشغيل والتضخم ومعدلات النمو طويلة الأجل. والتي تضمنت مقارنة هذه المدخلات مع البيانات المتاحة خارجيا بالإضافة إلى تقييماتنا التي تستند إلى معرفتنا بالعميل وقطاع الأعمال.  ‏ا لقد قمنا بتقييم مدى كفاية وملائمة إفصاحات المجموعة حول الموجودات غير الملموسة بالإيضاح 11 حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك الإفصاحات حول الافتر اضات الرئيسية والأحكام والحساسية.  ‏تقييم العقارات الاستثمارية كان لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 8,925,776 دينار كويتي بما يمثل نسبة 9616 من إجمالي موجودات المجموعة ومدرجة بالقيمة العادلة.  ‏تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لدى المجموعة من قبل مقيمي عقارات خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية يعتمد بدرجة كبيرة على التقديرات والافتراضات مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية؛ وهو ما تأثر نتيجة تفشي جائحة كوفيد -19 الحالية. نظراً لحجم وتعقيد تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالاقتراضات المستخدمة في هذا التقييم؛ فإننا اعتبرنا هذا الأمر أحد أمور التدقيق الرئيسية.  ‏لقد تحققنا من مدى ملائمة البيانات ذات الصلة بالعقارات والتي تؤيد التقييمات التي تم إجراؤها من قبل المقيمين الخارجيين؛ بما في ذلك اعتبارات جائحة كوفيد -19. كما قمنا بتنفيذ إجراءات إضافية للجوانب التي تحتوي على المزيد من المخاطر والتقديرات. وتضمنت تلك الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماًء مقارنة الأحكام التي تم وضعها لممارسات السوق الحالية والناشئة والتحقق من التقييمات على أساس العينة. علاوة على ذلك أخذنا في الاعتبار موضوعية وخبرة المقيمين العقاريين الخارجيين. وقمنا أيضاً بتقييم مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في الإيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة  ‎١‏ العيبان والعصيي وشرا: 39 إرذست ونيونغ نبنيعالما  ‏أفضلللعمل ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  ‏تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  ‏معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202 إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير الستوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن يعبر عن أي شكل من تأكيد النتائج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤولياتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه والتظر أثناء ذلك فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات والتي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي تضليل جوهري بشأنها. وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بهاء إلى وجود تضليل جوهري في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب ادراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  ‏مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة فى دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانتات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. 1  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أته لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ‏كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي: تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك التاتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏+ فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  .م 7ع البيبان والعدييى وشرادم  إرنست ويونغ  تيبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (نتمة)  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضاً المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغخ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما تتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم  الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  لت 3 العيبان والعدييى وشراه.. 3 إرذمت ودونغ م تييهمقما  : عالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 6 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التاسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبتك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2022  الكويت  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة موجودات أخرى  استثمارات في شركات زميلة  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  القرورض  مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  رأس المال  احتياطي إجباري  احتياطي إختياري  احتياطي القيمة العادلة احتياطي معاملات حقوق ملكية أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  سليمان خالد الفليج رئيس مجلس الإدارة  ابضاحات  12 13  14-1 1442 143 144  20217 ديار كويّي  717,272ض7 49_82 184,8 10_82 2/4888 1»5094»" 208/01 1956 27,94 )8  5883  3,0 4890  1289.0  1_8 3 21535 750,00 (145,214 94 م1 798ص 16 096  443  8,0  3 يي 4  8_3  طارق مشارى البحر نائب رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020  10664 30606669 14,7 2 868]آ1 3,678 33111 2 ه38 4 ...9 2/3 3/0 85,3 2.9  2 يي _/_  يسبت  8) 6 "88881  18]|].17  322498 25 750000 (3,145,214) 1/82 162998 1_6 ال ع  4.66 71,549  48_05  2 ير __9_9  اح   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الدخل المجمع للسنة المتتهية في 31 ديسمير 2021 إيضاحات الإيرادات إيرادات تمويل أتعاب إدارة واستشارات عمولات وساطة إيرادات استثمار 15 إيرادات التأجير حصة في نتائج شركات زميلة (خسائر) أرباح ترجمة عملات أجتبية إيرادات أخرى  المصروفات  تكاليف تمويل  مصروفات عمومية وإدارية وتسويقية  استهلاك  خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 11 رد (تكوين) خسائر الائتمان المتوقعة 16  الربح قبل مكافأة أعضاء مجلس الإدارة ومخصص الضرائب مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  ربح السنة  الخاص ب :  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (قلس) 17  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  20217 ديار كويتي  15109 223,3 108599 18420 4004 1221127 2,190( 151,20  0012  271245 )2779,600( )1,405,793( )283,375( )981,843( 365  )5356,881(  75ً1  19,800(  )19,898( )١959(  6114  470,3 17,1  0627114  15  2020 دينار كويي  1_5 835 106 271579 221500 17410) 347 222  717044 )435745( 2,534,510 2,296,706 )284,397( 1581 832( 133,196  188 )18,000( )15952(  )6,381(  15 2ر44 (303,797)  135  1.4   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  اإيضاح  ربح السنة  (الخسارة) الدخل الشامل الأخرى :  بنود يت مأ وقد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة:  صافي التغير في القيمة العادلة لمدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إحتياطي القيمة العادلة المحول إلى بيان الدخل المجمع من بيع مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي المخصص المكون لخسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  6ج الحصة من الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في سنوات لاحقة. صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (الخسارة) الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة الخاص ب : مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  20217 ديار كويّي  62114  )82,065( )10,034(  8,4  )210,79©  )215,941(  )4,385(  )220,326(  408  228/47 1571  4078  2020 ديار كويقي  145,5  168706 )37,684(  1457 )1,361(  1) 8  )55,291( 1_7 1302 20768 0417©  17/7 .2   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  083 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الا 2 ل ترحمة احتياطى مجمرع / احتياطي احتيا / احتباطى القيمة عملات معاملات أربا / الحخصص ثُ وم تت ا حا شب ا ا مي د اق رع - لسك ص ديار كوييّي ديفار كويتي ديار كوي بيار الركريتي ديار كويثي ديار كويّي ديفا ركويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتيى كما في 1 يناير 2021 8 2 | 2,311,535 750,00 (3,145,214) 177/82 162,98 116 5,7,1 6 714,849 415 ربح السنة ٍِ ِ . 8 3 ِ 4703 403 17,1 14 الخسارة الشاملة الاخرى للسنة ِ 3 ٍ< ٍ (65,120) (155,200) ِ ِ (220,326) ِ (220,326) إجمالي (الخسان ) الدخل الشامل ِ ِ ِ 65,120 (155,200) ِ 403 2/7 1]141 408 بيع ادوات حقرةٍ ق ملكية مدرجة “القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1 ِ 418 - َ )418 ِ ِ ِ صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ ِ 2 ِ ِ َ ِ (10,790) (10,790) تاسيس شركة نَابعة جديدة ٍِ ِ ٍ 5 1 ِ 8 ِ ٍ 600 6000 التحويل إلى الاحتياطي" الإجباري (إيضاح 14.2) ِ 6000 ِ : ِ : (60,000 . كما في 31 ديسمبر 2021 18 2,371,535 750,008 (3,145,214) - 1,673,964 7,1”98” 1]1"16 09_66 3كما 867,20 ال ردس كما في 1 اب ْم 88 2,236,535 1750000 ‎ )3,145,214(‏ 167459 168,2 110672 اح 92 1,298,876 408 ربح (خسارة) ‎١‏ َ ِ ٍِ ِ ِ 2م44 4472 (303,797) 14,5 الدخل (الخسارة) شال الأخرى للسنة : . ِ ِ 1/10 (1454 ِ ِ 1/6 (379) 0_7 ]1 إجمالي الدخل (الخسارة) الشاملة للسنة . ِ ِ 1140 (1,454) ِ 2م44 2,8 (304,176) 182 بيع ادوات حقوق ملكية مدرجة يالقيمة حو من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ 3 097 ِ 99 )8 ِ )98 الاستحواذ على حصص غير مسيطرة ِ 8 ِِ ِ ِ 494 ِ 484 (274683) (224,999) صافي الحركة في الحصص غير المسيط ِ ِ .- 8 َ ِ ٍ (5,168) (5,168) التحويا تحويل إلى الاحتباطي الإجباري (إيضاح 14.2) ِ 75,100 ِ ِ . (75,000) . كما في 31 ديسمبر 2020 32,8 2/5 750,0 (3,145,214) 17/2 162,98 1166 الس لعي 6 | 74,849 5 .: 4  الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك, (عامة) وشركاتها التابعة  بيان التدققات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  توزيعات أرباح  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  (ربح) خسارة من بيع استثمارفي شركات زميلة  استهلاك  خسائر انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة  تكوين (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل تكوين (رد) مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى مخصص مكاقأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل:  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  التدققات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  صافي الحركة في ممثلكات ومعدات  توزيعات أرباح مستلمة  المحصل من بيع أدوات حقوق ملكية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  توزيعات أرباح مستلمة من شركات زميلة  ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أصلية لأكثر من ثلاثة شهور (مودعة) مسحوبة  إيداع نقد محتجز وودانع ثابتة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  المحصل من القروض  المسدد للقروض  صافى الحركة في الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  ايضاحات  6 6ب  4  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 25 تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2027 ديفار كويتي  60714  (64,711) (121127) 58ضض]55 )1,782,762 2271245 285 9813 284771 (80,204) 205  650,5  )1,185,193( )137,449( 04585 232111 )479,325( )2,054595( 2173271 )161383(  )2334654(  245,690 08]711 21016  121260 )540,178(  )2,51650(  ,241337(  7000000 538,120 )282163( 4790)  )825,079(  6,401 070( 88  141,8  2020 ديار كويتي  145  ),276( 717810 1,00 11,2 455 287 111325 18607 212418  383  2858311 )1,045,383( 61095 [381 )4,262,744( 1/7/3  2/6 )28,690(  6, "ص2  )113,635( #176  99  162,9  357 )129,659(  بين ل  100 )3,854,245( )6051( 20,167  )3,144,923(  0 )م3 58  88   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1  22  التأسيس والأنشطة  إن الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار ش.م.ك. (عامة) (الشركة الأم) هى شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها بتاريخ 29 مارس 0 وققاً لأحكام قانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 الذي تم إستبداله بقانون رقم 1 لسنة 2016 (قانون الشركات الجديد). تخضع الشركة الأم لضوابط هيئة أسواق المال (الهيئة) بصفتها شركة استثمارية. كما تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمارية تزاول أنشطة التمويل.  إن أسهم الشركة الأم مدرجة بسوق الكويت للأوراق المالية (بورصة الكويت). يقع مقر الشركة الأم المسجل في برج العربية؛ الشرق؛ ص.ب 21521؛ الصفاة 13037؛ الكويت.  تقوم الشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهما معّا ب "بالمجموعة") بصورة رئيسية ية بتقديم خدمات الإقراض الاستهلاكي والتجاري وتأجير وشراء وبيع السيارات وخدمات التحصيل وإدارة الصناديق والمحافظ لصالح العملاء وخدمات البنوك الاستثمارية وأنشطة الوساطة المالية وتقديم الخدمات المالية والاستشارية والاستثمار في الأسهم والعقارات.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للشركة الكويتية للتمويل والاستثمارش مك (عامة) "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما معاً ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 0 مارس 2022 وتخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 من قبل مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد بتاريخ 5 مايو 2021.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لتعليمات مؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. وتتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية بالمبلغ المحتسب وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بتك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كاقة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معًا بالمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت).  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضًا العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقًا لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيردات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية فقا للقيمة العادلة.  تم إعادة عرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع عرض السنة الحالية وتعكس التعديلات التي تم إجراؤها للعمليات غير المستمرة ة للشركة الزميلة للمجموعة وهي " 5 شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع." حيث أن الشركة الزميلة لم يعد محتفظ بها لغرض البيع كما هو موضح بالتفصيل في إيضاح 7. لا تؤثر إعادة التصنيف على الموجودات والمطلوبات وحقوق الملكية وأرباح السنة المسجلة سابكا.  التغيرات في السياسات المحاسبية  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة المطبقة من المجموعة  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 باستثناء تطبيق المعايير الجديدة التي تسري اعتبارا من 1 يناير 2021. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد. لم ينتج عن تطبيق هذه المعايير تأثير مادي على الأداء المالي أو المركز المالي المجمع للمجموعة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 2:2  23  24  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم التغيرات في السياسات المحاسبية (تتمة) المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة المطبقة من المجموعة (تتمة  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 : إصلاح المعايير الخاصة بمعدل الفائدة  تقدم التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرةً بأعمال إصلاح المعايير المتعلقة بمعدل الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدى الإصلاح إلى حالات عدم تأكد حول توقيت و/أو مبلغ التدفقات النقدية المستندة إلى المعايير للبند المتحوط له أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أنه ليس لديها أي علاقات تحوط لمعدل الفائدة.  الموجودات والمطلوبات المالية  إن انكشاف المجموعة لمخاطر الموجودت والمطلوبات المالية المرتبطة بمعدل الايبور يتمثتل بصورة أساسية في معدل الليبور بالدولار الأمريكي. سوف تقوم المجموعة بالانتقال من تلك العقود إلى المعدلات الخالية المخاطر من خلال إبرام اتفاقيات ثنائية في موعد أقصاه يونيو 2023.  يُعتبر انكشاف المجموعة لمخاطر الموجودات والمطلوبات المالية التي تستند إلى معدل الليبور بالدولار الأمريكي بعد يونيو 3 ليس جوهرياً. تقوم المجموعة بإجراء مناقشات مع عملاء الأطراف المقابلة لتنفيذ الانتقال بصورة منتظمة من الانكشافات لمخاطر الدولار الأمريكي إلى معدل خالي من المخاطر ذي صلة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد 9[  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2021 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمتح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 6 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16» إذا لم يمثل التغيبر تعديلا لعقد التأجير. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 1. كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  كان من المقرر تطبيق هذا التعديل حتى 30 يونيو 2021 ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19,؛ قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. إن هذا التأثير ليس جوهرياً على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  معايير جديدة صادرة ولكن لم تسر بعد  لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لعدد من المعايير والتعديلات الجديدة على المعايير والتفسيرات التي تسري على الفقترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 أثناء إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وليس من المتوقع أن يكون لأي من هذه المعايير والتعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  أساس التجيمع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (الشركات المستثمر فيها الخاضعة لسيطرة المجموعة) (يشار إليهما معّا ب "المجموعة") كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. بصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)ء  التعرض لمخاطر؛ أو يكون لها حقوق فيء عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 24  2.5  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجيمع (تتمة)  بشكل عام يوجد افتراض بأن السيطرة تنشأ عن أغلبية حقوق التصويت. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  _ الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها؛ 4 الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى؛ حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تقوم المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع.  تمثل الحصص غير المسيطرة صافي الموجودات (باستثناء الشهرة) للشركات التابعة المجمعة غير المتعلقة بصورة مباشرة أو غير مباشرة بمساهمي الشركة الأم. تعرض حقوق الملكية وصافي الإيرادات الخاص بالحصص غير المسيطرة بشكل متفصل في بيان المركز المالي المجمع وبيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها:  لا تسجل موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة. لا تسجل القيمة الدفترية للحصص غير المسيطرة. 4 لا تسجل فروق ترجمة العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. تسجل القيمة العادلة للمقابل المستلم. 1 تسجل القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به. 4 تسجل أي فائض أو عجز في بيان الدخل المجمع.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء وفقًا لمجموع المقابل المحول» ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يختار المشتري قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تسجيل تكاليف الإقتناء المتكبدة كمصروفات وتدرج ضمن مصروفات إدارية.  عندما تقوم المجموعة بإقتناء أعمال, فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم إقتناؤها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وققاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء. ويتضمن هذا فصل المبادلات المتضمنة وعقود معدلات الأرباح في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال احلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الإقتناء لحصة الملكية الخاصة بالمشتري المحتفظ بها سابقا تحقيق دمج مر في تاريخ الإ يٍ يتم إعادة قياسها في تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل المجمع.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 25  26  27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  إن المقابل المحتمل الناتج من دمج الأعمال يتم تقديره وفقًا للقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة المسجلة في بيان الدخل المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والمبلغ المسجل للحصص غير المسيطرة عن صافي القيمة العادلة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان المقابل أقل من القيمة العادلة لصافي موجودات الشركة التابعة التي تم إقتناؤهاء يدرج الفرق في بيان الدخل المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة التي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما تشكل الشهرة جزءًا من وحدة إنتاج نقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ الذي يتم سيتم تسجيله وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً مبلغ الإيرادات المتراكم (متى كان ذلك مناسبًا) المدرج وفقا لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 15 أيهما أعلى. الأرصدة لدى البنوك والنقد  لغرض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والتقد المعادل من النقد لدى النبوك والنقد في المحافظ والودائع الثابتة لدى البنوك والمؤسسات المالية ذات فترات استحقاق أصلية لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الإيداع.  الأدوات المالية  تصنيف وقياس الموجودات المالية  تصنف المجموعة موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى ثلاث فئات تصنيف هي: التكلفة المطفأة والقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تحدد المجموعة طريقة تصنيف وقياس الموجودات المالية التي تعكس نموذج الأعمال الذي يتم فيه إدارة الموجودات المالية  وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيقية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتسجيل الأغراض من الأعمال. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عدة عوامل ملحوظة كما يلي: السياسات والأهداف الموضوعة للمحفظة وتطبيق تلك السياسات عملياً؛ المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ و > معدل التكرار المتوقع للمبيعات في الفترات السابقة وقيمتها وتوقيتها بالإضافة إلى أسباب تلك المبيعات والتوقعات حول نشاط المبيعات المستقبلية.  في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد الاعتراف المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً في الفترات المستقبلية.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات التقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  تقوم المجموعة بد بتقييم الشروط التعاقدية للموجودات المالية لتحديد ما إذا كانت تستوفي اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أضصل المبلغ" بأنه القيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي. وتُعرف "الفائد بأنها المقابل لقاء القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان المرتبطة بأصل المبلغ ومخاطر الإقراض الأساسية الأخرى والتكاليف وكذلكِ هامش الربح.  [- الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يدرج الأصل المالي بالتكلفة المطفأة في حالة استيفاء الشرطين التاليين:  > الاحتفاظ بالأصل المالي في نموذج أعمال يهدف للاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم. إن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي أدوات دين مسجلة مبدئيًا بالقيمة العادلة؛ مضافاً إليها التكاليت المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحفًا بالتكلفة المطفأة بامستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصسص خسائر الانتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بأي تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لدى المجموعة مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (التي تشمل  القروض المقدمة بشكل مباشر إلى المقترض والمشاركة في قرض من مقرض آخر وقروض مشتراة) وموجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة وموجودات أخرى وأرصدة لدى: البنوك ونقد.  2- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى () أدوات الدين تدرج أداة الدين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفائها كلا الشرطين الآتيين:  أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات  المالية؛  نيك؟ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأداة في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على  أصل المبلغ القائم. يتم الاعتراف مبدئيًا بأداة الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققّا للقيمة العادلة» مضافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحثًا بالقيمة العادلة. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد المحتسبة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي وأرباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية وتكوين مخصص خمائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع. يتم الاعتراف بتغيرات القيمة العادلة التي لا تشكل جزءًا من علاقة تحوط فعالة في الإيرادات الشاملة الأخرى ويتم عوشيها فى التغيرات ال لمتراكمة بالقيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع حتى يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو إعادة تصنيفه. عند إلغاء الاعتراف بالأصل الماليء يتم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر المتراكمة المسجلة سابكًا في الإيرادات الشاملة الآخر ى إلى بيان الدخل المجمع.  تتمثل الموجودات المالية لدى المجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في مدينو تمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي يتم تسجيلها في بند منفصل ضمن بيان المركز المالي المجمع.  لب )أدوات حقوق الملكية  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض أدوات حقوق الملكية كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية "العرض" ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة أو كمقابل محتمل مسجل من قبل المجموعة في دمج الأعمال. يتم تحديد هذا التصتيف على أساس كل أداة على حدة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كماقي 31 ديسمبر 2021  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة  الأدوات المالية (تتمة)  تصنيف وقياس الموجودات المالية (تتمة)  2- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  (ب)أدوات حقوق الملكية (تتمة)  يتم الاعتراف مبدئيًا بأدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققًا للقيمة العادلة مصافاً إليها تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة ويتم قياسها لاحقًا بالقيمة العادلة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند إلغاء الاعتراف؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع. يتم تسجيل إيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع ما لم يمثل بوضوح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار وفي هذه الحالة يتم الاعتراف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم 3- موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إن الموجودات المالية المدرجة ضمن هذه الفئة هي تلك الموجودات المالية المحتفظ بها لغرض المتاجرة؛ والموجودات المالية التي تم تصنيفها من قبل الإدارة كموجودات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند الاعتراف المبدني أو أدوات الدين ذات التدققات النقدية التعاقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط, يمكن للإدارة أن تحدد أداة مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تفي بمتطلبات قياسها وفقًا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى فقط إذا كانت تستبعد 3 تستبعد أو تحد بشكل جوهري من التباين المحاسبي الذي قد ينشاً بطريقة أخرى من قياس الموجودات والمطلوبات المالية على أساس مختلف.  يتم الاعتراف بالموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبدئيًا وفقًا للقيمة العادلة ويتم الاعتراف بتكاليف المعاملة كمصروفات في بيان الدخل المجمع» ولاحقّاء يتم قياسها بالقيمة العادلة. يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم احتساب إيرادات الفوائد باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. نا يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في سداد هذه التوزيعات.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة ت تصنيف موجوداتها المالية لاحقًا للاعتراف الميدني يها إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد بنود الأعمال "تغيير نموذج الأعمال ”  (ب) تصنيف وقياس المطلويات المالية  تصنيف المطلوبات المالية  تتمثل المطلوبات المالية "بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" في القروض والمطلوبات الأخرى.  قياس المطلوبات المالية  يتم الاعتراف مبدئيًا بالمطلوبات المالية بخلاف المطلوبات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وفقًا للقيمة العادلة؛ بالصافي بعد تكاليق المعاملة المتكبدة؛ ويتم قياسها وإدراجها لاحدًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم الاعتراف بلي فرق بين المتحصلات (بالصافي بعد تكاليف المعاملة) وقيمة الاسترداد في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  (ج) الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات المالية والمطلويات المالية يتم الاعتراف بالأصل المالي أو الالتزام المالي عندما تصبح المجموعة طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة.  لا يتم الاعتراف بأصل مالي عندما: تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصلء أو تحتفظ المجموعة بحقوقها في استلام التدققات التقدية من الأصل ولكن تتحمل التزامًا بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" أو عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل وإما أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو إذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم 5 تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) (ج) الاعتراف وإلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلويات المالية (تتمة)  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو تعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد.  إن كافة مشتريات ومبيعات الموجودات المالية بالطريقة الاعتيادية يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع أداة مالية.  (د) مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني حالي ملزم حالياً لمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو لتحقق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد. يجب ألا يكون الحق القانوني الملزم متوققًا على الأحداث المستقبلية ويجب أن يكون ملزمًا ضمن سياق الأعمال العادي وفي حالة تعثر أو إعسار أو إفلاس المجموعة أو الطرف المقابل.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  سيتطلب ذلك اتخاذ أحكام جوهرية حول كيفية تأثير التغيرات في العوامل الاقتصادية على خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي  وفقًا للمعيار الدولى للتقارير المالية 9؛ تُطبق متطلبات انخفاض القيمة على الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وأدوات الدين المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. عند الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الانتمان المتوقعة الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا القادمة ("خسائر الائتمان المتوقعة على مدى فترة 2 شهر"). في حالة حدوث زيادة كبيرة في مخاطر الانتمان» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة الناتجة عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية (”خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة").  لا نتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة.  تقوم المجموعة باحتساب مخصص خسائر الاتتمان بالنسبة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققًا لتعليمات بنك الكويت المركزيء وتقوم بتسجيل انخفاض قيمة مدينو التمويل في المركز المالي المجمع مقابل خسائر الاثتمان المتوقعة وققًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 طبقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أو المخصصات المطلوبة طبقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى (الموضحة أدناه في مخصص خسائر الائتمان وففّا لتعليمات بتك الكويت المركزي).  اتخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف مديئو التمويل  تسجل المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على الاستثمار في أدوات الدين المدرجة بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وعلى الأرصدة والودائع لدى البنوك.  خسائر الانتمان المتوقعة  وضعت المجموعة سياسة لإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لمعرفة ما إذا كانت مخاطر الائتمان قد زادت بصورة جوهرية منذ الاعتراف المبدني عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تطراً على مدى العمر المتبقي للأداة المالية.  لغرض احتساب خسائر الائتمان المتوقعة؛ ستقوم المجموعة بتقييم مخاطر التعثر التي تطراً على الأداة المالية خلال عمرها المتوقع. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى القيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي على مدى العمر المتوقع المتبقي للأصل المالي؛ أي القرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة إلى المجموعة بموجب العقد؛ والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء والمخصومة مقابل معدل الفائدة الفعلي.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (هم الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمةم  تطبق المجموعة طريقة تتضمن ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة استنادا إلى منهجية انخفاض القيمة المطبقة؛ كما ضح أدناه: هو موضح أدناه:  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني بها.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - غير منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يكافئ خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة للموجودات المالية التي تحدث فيها زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية. المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة - منخفضة القيمة الائتمانية  تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي التعرض للمخاطر أي بعد خصم قيمة مبلغ الضمانات المحددة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي من مبلغ التعرض.  إن خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة هي خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج من كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. تعتبر خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً هي جزء من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والتي تنتج من أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة الأساسية للأدوات المالية.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما ذا وجد ازدياد جوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي تقع خلال العمر المتبقي المتوقع من تاريخ البيانات المالية المجمعة بالمخاطر في حالة التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. وتتمثل المعايير الكمية المستخدمة لتحديد الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان في مجموعة من الضوابط النسبية والمطلقة. وتعتبر كافة الموجودات المالية التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يوماً مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ويتم نقلها إلى المرحلة 2؛ باستثناء مدينو تمويل البيع بالتجزئة (الإستهلاكي والإسكاني) التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 60 يومَاء فإنها تعتبر مرتبطة بزيادة جوهرية في مخاطر الاثتمان متذ الاعتراف المبدئي وتنتقل إلى المرحلة 2.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضا بتقييم ما إذا تعرض الأصل المالي أو مجموعة من الموجودات المالية للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة الأصل المالي منخفض القيمة الاتتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر يكون له تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تصنيف كافة الموجودات المالية منخفضة القيمة الاتتمانية في المرحلة 3. إن الدليل على انخفاض القيمة الاتتمانية يتضمن بيانات ملحوظة حول ما يلي:  4 صعويات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار > مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد تلاشي السوق النشط للأوراق المالية نتيجة للصعوبات المالية > شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة كافة التسهيلات المعاد جدولتها > تسهيلات البيع بالتجزئة مندذ بدء اللجوء للقانون  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وفي حالة عدم حدوث زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان أو عدم انخفاض القيمة الائتمانية المتعلقة بأصل مالي أو مجموعة موجودات مالية منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تصنيف هذه الموجودات المالية ضمن المرحلة 1.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 27  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  (ه) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هى التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكافة أوجه العجز النقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفطي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التحثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعي. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة اخذا في الاعتبار التصنيفات الائتمانية الداخلية والخارجية لهذه الموجودات وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  > احتمالات التعثر هي تقدير احتمالات التعثر على مدى نطاق زمني معين. وقد يحدث التعثر فقط في وقت معين على مدى القترة التي يتم تقييمها إذا لم يسيق إلغاء الاعتراف بالأصل المالي ولا يزال مندرجاً ضمن المحفظة. ت تستخدم المجموعة احتمالات التعثر في قترة زمنية معينة بالنسبة لكل تصنيف لاحتساب خسائر الائتمان المتوة قعة.  للمخاطر عند التعثر لتعرحم يعد تاريج اليادات الغالية المجدعة يمافي ذلك مدفوعام لص الميلغ والفائدق  + الخسائر عند التعثر ‏ هي تقدير الخسارة الناتجة في حالة وقوع التعثر في وقت محدد. وهي تستند إلى القرق بين التدققات النقدية التعاقدية المستحقة وتلك التي يتوقع الممول استلامها ومن بينها تسييل أي ضمانات . وعادة ما يتم التعبير عنها كنسبة من قيمة التعرض للمخاطر عند التعثر. نصحت تعليمات بنك الكويت المركزي على قائمة بالضمانات المؤهلة والحد الأدنى من التخفيضات التي يتم تطبيقها لتحديد الخسائر عند التعثر. علاوة ة على ذلك ووفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي بالنسبة للتسهيلات الاتتمانية الرئيسية والثانوية غير المكفولة بضمان؛ فإن الحد الأدنى المطبق من الخسائر عند التعثر يبلغ نسبة 9650 ونسبة 9675 على التوالي.  إن الحد الأقصى للفترة التي يتم خلالها تحديد خسائر الائتمان يمثل القترة التعاقدية للأصل المالي؛ باستثناء الموجودات المالية المدرجة ضمن المستوى 2؛ تأخدذ المجموعة في اعتبارها الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لجميع مدينو التمويل لمدة 7 سنوات (باستثناء التمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي) ما لم يكن للتسهيلات الائتمانية مدة استحقاق تعاقدية غير قابلة للتمديد» وتكون الدفعة النهائية أقل من 9650 من إجمالي قيمة التسهيل الممدد. بالنسبة للتمويل الاستهلاكي وتمويل الإسكان الشخصي الذي يخضع لرقابة بنك الكويت المركزي ضمن المرحلة 2,؛ تحدد المجموعة الحد الأدنى من فترة الاستحقاق لمدة 5 سنوات و15 سنة على التوالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة ليتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تعكس تلك المتغيرات بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها في تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات للظروف الاقتصادية الشطب  يتم شطب إجمالي القيمة ة الدفترية للأصل المالي (إما جزئيًا أو كليم عندما تنتهي المجموعة إلى أن المدين ليس لديه موجودات أو مصادر إيرادات يمكن أن تنتج تدفقات نقدية ة كاقية لسداد المبالغ. ومع ذلك فإن الموجودات المالية التي د تم شطبها لا يزال بإمكانها الخضوع لأنشطة نفاذ القانون من أجل الامتثال لإجراءات المجموعة لاسترداد المبالغ المستحقة.  عرض مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان المركز المالي المجمع  يتم عرض مخصصات الخسائر المرتبطة بخسائر الائتمان المتوقعة كخصم من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وفي حالة أدوات الدين المقاسة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة في بيان الدخل المجمع ويتم تسجيل مبلغ مقابل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى دون أي تخفيض في القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 27  28  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  (هم انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم)  خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة)  مخصصات خسائر الائتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتعين على المجموعة احتساب مخصصات خسائر الائتمان لمدينو التمويل طبقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسيهلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الاتتمانية كمتأخر: ة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تتجاوز قيمة التسهيل الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً : يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفائدة أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. تتم إدارة ومراقبة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة  القيمة والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصتيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها بعد ذلك لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير قائمة المتابعة | غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً المسة غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 91 - 180 يوماً  المخصصات المحددة  2016  غير منتظمة لفترة تتراوح ما بين 181 - 365 يوا 5096 | رديئة | غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009 قد تتضمن المجموعة أيضنا تسهيل ائتماني في إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على أحكام الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  بالإضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة تسهيلات الائتمان السارية (بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمانات المقيدة) التي لا تخضع لاحتساب مخصص محدد. تراعي المجموعة التصنيف التالي لحالات التعرض لمخاطر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت  عدد أيام التأخر في السداد التصنيف  خلال 90 يومًا قائمة المتابعة  أكثر من 90 يومًا ولكن لا تتجاوز 180 يومًا دون المستوى  أكثر من 180 يومًا ولكن لا تتجاوز 365 يومًا مشكوك في تحصيلها أكثر من 365 يومّا رديئة  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة عليها تأثيرًا ملموسًا ولكن دون أن تمارس السيطرة؛ ويقترن هذا التأثير عمومًا بالمساهمة بنسبة تتراوح ما بين 9620 و9650 من حقوق التصويت. يتم الاعتراف بالزيادة في تكلفة الاستثمار عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة ة للشركة الزميلة كشهرة ة. يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات زميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمارات في الشركات الزميلة. يتم الاعتراف بالاستثمار ات في الشركات الزميلة مبدئيًّا بالتكلقة ويتم المحاسبة عنها لاحقًا باستخدام طريقة حقوق الملكية المحاسبية من تاريخ الحصول على التأثير الملموس حتى تاريخ توقف ممارسته. بموجب طريقة حقوق الملكية؛ تسجل المجموعة في بيان الدخل المجمع حصتها في أرباح أو خسائر ما بعد الإقتناء للشركة الزميلة؛ كما تسجل المجموعة في الإيردات الشاملة الأخرى حصتها في الحركات ما بعد الإقتناء ضمن الاحتياطيات التي تسجلها الشركة الزميلة مباشرة في حقوق الملكية. إن التسويات المتراكمة بعد الإقتناء وأي انخفاض في القيمة يتم تعديلها مباشرة مقابل القيمة الدفترية للشركة الزميلة.  يتم إجراء التعديلات المناسبة مثل الاستهلاك والإطفاء وخسائر انخفاض القيمة على حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر ما بعد الإقتناء لاحتساب تأثير تعديلات القيمة العادلة التي تم إجرانها في وقت الإقتناء. إذا تم تخفيض حصة الملكية في شركة زميلة مع الاحتفاظ بالتأثير الملموس»؛ يتم إعادة تصنيف حصة نسبية فقط من المبالغ المعترف بها سابقًا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر متى كان ذلك مناسبًا.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 28  2.9  20  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  عندما تعادل حصة المجموعة في الخسائر بالشركة الزميلة أو تتجاوز حصتها في الشركة الزميلة؛ بما في ذلك أي أرصدة مدينة أخرى غير مكفولة بضمان؛ لا تعترف المجموعة بخسائر أخرى ما لم تكن قد تكبدت التزامات أو قامت بسداد المدفوعات نيابة عن الشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد تنخفض قيمته. في حالة وجود دليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمته الدفترية وتسجل المبلغ ك "خسائر انخفاض في قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة" ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة من المعاملات بين المجموعة وشركاتها الزميلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فقط ضمن حدود حصص المستثمر غير ذي العلاقة في الشركات الزميلة. يتم استبعاد الخسائر غير المحققة ما لم تقدم المعاملة دليلاً على انخفاض قيمة الأصل المحول. يجب تغيير السياسات المحاسبية للشركات الزميلة عند الضرورة لضمان توافقها مع السياسات المتبعة من قبل المجموعة.  الشهرة والموجودات غير الملموسة يتم قياس الشهرة كما هو موضح في إيضاح 2.5. عند احتساب الأرباح والخسائر عند بيع منشأة أو جزء منهاء يتم اعتبار القيمة الدفترية للشهرة المتعلقة بالمنشأة أو الجزء المباع كجزء من القيمة الدفترية لتلك المنشأة أو ذلك الجزء المباع.  تتضمن الموجودات غير الملموسة بنود غير ملموسة محددة بشكل منفصل ناتجة عن دمج الأعمال وبعض التراخيص المشتراة. يتم تسجيل الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة بالتكلفة ناقصًا الإطفاء المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة ؛ بينما لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة وإدراجها بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. لاحقّاء يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة باستخدام طريقة القسط الثابت على مدى عمرها الاقتصادي الإنتاجي المقدر؛ الذي لا يتجاوز بصفة عامة فترة 20 عامًا ‏ في حين لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة مثل ترخيص الوساطة ذي العمر الإتتاجي غير المحدد ويتم اختبار انخفاض قيمتها سنويًا. عقارات استثمارية  إن العقارات الاستثمارية هي عقارات محتفظ بها لاكتساب الإيجارات و / أو لزيادة رأس المال؛ ويتم المحاسبة عنها باستخدام نموذج القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيًا بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحثاء يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة على أساس فردي بناءٌ على تقييمات أجراها خبراء تقييم عقارات مستقلين. تستخدم المجموعة التقييم الأقل في تحديد القيمة العادلة. تقوم المجموعة بإعادة تقييم العقارات الاستثمارية على أساس سنوي على الأقل أو عند حدوث أي تغيرات جوهرية في ظروف السوق أيهما أقرب. تدرج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تتم رسملة المصروفات اللاحقة مقابل القيمة الدفترية للأصل فقط عندما يكون من المحتمل أن تتدفق المزايا الاقتصادية المستقبلية المرتبطة بالمصروفات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق منه. يتم إدراج كافة تكاليف الإصلاح والصيانة الأخرى كمصروفات عند تكبدها في بيان الدخل المجمع. عندما يتم استبدال جزء من العقار الاستثماري؛ لا يتم الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  لا يتم الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عند بيعها أو عندما يتم سحبها نهائيًا من الاستخدام ولا يتوقع أي مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعها. يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد أو بيع العقار الاستثماري في بيان الدخل المجمع خلال سنة الاستبعاد أو البيع.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالكء فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل القيمة العادلة في تاريخ حدوث التغير في الاستخدام. عندما يصبح العقار الذي يشغله المالك عقارًا استثماريًّاء تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المتبعة أثناء تسجيل وقياس الممتلكات والمعدات حتى تاريخ حدوث التغير في الاستخدام.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما قي 31 ديسمبر 2021  2 2-1  2.2  2.3  214  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممثلكات ومعدات  تتضمن الممتلكات والمعدات الممتلكات المستخدمة الخاصة بالمجموعة وبرامج الكمبيوتر والمعدات المكتبية الأخرى. يتم تسجيل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة المتراكمة؛ ويتم مراجعتها بشكل دوري لتحديد الانخفاض في القيمة. تتكون التكلفة من تكلفة الشراء وكافة التكاليق المتعلقة بها مباشرة حتى يصل الأصل إلى ظروف العمل التي تتحقق فيها الاستخدام المقصود مته. يتم تقدير العمر الإنتاجي للممتلكات والمعدات على أساس الاستخدام الاققتصادي للأصل. يتم احتساب استهلاك الممتلكات والمعدات باستخدام طريقة القسط الثابت لتوزيع قيمها القابلة للاستهلاك على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة والتي تم تحديدها في فترة تتراوح ما بين ثلاث إلى خمس سنوات.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية للممتلكات والمعدات وتعديلها متى كان ذلك مناسباً في بداية فترة كل بيانات مالية مجمعة  يتم تحديد الأرباح والخسائر الناتجة عن البيع بمقارنة المتحصلات بالقيمة الدفترية ويتم الاعتراف بها ضمن الإيرادات الأخرى  في بيان الدخل المجمع. انخفاض قيمة الموجودات بخلاف الموجودات المالية المدرجة ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والعقارات الاستثمارية  يتم اختبار الشهرة والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة للانخفاض في القيمة على الأقل سنويًا. تتم مراجعة الموجودات التي تخضع للإطفاء أو الاستهلاك لتحديد الانخفاض في قيمتها عندما تشير الأحداث أو التغيرات في الظروف إلى أن القيمة الدفترية قد لا يمكن استردادها.  يتم الاعتقراف بخسائر انخفاض القيمة بالمبلغ الذي تتجاوز به القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده. إن المبلغ الممكن يدم ألا أْض ي تتجاوز خدري 1 استرداده هو القيمة العادلة للأصل ناقصنا تكلفة البيع والقيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أعلى.  لغرض تقييم انخفاض القيمة ؛ يتم تجميع الموجودات عند أدنى المستويات التي يوجد لديها تدفقات نقدية محددة بشكل منفصل تعرف بوحدات إنتاج النقد . يتم توزيع الشهرة لوحدات إنتاج النقد للاستفادة من عمليات الدمج. إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة ؛ يتم توزيع خسائر انخفاض القيمة أولاً لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة موزعة على الوحدة ثم إلى الموجودات الأخرى للوحدة بالتناسب؛ على أساس القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام ؛ يتم خصم التدفقات التقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل الخصم الذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر الخاصة بالأصل التي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية مقابلها. تقوم المجموعة بإعداد خطط رسمية لمدة خمس سنوات لأعمال شركاتها. يتم استخدام هذه الخطط لاحتساب القيمة أثناء الاستخدام. تستخدم معدلات النمو طويلة الأجل للتدفقات النقدية الدائمة بعد فترة خمس سنوات.  يتم تحديد القيمة العادلة ناقصنا التكاليف حتى البيع باستخدام أساليب التقييم مع الأخذ في الاعتبار نتيجة المعاملات الأخيرة لموجودات مماثلة في نفس قطاع الأعمال والمنطقة الجغرافية.  تقوم المجموعة بإجراء تقييم في نهاية كل فترة تقرير مالي لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة في الفترات السابقة لأصل (إخلاف الشهرة) قد لا تكون موجودة أو قد تنخفض قيمتها. في حالة وجود هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. يجب ألا تتجاوز القيمة الدفترية بعد الزيادة للأصل (بخلاف الشهرة) المتعلقة برد خسائر انخفاض القيمة؛ القيمة الدفترية التي كان من الممكن تحديدها لو لم يتم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في فترات سابقة.  خصصات  تسجل مخصصات المطلوبات عندما يكون لدى المجموعة التزام استدلالي حالي أو مستقبلي ناتج عن أحداث وقعت في السابق ومن المحتمل أن تظهر الحاجة إلى تدفق صادر من الموارد الاقتصادية لتسوية الالقزام ويمكن إجراء تقدير موثوق منه لمبلغ الالتزام.  مكافأة نهاية الخدمة تقوم المجموعة بمنح مكافأة نهاية الخدمة لكافة موظفيها. وفقا للقانون الكويتي والسياسة الداخلية للشركة الأم؛ فإن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي ومدة الخدمة للموظفين ويخضع لفترة خدمة معينة كحد أدنى. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المكافات على مدى فترة الخدمة. تتوقع المجموعة أن ينتج عن هذه الطريقة تقدير تقريبي موثوق منه للقيمة الحالية لهذا الالتزام.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 214  25  216  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة (تتمة)  بالإضافة إلى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بالمساهمة في حصة التأمينات الاجتماعية للموظف والتي تحتسب كنسبة مئوية من الرواتب الأساسية للموظفين.  رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية.  تكاليف المعاملات المتعلقة بإصدارات الأسهم إن التكاليف الاضافية المتعلقة مباشرة بإصدار أسهم جديدة أو أدوات أخرى مصنفة كأدوات حقوق ملكية يتم الاعتراف بها ضمن حقوق الملكية ك "تكاليف معاملة متعلقة بإصدارات الأسهم"؛ ويتم خصمها من المتحصلات.  أسهم خزينة  تتكون أسهم الخزيئة من الأسهم الخاصة بالمجموعة التي قامت بإصدارها وإعادة إقتناؤها لاحثًا بواسطتها ولم يعاد إصدارها أو إلغاؤها بعد. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة باستخدام طريقة التكلفة. وفقاً لهذه الطريقة؛ يحمل المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد إقتناؤها إلى حساب مدين في حقوق الملكية. عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب منفصل ضمن حقوق الملكية (ربح من بيع أسهم خزينة) وهو احتياطي لا يمكن توزيعه. تحمل أي خسائر محققة على نفس الحساب بما يتناسب مع مقدار الرصيد الدائن في هذا الحساب. تحمل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. يتم استخدام الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم خزينة في مقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً أولًا للاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة والربح من بيع حساب أسهم خزينة. لا يتم سداد أي توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. إن إصدار أسهم المنحة يزيد من في رأس المال عن طريق إطفاء الخسائر المتراكمة سببًا في خسائر اقتصادية تقلل من عدد الأسهم. إن الاحتياطيات بما في ذلك احتياطي معاملات حقوق الملكية التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع.  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى الدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة باستخدام أسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. يتم الاعتراف بأرباح وخسائر صرف العملات الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن التحويل بأسعار الصرف في نهاية السنة للموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بالعملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحليل التغيرات في القيمة العادلة للأوراق المالية النقدية المقومة بالعملات الأجنبية والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى فروق التحويل الناتجة عن التغيرات في التكلفة المطفأة للأوراق المالية والتغيرات الأخرى في القيمة الدفترية للأوراق المالية. يتم تسجيل فروق التحويل المتعلقة بالتكلفة المطفأة في بيان الدخل المجمع؛ بينما يتم الاعتراف بالتغيرات الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم الاعتراف بفروق التحويل للموجودات والمطلوبات المالية غير النقدية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع. يتم إدراج فروق التحويل للموجودات المالية غير النقدية؛ مثل أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في الإيرادات الشاملة الأخرى.  يتم تحويل صافي الموجودات في الشركات التابعة والزميلة الأجنبية التي لديها عملة رئيسية تختلف عن عملة العرض» إلى عملة العرض وفقَا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل إيرادات ومصروفات تلك الشركات بمتوسط أسعار الصرف للسنة. يتم الاعتراف بجميع فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة في احتياطي تحويل العملات الأجنبية في الإيرادات الشاملة الأخرى.  عند استبعاد عملية أجنبية (أي استبعاد حصة المجموعة بالكامل في عملية أجنبية أو الاستبعاد الذي ينطوي على فقد السيطرة على شركة تابعة تتضمن عملية أجنبية؛ أو استبعاد ينطوي على فقد التأثير الملموس على شركة زميلة يتضمن عملية أجنبية)؛ يتم إعادة تصنيف جميع فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة في الإيرادات الشاملة الأخرى فيما يتعلق بتلك العملية المتعلقة بالمساهمين في الشركة الأم إلى بيان الدخل المجمع.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 217  218  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات  يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق؛ وتمثل المبالغ مستحقة القبض مقابل الخدمة المقدمة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما يمكن قياس مبلغ الإيرادات بشكل موثوق منه عندما يكون من المحتمل تدفق مزايا اقتصادية مستقبلية إلى المنشأة؛ وعندما يتم استيفاء معايير محددة لكل نشاط من أنشطة المجموعة؛ كما هو موضح أدناه:  50 يتم الاعتراف بإيرادات التمويل كإيرادات علي أساس نسبي زمني لتحقيق معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد القائم على أساس طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم إيقاف تسجيل إيرادات التمويل عندما تنخفض قيمة القروض. يتم تسجيل أتعاب الإدارة والاستشارات بناءٌ على شروط عقد الخدمة السارية. عادة ما يتم الاعتراف بأتعاب إدارة المحفظة على أساس نسبي زمني._  > يتم الاعتراف بإيرادات الأجير من عقود التأجير التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدى فترة التأجير.  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت حق المجموعة في استلام هذه التوزيعات  عقود التأجير  عقد التأجير التشغيلي يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المؤجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تشغيلي.  الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام  تعترف المجموعة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام في تاريخ بدء عقد التأجير (أي تاريخ توفر الأصل الأساسي للاستخدام). يتم قياس الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام بالتكلفة ناقصئا أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها مقابل أي عملية إعادة قياس لمطلوبات التأجير. تتضمن تكلفة الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام قيمة مطلوبات التأجير المسجلة؛ والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة؛. ومدفوعات التأجير التي تمت في أو قبل تاريخ البدء؛ ناقصنًا أي حوافز تأجير مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد التأجير» يتم استهلاك الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر لها ومدة التأجير أيهما أقصر. تتعرض الموجودات المرتبطة بحق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  في تاريخ بدء عقد التأجير» تعترف المجموعة بمطلوبات التأجير المقاسة بالقيمة الحالية لمدفوعات التأجير التي يتعين سدادها على مدى مدة عقد التأجير. تتضمن مدفوعات التأجير مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصًا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات التأجير المتغيرة التي 5 تستند تستند إلى مؤشر أو معدل ماء والمبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات التأجير على سعر ممارسة خيار الشراء والذي من المؤكد بصورة معقولة من أنه سيتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات غرامات إنهاء مدة عقد التأجيره في حالة ذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار الإنهاء. يتم تسجيل مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تستند إلى مؤشر أو معدل ما كمصروفات في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي حدوث السداد.  عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاقتراض الإضافي في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقدء يتم زيادة مبلغ مطلوبات التأجير ليعككس تراكم تكلفة التمويل بينما يتم تخفيضها مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. بالإضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير في حالة أن يطرأ تعديل أو تغير في مدة التأجير أو تغير في مدفوعات التأجير الثابتة بطبيعتها أو في التقييم لشراء الأصل الأساسي.  عقود التأجي ر قصيرة الأجل وحقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل على عقود التأجير قصيرة الأجل للممتلكات والمعدات (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار الشراء). كما أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منتخفضة القيمة بالنسبة على عقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منتخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات على أساس القسط الثابت على مدى قترة عقد التأجير.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 218  2.9  220  221  222  223  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) عقود التأجير (تتمة)  عقد التأجير التمويلي  يتم تصنيف عقود التأجير التي يحتفظ المستأجر بموجبها بجزء كبير من مخاطر ومزايا الملكية كعقود تأجير تمويلي.  تتم رسملة عقود التأجير التمويلي عند بدء عقد التأجير وفقًا للقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدتى من مدفوعات التأجيرء أيهما أقل.  عندما تكون المجموعة هي المستأجرء يتم توزيع كل مدفوعات التأاجير بين المطلوبات وتكاليف التمويل. يتم تحميل بند الفائدة لتكلفة التمويل على بيان الدخل المجمع على مدى فترة التأجير لإنتاج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. يتم استهلاك الممتلكات والمعدات التي تمت حيازتها بموجب عقود التأجير التمويلي على مدى العمر الإنتاجي للأصل ومدة التأجيرء أيهما أقصر.  عندما تكون المجموعة هي المؤجرء تتم رسملة عقود التأجير التمويلي في بداية عقد التأجير بالقيمة العادلة للعقار المستأجر والقيمة الحالية للحد الأدتتى من مدفوعات التأجيرء أيهما أقل. يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد الناتجة عن عقود التأجير التمويلي وفقًا لطريقة معدل الفائدة الفعلي وتصنف كجزء من إيرادات التمويل.  موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  تقوم المجموعة بتصنيف الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد كمحتفظ بها لغرض البيع إن كان يمكن استعادة قيمتها الدفترية بشكل رئيسي من خلال معاملة بيع وليس من الاستخدام المستمر. يتم قياس الموجودات غير المتداولة ومجموعات الاستبعاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع بالقيمة الدفترية أو القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع أيهما أقل. يتم اعتبار أنه قد تم الوفاء بمعايير التصنيف كمحتفظ بها لغرض البيع فقط عندما يكون البيع محتملاً بدرجة كبيرة وأن يكون الأصل أو مجموعة الاستبعاد متاحة للبيع فوراً في حالتها الحالية. يجب أن تلتزم الإدارة بخطة بيع الأصل الذي من المتوقع أن يكون مؤهلاً للاعتراف به كبيع نهائي خلال سنة واحدة من تاريخ التصنيف.  يتم استبعاد العمليات غير المستمرة من نتائج العمليات المستمرة وعرضها كمبلغ واحد بصفته أرباح أو خسائر ناتجة من العمليات غير المستمرة في بيان الدخل المجمع.  تكاليف تمويل  يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على القروض وعقود التأجير التمويلي كمصروفات في بيان الدخل المجمع باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ما لم تكن تكاليف التمويل متعلقة بموجودات مؤهلة للرسملة؛ وفي هذه الحالة يتم رسملتها وتعتبر جزءًا  ربحية السهم يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة المتعلق بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الستة.  يتم احتساب ربحية السهم المخففة باستخدام نفس الطريقة المستخدمة في ربحية السهم الأساسية من خلال تعديل المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة لتعكس التخفيف المحتمل من خلال الزيادة في الأسهم العادية التي يمكن أن تحدث في حالة الخيارات أو الضمانات أو أوراق الدين المالية الممكن تحويلها أو في حالة تم تحويل أو إبرام عقود أخرى لإصدار أسهم عادية. معلومات القطاعات  يتم تسجيل قطاعات التشغيل بطريقة تتفق مع التقارير الداخلية المقدمة إلى صانع القرار التشغيلي الرئيسي.  يتم تنظيم أعمال المجموعة في أربعة قطاعات أعمال هي: "التمويل؛ وإدارة الأصولء الاستثمار وتمويل الشركات؛ والوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني". تم عرض هذه القطاعات في الإيضاح رقم 20.  موجودات بصفة الأمانة إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة لا يتم معاملتها كموجودات للمجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها ضمن بيان المركز المالي المجمع.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ استخدمت الإدارة أحكام ووضعت تقديرات لتحديد المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي المجالات التي تنطوي على درجة عالية من الأحكام أو المجالات التي تكون فيها الافتراضات والتقديرات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة.  الأحكام المحاسبية تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إِذًا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط. يجب اتخاذ أحكام عند تحديد نموذج الأعمال على المستوى المناسب الذي يعكس على النحو الأفضل مجموعة مجمعة أو محفظة موجودات تدار معّا لتحقيق هدف عمل معين. تطبق المجموعة أيضنًا أحكامًا لتقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال في ظل الظروف التي يتم فيها تحقيق الموجودات ضمن نموذج الأعمال هذا بشكل يختلف عن التوقعات الأصلية. راجع إيضاح 2.7 "تصنيف الموجودات المالية" للاطلاع على المزيد من المعلومات.  عدم التأكد من التقديرات المحاسبية  تحدد المجموعة الافتراضات المتعلقة بالمستقبل. نادرا ما تكون نتائج التقديرات المحاسبية معادلة للنتائج الفعلية. تتخذ الإدارة هذه الافتراضات بناءً على المعلومات التي كانت متوفرة خلال السنة؛ مع الأخذ في الاعتبار الظروف الاقتصادية والسياسية في دولة الكويت. فيما يلي التقديرات والاقتراضات التي لها تأثير مادي يتعلق بالتعديلات التي تؤثر على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية:  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لموجوداتها غير الملموسة ذات أعمار إنتاجية غير محددة سنويًا لتحديد ما إذا كانت هناك خسائر انخفاض في القيمة يتم تسجيلها وفقّا للسياسة المحاسبية بإيضاح 2.12. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام التي تتضمن درجة عالية من التقديرات.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» يتم خصم التدققات النقدية بناءًء على خطط الأعمال باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدل النمو النهائي.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بالاستعانة بخبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب تقييم مسجلة بالإضافة إلى مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية استناداً إلى تقديرات يقوم بإعدادها خبراء تقييم عقارات مستقلينء إلا في حالة عدم إمكانية قياس تلك القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والاقتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل المقيمين لتقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ضمن إيضاح 10.  انخفقاض قيمة استثمارات في شركات زميلة تحتسب المجموعة المبلغ الممكن استرداده لاستثماراتها في الشركات الزميلة إذا كان هناك مؤشر على انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كان هناك أي خسائر انخفاض في القيمة يجب تسجيلها.  يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده على أساس القيمة أثناء الاستخدام أو القيمة العادلة ناقصنا تكلفة البيع أيهما أعلى. عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام؛ يتم خصم التدفقات النقدية التي تستند إلى خطط أعمال الشركات الزميلة باستخدام معدل الخصم ذي الصلة ويتم احتساب القيمة النهائية عن طريق تقدير معدلات النمو النهائية. يتم تحديد القيمة العادلة للشركات الزميلة غير المسعرة باستخدام أساليب التقييم التي تأخذ في الاعتبار ظروف السوق والصعوبات التي قد تواجهها الشركة المستثمر فيها. تنطوي هذه على درجة عالية من التقديرات.  القيمة العادلة لاستثمارات في أسهم غير مسعرة  يتم استخدام التقديرات في تطبيق أساليب التقييم المستخدمة لتقدير القيمة العادلة للاستثمارات غير المسعرة. تتضمن هذه الأساليب التدفقات النقدية المتوقعة والمعاملات الأخيرة بشروط تجارية متكافئة والرجوع إلى أدوات أخرى مماثلة إلى حد كبيرء وتحليل التدفقات النقدية المخصومة وأساليب التقييم الأخرى المستخدمة من قبل المشاركين في السوق بشكل عام والتي يتم تمثيلها بشكل أساسي في طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة. تقوم المجموعة بإدراج أساليب التقييم بشكل دوري واختبار سريانها باستخدام إما الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة أو بيانات السوق الأخرى المتاحة الملحوظة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3  التقديرات والأحكام المحاسبية الهامة (تتمة عدم التأكد من التقديرات المحاسبية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب قياس خسائر الائتمان المتوقعة في جميع فئات الموجودات المالية اتخاذ أحكام؛ وعلى وجه الخصوص: تقدير قيمة وتوقيت التدفقات النقدية المستقبلية وقيم الضمانات عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة وتقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان. يتم استقاء هذه التقديرات من عدة عوامل؛ التي يمكن أن تؤدي التغيرات فيها إلى مستويات مختلفة من المخصصات. تقوم المجموعة بتقدير خسائر الائتمان المتوقعة لجميع الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى باستثناء أدوات حقوق الملكية.  تمثل حسابات خسائر الائتمان المتوقعة للمجموعة مخرجات نماذج معقدة مع وضع عدد من الافتراضات الأساسية فيما يتعلق باختيار المدخلات المتغيرة والعلاقات ما بينها. تتضمن بنود نماذج خسائر الاثتمان المتوقعة التي تعتبر أحكام وتقديرات محاسبية ما يلي:  تحديد معايير الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  > اختيار نتماذج وافتراضات ملائمة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة  + تحديد الارتباطات بين سيناريوهات الاقتصاد الكلي والمدخلات الاقتصادية؛ وتأثير ذلك على احتمالات التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر و الخسائر عند التعثر  > اختيار سيناريزهات الاقتصاد الكلي المستقبلية والمتوسط المرجح لهاء لتحديد المدخلات الاقتصادية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة  > إنشاء مجموعة من الموجودات المالية المماثة لغرض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  لدى المجموعة سياسة لمراجعة نماذجها بانتظام في سياق الخبرة بالخسائر الفعلية وتعديلها عند الضرورة.  الأحكام الجوهرية المتخذة عند تحديد مدة عقود التأجير التي تتضمن خيارات التجديد  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد  التأجير في حالة التأكد من ممارسته بشكل معقولء أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة  من عدم ممارسته.  تمتلك المجموعة خيار تأجير الموجودات لفترات إضافية بموجب بعض عقود التأجير لديها. وتطبق المجموعة الأحكام في  تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار التجديد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق  حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد. وبعد تاريخ بداية التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو  تغير جوهري في الظروف يقع ضمن نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد  (مثل التغير في استراتيجية الأعمال).  النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2021 2020 ديار كويّي ديار كويتي نقد لدى البنوك وفى الصندوق ا ا نقد في محافظ استثمارية 29,09 660229 ودائع ثابتة 02 أ 18 24 18 الأرصدة لدى البنوك والنقد 1722» 1014 ودائع ثابتة ذات فترة استحقاق أكثر من 3 أشهر من تاريخ الإيداع )647702 (524,]) ودائع ثابتة محتجزة 34,000 (174.000) نقد لدى البنوك محتجز (4,434,092) (1,542,442) إجمالي النقد والنقد المعادل 198 848  تتراوح مدة الودائع الثابتة بين 3 اشهر الى 12 شهر وتحمل متوسط سعر فائدة فعلي بنسبة 961.2 سنويا كما في 31 ديسمبر 1 (2020: 961.9) سنويا.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  4 النقد والنقد المعادل (تتمة)  تم رهن أرصدة لدى البنوك ونقد بمبلغ 734,000 دينار كويتي مقابل قرورض (2020: 803,704 دينار كويتي) (إيضاح  "2  يتضمن النقد لدى البتوك المبين أعلاه أرصدة بتكية محتجزة بمبلغ 092 ,684 دينار كويتي (2020: 8 1/4 دينار كويتي) وتمثل حصة المجموعة في النظام الجديد لصندوق الضمان الذي تم قامت بورصة الكويت بإنشاءه. إن هذا المبلغ مقيد لاستخدام الشركة الكويتية للمقاصة فقط لغرض الوفاء بالتزامات المجموعة في حالة تراجع العمليات التجارية (إن وجدت).  يتضمن النقد لدى البنوك المفصح عنه أعلاه ارصدة بنكية محتجزة بمبلغ 3,750,000 دينار كويتي (2020: لا شيء). يمتل هذا الرصيد المساهمة النقدية في رأس مال الشركة التابعة الجديدة والتي يخضع تأسيسها حالياً لموافقة الجهات الرقابية. إن هذا المبلغ محتجز بواسطة وزارة التجارة والصناعة لحين انتهاء المجموعة من تأسيس الشركة التابعة الجديدة (إيضاح 18).  5 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  2027 ديار كويتي أسهم مسعرة 21 أسهم غير مسعرة 2071  نحن ريح  2020 ديفار كويتي  188 2/1  3,69  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد والافصاح عن القيمة العادلة للأدوات المالية من خلال آليات التقييم في الإيضاح رقم 21.  تم عرض الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر بالعملات الآتية:  2027 ديار كويبّي دينار كويتي 7 ري دولار أمريكي 5 دينار بحريني 2227000 4_2 6 مدينو التمويل أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2027 ديفا ر كويتي إجمالي مدينو التمويل 11275 تاقصاً: إيرادات مؤجلة (48,390) 1885 تعديل القيمة العادلة (الصافي) 447  1082  2020 ديار كويتي  59آ3”355 5 15535  38069  2020  ديار كويّي  11168, 3 )918,427(  10.6 11076  10 8282   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما قي 31 ديسمبر 2021  6 مدينو التمويل (تتمة) 0 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة) يعرض الجدول التالي تحليل التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة ذات الصلة فيما يتعلق بمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي القيمة الدفترية كما قي 1 يناير 2021 85ص 10]134 11/7 1_6 إعادة شراء محافظ مباعة 3,078 350 104039 1]57آ1 موجودات جديدة ممنوحة بالصافي بعد المبالغ المسددة و بيع محافظ خلال السنة 08,6 (276350 (29,704 267192 التحويل بين المراحل (274,238) 171,357 4455 ِ كما في 31 ديسمبر 2021 7/811" 8007 277 10,885 2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 (174,681) (249,492) (1.,837,697) (2261870) المكون من إعادة شراء محافظ مباعة خلال السنة (إيضاح 6-ج) 0119 620 (104,039) (104780 (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6-ج) (236,288) (133,964 388,8 117186 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 22/77 20992 (03,969) ِ كما في 31 ديسمبر 2021 (158,107) (133090) (2,057,627 (2,348,824) 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويّي دينار كوي ديار كويّي ديار كويتي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 7ر8 403,7 55509 9.3 إعادة الشراء من محافظ مباعة 151,05 202,38 ‎6868١0‏ 13 موجودات جديدة ممنوحة بالصافي بعد المبالغ المسددة و بيع محافظ خلال السنة (108,185) (24030) 335 (99,150) التحويل بين المراحل (928,952) 208,9 503 كما في 31 ديسمبر 2020 5, 68ص 4آ )1 7 "18 106 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كريتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 (122,555) (88,699) (555,409) (766,663) المكون من إعادة شراء محافظ مباعة خلال السنة (إيضاح 6-ج) (467, 67,390 68,790 (63,647)) المكون خلال السنة (إيضاح 6-ج) (35,051) (134,048) (562,461) (1,560 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل )608 420645 (1037] : كما في 31 ديسمبر 2020 (174.,681) (249,492) 1837697 (870, 2261  نشأت الزيادة في خساقر الائتمان المتوقعة لمحفظة مدينو التمويل نتيجة الزيادة في إجمالي حجم المحفظة والحركات بين المراحل نتيجة ارتفاع مخاطر الائتمان؛ وتدهور الظروف الاقتصادية.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كماقي 31 ديسمبر 2021  6 مدينو التمويل (تتمةم  أ) مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  كما في 31 ديسمبر 2021؛ انخفضت قيمة مدينو التمويل بمبلغ 2,057,627 دينار كويتي (2020: 1,837,697 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 2,057,627 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,837,697 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت أرصدة مدينو التمويل المنتظمة مبلغ 8,331,178 دينار كويتي (2020: 8,413,659 دينار كويتي) منتظمة. تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مدينو التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 361,666 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 269,330 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتير متخفضة القيمة. فيما يلي تحليل أعمار أقساط مدينو التمويل المتأخرة وغير منحفضة القيمة:  20217 2020 ديار كويتي ديفار كويتي شهر واحد 18,93 12316 أكثر من شهر وحتى شهرين 9712 201”81ص أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر ا 40,3 209,0  36  إن مدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مرهونة مقابل قروض من خلال حوالة حق  (إيضاح 12).  يتضمن الإيضاح 21 الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة لمديني التمويل والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم.  ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  2027 2020 ديار كويتي ديار كويتّي إجمالي مدينو التمويل 49_42 79”م]1,” ناقصاً: إيرادات مؤجلة (195,775) (288,297) 49_87 2ي_ي_أ 1_8 ناقصاً: خسائر الائتمان المتوقعة (1,750,179) (2,121,904)  228  3. 078  يعرض التحليل التالي التغيرات في إجمالي القيمة الدفترية وخسائر الاتتمان المتوقعة المقابلة المتعلقة بمدينو التمويل المدرجة  بالتكلفة المطفأة.  2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع دينار كويتي ديار كويتي ديار كويّتي ديار كويتي  القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2021 2080 1472 200 52 _ 198  الموجودات الجديدة الممتوحة بالصافي بعد  المبالغ المسددة خلال السنة (530,999) 0644 (224,020) (690,685) التحويل بين المراحل (232,411) 22033 4378 ِ كما في 31 ديسمبر 2021 1/0 30069 8 م2 7 498   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6  مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  2021 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّّي خسائر الاثتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2021 (16,368) 10 2,104,920 (2,121,904) رد (تكوين) خلال السنة (إيضاح 6-ج) 4055 6940 3356 3”5 التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 653 (2323) (4,430) ِ كما في 31 ديسمبر 2021 )8560 (879, (1,734,740) (1,750,179) 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي دينار كونّي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2020 3,2 230,0 1م32 053ص الموجودات الجديدة الممنوحة بالصافي بعد المبالغ المسددة خلال السنة (315,980) (305,980) (57,565) (679,525) التحويل بين المراحل (14272) 14,72 ِ مبالغ مشطوبة ِ ِ 996,396 (996,396) كما في 31 ديسمبر 2020 26840 14,2 270 ارد ريعز 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ديار كوييّي ديار كويّي دينار كويّي ديار كوي خسائر الائتمان المتوقعة كما في 1 يناير 2020 (13,087) (27,394) (3,009,801) (3,050,282) (تكوين) رد خلال السنة (إيضاح 6-ج) (3,428) 2691 (91,521) (68,018) التأثير الناتج من التحويل بين المراحل 147 )147 َ ع مبالغ مشطوبة : ِ 9296 29696 كما في 31 ديسمبر 2020 (16,368) )610 2,104,926) (2,121,904)  نشاً النقص في خسائر الائتمان المتوقعة لمحفظة مدينو التمويل نتيجة صافي تأثير التسوية والمنح والتقص في إجمالي حجم المحفظة والحركات بين المراحل نتيجة ارتفاع مخاطر الائتمان؛ وتدهور الظروف الاقتصادية.  كما في 31 ديسمبر 2021, انخفضت قيمة مدينو التمويل بمبلغ 2,471,368 دينار كويتي (2020: 2,691,010 دينار كويتي) وتم احتساب مخصص لها. بلغ المخصص المتعلق بهذه الأرصدة المدينة ما قيمته 1,734,740 ذينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 2,104,926 دينار كويتي).  كما في 31 ديسمبر 2021 كانت مدينو التمويل بمبلغ 2,227,499 دينار كويتي (2020: 2,698,542 دينار كويتي) منتظمة. تتضمن هذه الأرصدة المدينة أقساط مدينو التمويل المصنفة كمتأخرة لمدة أقل من 3 أشهر ولكن غير منخفضة القيمة بمبلغ 7 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 66,521 دينار كويتي). إن هذه الأرصدة المدينة لا تعتبر منخفضة القيمة . فيما يلي بيان تقادم أقساط مدينو التمويل المتأخرة وغير منحفضة القيمة:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي  شهر واحد 22256 66175  أكثر من شهر وحتى شهرين 1210 346  أكثر من شهرين وحتى 3 أشهر 121,91  7, 50ص 801   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  6  مدينو التمويل (تتمة) ب) مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  القيمة العادلة للضمانات مقابل مدينو التمويل بمبلغ 2,663,215 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 2,844,664 دينار كويتي) تبلغ 5,107,082 دينار كويتي (2020: 4,803,612 دينار كويتي).  تم تحديد القيمة العادلة لمدينو التمويل بمبلغ 3,023,191 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 3,298,752 دينار كويتي) باستخدام معدلات الخصم السوقية الحالية السائدة في نهاية سنة البيانات المالية المجمعة.  يتم رهن مدينو التمويل مقابل قروض من خلال حوالة حق (إيضاح 12). إن مدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة مقومة بالعملات الاتية:  2027 2020 دينار كويتي 1857 235 دولار امريكي 21 923  3/648 288  ج) خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل فيما يلي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة ومدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  خسائر الانثمان خسائر الانتمان خسائر الالتمان المتوقعة خلال المتوقعة على مدى . المتوقعة على مدى .| إجمالي مخصص 72 شهر عمر الإداة عمر الأداة خسائر. الائتمان 2021 المرحلة 7 المرحلة 2 المرحلة 3 المتوقعة ديار كويّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوينّي المتر ف لمحي التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (صافي) ‏ (236,403) (134,590) 289 (86,954) رد (تكوين) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة (صافي) 1008 ,9,269 6 ”3 175]”) 225,595 (143,859) 615 281 خسائر الائتمان خسائر الائتمان خسائر الائتمان المتوقعة خلال المتوقعة على مدى . المتوقعة على مدى . المجموع 2 هر عمر الأداة عمر الأداة رسوم خسائر 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الائتمان المتوقعة دينار كريتي ديار كويّي دينار كويتي ديار كويتي  تكوين مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  لمديتو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  (صافي) (42,518) (201,438) (1,251,251) (1,495,207) (تكوين) رد مخصص خسائر الائتمان  المتوقعة لمدينو التمويل المدرجة  بالتكلفة المطفأة (صافي) (3,428) 26931 (91,521) (68,018)  )1,563,223( )1,342,772( )174,507( )45,946(  تبلغ خسائر الائتمان المتوقعة المتراكمة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 3 دينار كويتي (2020: 4,383,774 دينار كويتي) بما يتجاوز المخصصات المحتسبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي بمبلغ 3,615,727 دينار كويتي (2020: 3,505,454 دينار كويتي).   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  7  موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع  في 2 ديسمبر 2020 تلقت الشركة الام خطابًا من المشتري المستهدف لشركة كفيك للوساطة المالية ش.ءك.م. يبلغ فيه الشركر لل وتات قات ات التترى لست الذعلى نسبة 06100 من شركة كفيك للوساطة المالية شن م08 م ونتيجة با لغريص اليج إلى الموجودات المعتفظ يها رضن الاستخدام والحعامية عنها شركة كمه  في 29 ديسمبر 2020 وقعت شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م. ل ل عقارات بإجمالي قيمة (موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة م من خلال الأرباح أو الخسائر) 2 بعض الأسهم في شركة - بوثو مطل المحدودة (استثمار في شركة زميلة) 6 بعض أسهم شركة شركة م 10 مبممطلم (استثمار في شركة زميلة)» 8 كافة أسهم شركة صلبوخ التجارية - ش.م.ك.ع. (استثمار في شركة زميلة) ؛ و 5) أسهم شركة كارولينا الزراعية ش.م.ك.م. (استثمار في شركة تابعة)؛ و 6) نقد بمبلغ 2,750,000 دينار كويتي.  خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بتنفيذ جزء من بعض البنود الواردة في هذه الاتفاقية من خلال بيع شركة بيان القابضة ش.م.ك.م. وشركة 0© 10و20 010100 المحدودة وشركة م© 1601 11:000ع0 المحدودة بإجمالي صافي قيمة دفترية بمبلغ 1,568,927 دينار كويتي مقابل صافي ارصدة مدينة لسند لأمر بمبلغ 4,710,344 دينار كويتي (إيضاح 8) وبالتالي سجلت صافي ربح بمبلغ 557, 141 ,3 دينار كويتي مدرج في بيان الدخل المجمع تحت تحت بند "إيرادات استثمار",  خلال السنة؛ قامت المجموعة بتنفيذ البنود المتبقية من الاتفاقية غير القابلة للإلغاء من خلال تحويل ملكيتها في شركة كارولينا الزراعية ش.م.ك.م. وشركتها الزميلة شركة صلبوخ التجارية - ش.م.ك.ع. التي يبلغ صافي قيمتها الدفترية 3,253,253 دينار كويتي لقاء مقابل إجمالي بمبلغ 5,036,015 دينار كويتي ونتج عن ذلك ربح بمبلغ 1,782,762 دينار كويتي تم تسجيله في بيان الدخل المجمع (إيضاح 15).  خلال السنة؛ تم تحويل بعض العقارات الاستمارية المتضمنة في الاتفاقية غير القابلة للإلغاء إلى شركة كفيك للوساطة المالية ثرزم.ك. (مقفلة) من خلال شركاتها التابعة بنسبة 96100 ( شركة ضاحية الرفاع للأسهم والأوراق المالية ذ.م.م. بقيمة دفترية 6 دينار بحريني "ما يعادل 3,989,164 دينار كويتي كما قي تاريخ التسوية" وشركة الصلبوخ الأولى للتجارة العامة ش.ش.و. بقيمة دفترية 1,858,000 دينار كويتي). وبالتالي؛ تم مقاصة هذه العقارات بموجودات أخرى (إيضاحات 8 و10و18).  تم إعادة تصنيف الموجودات والمطلوبات التالية كمحتفظ بها لغرض البيع فيما يتعلق بالعمليات غير المستمرة كما في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020:  2020 2021  ديار كويتي ديار كوي استثمار في شركات زميلة: شركة الصلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. ِ 2 3 إجمالي الموجودات المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ِ 3/2 موجودات أخرى  2020 2021  ديار كويتي ديار كوي إيرادات مستحقة 17174 873 مدينتون آخرون * 6 )"7ص ا مدفوعات مقدمًا 1,4 142074  9.64 4   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما قي 31 ديسمبر 2021  8 موجودات أخرى (تتمة) يوضح الجدول التالي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للموجودات الأخرى وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة: 2027 2020 ديار كويتي ديار كويّي موجودات أخرى 121839 128,5 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (2,929,445) (3,013,211) 4 »,#2 4 )9 فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة: 2027 2020 ديار كويتي دينار كويتّي رصيد افتتاحي 31 1,0 التحويل من موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع ِ 18 (رد) المكون خلال السنة (إيضاح 16) (80,204) 1807 المبالغ المشطوبة خلال السنة )3,562 (914, 28_15 381  * تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغغ 786,110 دينار كويتي (2020: 1,595,980 دينار كويتي) يستحق من أحد عملاء المحاقظ, بلغ المخصص المكون مقابل هذا الرصيد مبلغ 786,110 دينار كويتي (2020: 907,127 دينار كويتي) (إيضاح 24). بالإضافة إلى ذلك؛ تتضمن الأرصدة المدينة الأخرى مبلغ 6,590,731 دينار كويتي (2020: 4,710,344 دينار كويتي)ء يمثل جزءًا من سند لأمر تعادل القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية التي تم إقتناؤها نتيجة لاتفاقية مبادلة الموجودات حيث لم يتم تحويل حق ملكية هذه العقارات الاستثمارية إلى المجموعة اعتبارًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة (إيضاح 7).قامت المجموعة برهن ضمانات تمثل الأسهم المسعرة وغير المسعرة بمبلغ 7,770,934 دينار كويتي مقابل هذا المبلغ.  9 استثمارات في شركات زميلة  الاسم التأسيس النشاط 2027 2020 2027 2020 شركة برمطلم جزر الاستثمارات  .0© /501 المحدودة . الكايمان العقارية 46 357596 110114 11181 شركة 0261 متامطتة جزر الاستثمارات  .0 المحدودة الكايمان العقارية 6 348196 237,7 29,52  2,3 20,1   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  9 استثمارات في شركات زميلة (تتمة) يوضح الجدول التالي ملخص المعلومات حول استثمار المجموعة في الشركات الزميلة  شركة وسملاى شركة ««و1ك)  .© 7و5 ©) 2007 7[ يسمي 2021 المحدودة المحدودةة ديفار كويتّي ديار كويتي  الموجودات 4457 الر ز ل حقوق الملكية 47 1 أ )3 نسبة ملكية المجموعة 272196 264996 إجمالي القيمة الدفترية 1101374 237,7 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 6178 398 الإيرادات 61214 3940 ربح السنة 6114 394,0 حصة المجموعة في ربح السنة 1068 104,9  يبت  شركة ببياو1/0ن)| شركة ملام  6 :و1 .© 10651 [ديسمير 2020 المحدودة المحدودة دينار كوييّي ديار كويّي الموجودات 451 3816 حقوق الملكية 451 ا نسبة ملكية المجموعة 2221 2049196 إجمالي القيمة الدفترية بم 939,2 توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 6265 40059 الإيرادات 1137 4004 ربح السنة 627 4004  حصة المجموعة في ربح السنة 22,3 1|705   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  10  11  عقارا ات استثماري يه  فيما يلي الحركة في العقارات الاستثمارية:  2021 2020 ديار كويتي ديار كويتتي  كما في 1 يناير 300 30000  إضافات* 890 ِ  التغير في القيمة العادلة (إيضاح 15) (557,388) (164,000)  فروق تحويل عملات أجنبية 2,960  كما في 31 ديسمبر 896 3000  إن العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 3,640,000 دينار كويتي (2020: 3,636,000 دينار كويتي) مرهونة مقابل قروض (إيضاح 12). *تمثل الإضافات في العقارات الاستثمارية تسوية موجودات أخرى (إيضاح 7). تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل مقيمين معتمدين متخصصين في تقييم هذا النوع من العقارات. استخدم المقيمون الطرق التالية: تم تقييم بعض العقارات باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بافتراض التشغيل الكامل للعقار. تم تقييم العقارات الأخرى باستخدام طريقة السوق استناداً إلى المعاملات الحديثة للعقارات التي تحتوي على سمات ومواقع مماثلة لتلك الخاصة بعقارات المجموعة.  كما في 31 ديسمبر 2021 لدى المجموعة عقارات استثمارية بمبلغ 5,615,000 دينار كويتي (2020: 3,636,000 دينار كويتي) والتي تدر إيرادات إيجار. فيما يلي الافتراضات الجوهرية المتعلقة بتقييم تلك العقارات:  2027 2020 ديار كويتي ديفا ركويّي إجمالي المساحة المتاحة للإيجار (متر مريع) 2880 1880 متوسط الإيجار الشهري للمتر المربع (دينار كويتي) 14 12 متوسط معدل العائد 8396 7596 معدل الإشغال 7914 9596  تؤدي الزيادات (الانخفاضات) الجوهرية في السعر المقدر لكل متر مربع وقيمة الإيجار المقدرة ومعدل نمو الإيجار سنوياً كل على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة على أساس خطي. كما تؤدي الزيادات (الانخفاضات) الجوهرية في معدل الإشغال ومعدل العائد كل على حدة إلى انخفاض (ارتفاع) جوهري في القيمة العادلة.  موجودات غير ملموسة  2027 2020 ديار كوي ديار كوييّي  كما في 1 يناير 97299 9,57299  خسائر انخفاض القيمة (981,843) ِ  الرصيد كما في 31 ديسمبر ا عا 9,7299   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  11  12  تمثل الموجودات غير الملموسة ترخيص وساطة في الشركة التابعة للمجموعة وهي شركة كفيك للوساطة المالية ش.م.ك.م. بعمر إنتاجي غير محدد. يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده باستخدام القيمة أثناء الاستخدام التي يتم تحديدها باستخدام نموذج التدفقات النقدية المخصومة والذي يستخدم المدخلات التي تراعي مزايا أعمال الوساطة وبيئتها الرقابية. يتم احتساب المبلغ الممكن استرداده عن طريق تقدير التدفقات النقدية الصادرة والوارد الحرة المتاحة للمساهمين على مدى السنوات الخمس القادمة؛ مخصومة مقابل قيمها الحالية. يتم احتساب القيمة النهائية التي تعكس جميع الفترات التي تتجاوز السنة الخامسة على أساس توقع ربح السنة الخامسة والتكلفة المطبقة لحقوق الملكية بنسبة 966.38 (2020: 966.72) ومعدل النمو طويل الأجل بنسبة 162.7 (2020: 961.9) بعد تطبيق خصم عدم السيولة الإضافي بنسبة 9615 (2020: 1615.)  يعتبر النموذج المستخدم لتحديد المبلغ الممكن استرداده أكثر حساسية للتغيرات في التدفقات النقدية الحرة المتوقعة المتاحة للمساهمين في الفترة التي تتراوح ما بين السنوات الأولى والخامسة؛ وتكلفة حقوق الملكية والتغيرات في معدل النمو طويل الأجل. يستند معدل النتمو طويل الأجل المطبق إلى معدلات النمو الحقيقية والتضخم المتوقع. يتم تقدير التدفقات النقدية الحرة المتاحة للمساهمين على أساس النتائج المتوقعة؛ والتي تأخذ في الاعتبار مبادرات الأعمال والاستثمارات الرأسمالية المخطط لها.  قامت المجموعة باختبار انخفاض قيمة ترخيص الوساطة وسجلت خسائر الانخفاض في القيمة بمبلغ 981,843 دينار كويتي (2020: لاشيء).  القروض  تتضمن القروض قروض محلية ومرابحات محددة الأجل والتي تحمل معدل فائدة متغير بنسبة تتراوح ما بين 962 إلى 5 سنويًا فوق المعدل الصادر من بنك الكويت المركزي (2020: 962 إلى 963 سنويًا فوق المعدل الصادر من بنك الكويت المركزي).  فيما يلي تصنيف القروض استنادًا إلى فترة استحقاقها:  2020 20217  ديار كوي ديار كويتي متداولة 0007 2000 غير متداولة 333 11_33 686 الإجمالي 0م),8 86  في 23 ديسمبر 2021؛ قامت الشركة الأم بالحصول على تسهيل جديد بمبلغ 6 مليون دينار كويتي من بنك إسلامي ذات فترة استحقاق تبلغ 7 سنوات بما في ذلك فترة سماح تبلغ سنة ويحمل معدل ربح بنسبة 962.5 سنوياً فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ويتم سداده على أقساط ربع سنوية بعد فترة السماح.  قامت الشركة الأم بإستخدام مبلغ 5,609,985 دينار كويتي لتسوية القروض القائمة المشتركة مع البنوك الدائنة والتي يتم استحقاقها خلال الأربع سنوات القادمة وتحمل معدل فائدة يبلغ نسبة 964 في تاريخ الاستحقاق فوق معدل الخصم المعلن من قبل بتك الكويت مح  خلال السنةء أيضاء وقعت الشركة الأم اتفاقية تسهيل ائتمانتي جديدة بمبلغ 2,000,000 دينار كويتي بمعدل فائدة متغير يبلغ  5 سنويًا فوق المعدل الصادر عن بنك الكويت المركزي. استخدمت الشركة الأم مبلغ وقدره 1,000,000 دينار كويتي من هذا التسهيل.  استوفت الشركة الأم كافة تعهدات القروض كما في تاريخ البيانات الماليتة المجمعة.  إن القروض التي حصلت عليها المجموعة مدرجة بالدينار الكويتي.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  3 مطلوبات أخرى  2021 2020 ديار كويتي ديار كويّي المستحق إلى موردين وأخرى 251 2481 أجازة موظفين ومكافأة نهاية الخدمة 145/3 185 مطلوبات عقد تأجير 3335 587 مصروفات مستحقة ودائنون آخرون 1 ]18 217518 4890 الس 4 حقوق الملكية 1 رأس المال راس المال المصرح به والمصدر راس المال المدفوع 2027 2020 2027 2020 رأس المال (دينار كويتي) 8 39 32,88 8 أ_ي 93 48_18 رأس المال (أسهم) 33 3م3399 إل ازا اط 8_3 39 القيمة الاسمية (فلس) 100 100 100 100  2 الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومصروف الزكاة إلى الاحتياطي الإجباري بناءة على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  أوصى مجلس إدارة الشركة الأم بتحويل مبلغ 60,000 دينار كويتي إلى الاحتياطي الإجباري لسنة 2021 (2020: 75,000 دينار كويتي).  3 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجوز لمجلس الإدارة التوصية بتحويل جزء من ربح السنة إلى الاحتياطي الإختياري. لم يقوم مجلس إدارة الشركة الأم باقتراح تحويل اية مبالغ للإحتياطي الإختياري عن سنة 2021 (2020: لا شيء). إن هذا الاقتراح خاضع لمواققة المساهمين في الجمعية العمومية السنوية.  4 أسهم خزيئة  20217 2020 عدد الأسهم 2 ,13 116162 نسبة من رأس المال المصدر (9/6) 423 423 القيمة السوقية (المتوسط) - دينار كويتي 110,9 6053 إن الاحتياطيات والأرباح المرحلة بمبلغ 3,145,214 دينار كويتي (2020: 3,145,214 دينار كويتي) التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع.  لا تحمل أسهم الخزينة أي التزام.  5 توزيعات أرباح : لم يوصي مجلس إدارة الشركة الأم بتوزيع أرباح لسنة 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  15  16  17  2021 ِ ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر توزيعات أرباح نقدية 5511 صافي أرباح محققة من البيع 2127090 أرباح غير محققة 25147 5206108 موجودات مالية مدرجة بالقيمة بالعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى توزيعات أرباح نقدية 910 9,10 استثمار في شركات زميلة ربح (خسارة) من بيع استثمار في شركات زميلة 17822 1782 موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة إيرادات من موجودات مالية 80,8 80,8 عقارات استثمارية التغير في القيمة العادلة (إيضاح 10) (557,388) (557,388) 1840 رد (تكوين) خسائر الائتمان المتوقعة 2027 ديار كويتي رد (تكوين) مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة لمدينو تمويل (إيضاح 6ج) 281 رد (تكوين) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لموجودات أخرى (إيضاح 8) 80204 3685  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم  2020  8,6 267,5 85ص  6,]”آ27  )191,912(  )191,912(  73,5  73,05  )164,000( )164,000(  #4 79  2020 ديار كويّي  )1,563,223( )18,607(  )1,581,832(  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح  الأسهم العادية القائمة خلال السنة . يتم احتساب ربحية السهم المخفقة عن طريقة قسمة الربح الخاص بالمساهمين لددين الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مضافاً إليها المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  17  18  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (تتمة)  نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  ريح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح للاسهم المصدرة  المتوسط المرجح لأسهم الخزينة  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة  ربحية السهم الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس)  الشركات التابعة فيما يلي الشركات التابعة للشركة الأم: اسم الشركة التابعة  شركة كفيك للوساطة المالية - ش.م.ك.م.  شركة الواثب للاستشارات الإدارية - ش.ش.و  صندوق الوسم  شركة كفيك العقارية -- ش.ش.و  شركة كفيك لبيع وشراء السيارات -ش.ش.و.  شركة كفيك لتحصيل أموال الغير بصفة ودية - ش.ش.و.  شركة سمارت كار لتأجير واستئجار السيارات - ش.ش.و. (أ) شركة كارولينا الزراعية - ش.م.ك.م. (ب)  شركة ضاحية الرفاع للأسهم والأوراق المالية - ذ.م.م. (ج) شركة الصلبوخ الأولى للتجارة العامة ش.ش.و. (ج)  شركة التكميلية الأولى القابضة - ش.ش.ى. (د)  شركة جدوى العالميه للاستشارات التسويقية ش.ش.ى. (د)  النشاط  وساطة مالية استشارات استثمار عقارات تجارة السيارات تحصيل تأجير واستنجار سيارات إنتاج زراعي عقارات قابضة استشارات  2020 2021  470,3 12ر44  ركذ لاد 4983 3*3 ‎ 13,4:,42(‏ (غميم,03)  الل ال ال  15  التأسيس  الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت  الكويت الكويت الكويت الكويت الكويت  1.4  2020 2227 100 100 100 100 655 0888 99 100 100 100 100 100 َ 100  96 ِ 100 ِ 100 100 100   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  8 الشركات التابعة (تتمة)  أ) خلال السنةء قامت الشركة الأم بالاستحواذ على نسبة 96100 من رأسمال شركة سمارت كار للتأجير والاستئجار - ش.ش.و. لقاء إجمالي مقابل قدره 4,000 دينار كويتي من أحد الأطراف الأخرى. ونتيجة لذّلك. أصبحت شركة سمارت كار للتأجير والاستئجار - ش.ش.و. شركة تابعة للمجموعة.  (ب) خلال السنة؛ انتهت المجموعة من تقل ملكية شركة كارولينا الزراعية ش.م.ك.م.؛ وشركتها الزميلة شركة صلبوخ التجارية ش.م.ك.ع. كجزء من الاتفاق الغير قابل للإلغاء الموقع بتاريخ 29 ديسمبر 2020 (إيضاح 7).  (ج) خلال السنة؛» قامت المجموعة بالاستحواذ على رأسمال شركة ضاحية الرفاع للأسهم والأوراق المالية - ذ.م.م. وشركة الصلبوخ الأولى للتجارة العامة ش.ش.و. من أحد الأطراف الأخرى كجزء من الاتفاق الغير قابل للإلغاء الموقع بتاريخ 9 ديسمبر 2020 (إيضاح 7).  (د) خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة وهي (شركة التكميلية الأولى القابضة - ش.ش.ى.)؛ ولم يبدا تشغيل هذه الشركة التابعة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (ه) خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة وهي (شركة جدوى الدوليه للاستشارات التسويقية ش.ش.ىي). خلال السنة؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة تابعة جديدة وهي (شركة كفيك للخدمات التمويلية - ش.م.ك.م)؛ ولم يبدأ تشغيل هذه الشركة التابعة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة ويخضع تأسيسها في الوقت الحالي لموافقة الجهات الرقابية (إيضاح 4). شركات تابعة مرهونة تم رهن جزء من الإستثمار في صندوق الوسم بصافي قيمة دفترية يبلغ 1,377,023 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء) مقابل قروض (إيضاح 12). فيما يلي المعلومات المالية حول الشركات التابعة ذات الحصص الجوهرية غير المسيطرة:  فيما يلي نسبة حصة الملكية المحتفظ بها من الحصص غير المسيطرة:  20217 2020 صندوق الوسم 34.6 556 3 فيما يلي الأرصدة المتراكمة للحصص غير المسيطرة: 20217 2020 ديار كويتي دينار كريتي صندوق الو سم 88,0 714.9ص  يتم توضيح ملخص المعلومات المالية حول هذه الشركة التابعة الجوهرية أدناه. تستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل عمليات الاستبعاد قيما بين شركات المجموعة.  فيما يلي ملخص بيان الدخل الشامل لصندوق الوسم:  2020 20217  ديار كويّي ديار كوي الإيرادات 308ص (847,839) المصروفات (64,885) (34612) ربح (خسارة) السنة 48,3 (82,451) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 458/83 (882,451)  صافي الأرباح (الخسائر) الخاصة بالحصص غير المسيطرة 167,1 (303,797)   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  18  19  الشركات التابعة (تتمة)  فيما يلي ملخص بيان المركز المالي لصندوق الوسم:  2027 ديار كويتي إجمالي الموجودات 25 إجمالي المطلوبات (40,273) إجمالي حقوق الملكية 20!"52 الخاص بالحصص غير المسيطرة 86,0  الأطراف ذات العلاقة  2020  201289 )10770(  2,9  7111"49ص  تمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الذين لديهم تمثيل في مجلس إدارة الشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة الأم والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم إجراء كافة المعاملات مع الأطراف ذات علاقة على أساس الشروط المعتمدة من قبل إدارة الشركة الأم.  فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة:  2027 أرصدة الأطراف ذات علاقة (المسامون) أارصدة لدى البنوك ونقد 1/751 مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة - بالصافي 502,8 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة - بالصافي موجودات أخرى 122 قروض 20217 ِ ِ ديار كويتي معاملات مع أطراف ذات علاقة (المساهمون) إيرادات تمويل 22548 أتعاب إدارة واستشارات "781 إيرادات موجودات مالية مدرجة التكلفة المطفأة 8,8 تكاليف تمويل (105,313) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 1106 موجودات بصفة الأماتة 2027 ديار كويّي استثمارات وصناديق مدراة بصفة الأمانة (مساهمون) اا ادم  موظفو الإدارة العليا  2020 ديار كويتي  446 505 33211  575  )3,294625(  2020 دينار كويتي  22641 2394 73505 )212557( 20155  2020 ديار كويّي  9971  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة وأعضاء الإدارة الرئيسيين ممن لديهم صلاحية ومسؤولية التخطيط والتوجيه  ومراقبة أنشطة المجموعة. إن إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كان كما يلي: 20217 ِ ديار كويتي مكافاة موظفو الإدارة العليا رواتب ومزايا قصيرة الأجل و مكافأة نهاية الخدمة (522,272)  2020 ديار كويتي  )509,789(   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  20  معلومات القطاعات  يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية التي يتم مراجعتها بانتظام من قبل المسئولين عن اتخاذ القرار (أي اللجنة التنفيذية) من أجل توزيع الموارد على القطاعات وتقييم أدائها. يتم تنظيم وإدارة الأنشطة الرئيسية للمجموعة من خلال أربعة قطاعات رئيسية كما يلي:  التمويل  يقدم هذا القطاع قروضنا استهلاكية للأفراد وقروضًا تجارية إلى العملاء من الشركات والأفراد.  إدارة الأصول  يقدم هذا القطاع خدمات إدارة وحفظ المحافظ للعملاء؛ وكذلك إدارة الصناديق المشتركة.  الاستثمار وتمويل الشركات  يراقب هذا القطاع الاستثمارات المباشرة للشركة الأم ويقدم أيضًّا خدمات بنكية استثمارية بالإضافة إلى خدمات الاستشارات المالية للعملاء.  الوساطة المالية وخدمات التداول الالكتروني  يقدم هذا القطاع خدمات الوساطة والتداول الإلكتروني للعملاء.  يعرض الجدول التالي معلومات حول الإيرادات والنتائج للسنة وإجمالي الموجودات وإجمالي المطلوبات فيما يتعلق بقطاعات المجموعة التي يجب إعداد تقارير حولها:  الوساطة المالية إدارة الاستثمار وتمويل .| وخدمات التداول  2021 التمويل الأصول الشركات الالكترونشي الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي الإيرادات 1/8 1_2 888 249 602057 المصروفات (1,783,010 (833,553) (397,380) (1,135,280) (4,149,223) موجودات غير ملموسة ِ (981,843) (981,843) نتائج القطاع 118 410189 4758 (92,324) 80,1 إيردات غير موزعة 895" مصروقات غير موزعة (273,472) ربح السنة 627114 موجودات القطاع 1717168|84 4 ”3 3 18” 215111 2 يي 1 موجودات غير موزعة 2/6581 إجمالي الموجودات 8_3 مطلوبات القطاع 42 33,0 21,3 406 591 مطلوبات غير موزعة 6689  إجمالي المطلوبات 98__0 1   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  20  21  معلومات القطاعات (تتمة) الوساطة المالية  إدارة الاستثمار وتمويل .| وخدمات التداول  2020 التمويل الأصول الشركات الالكتروني الإجمالي دينار كوييّي ديار كويقي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  الإيرادات 2/63 (2,189) 338 4_2 224ص المصروفات (3,348,285) 10,297 (382,477) (1,414,826) (6,255,885) نتائج القطاع (1,121,642) (1,002,486) (240,899) 6 .)3 28,89 إيردات غير موزعة 2770 مصروفات غير موزعة (17,644ي) ربح السنة 1435 موجودات القطاع 14_86 2/026 12155013 220219 84 9_8 موجودات غير موزعة 4498 إجمالي الموجودات 2ي___ 5 مطلوبات القطاع 63329 22106 320,43 1063229 78607 مطلوبات غير موزعة ]7275 إجمالي المطلوبات 7 يي )1  تقديرات القيمة العادلة  تستند القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتداولة في أسواق نشطة إلى أسعار السوق المعروضة أو الأسعار التي يحددها المتداولون في عروض الأسعار. بالنسبة لكافة الأدوات المالية الأخرى؛ تحدد المجموعة القيمة العادلة باستخدام أساليب التقييم.  تقوم المجموعة بقياس القيمة العادلة باستخدام الجدول الهرمي للقيمة العادلة التالي؛ الذي يعكس أهمية المدخلات المستخدمة في تحديد هذه القياسات:  المستوى 1: أسعار (غير معدلة) معلنة في أسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة. المستوى 2: مدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة ضمن المستوى 1 وهي معلنة إما بصورة مباشرة (أي كأسعار) أو بصورة غير مباشرة (مشتقة من الأسعار). تتضمن هذه الفئة الأدوات التي تم تقييمها باستخدام الأسعار المعلنة لأدوات مماثلة  أو مشابهة في سوق يعتبر غير نشط إلى حد ما أو أساليب تقييم أخرى يكون جميع مدخلاتها ملحوظة بصورة جوهرية من بيانات السوق.  المستوى 3: أساليب التقييم التي تستخدم مدخلات لها تأثير كبير على القيمة العادلة المسجلة ولا تستند إلى بيانات السوق الملحوظة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 . قياسات القيمة العادلة (تتمة) يوضح الجدول التالي الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للأدوات المالية المسجلة بالقيمة العادلة لدى المجموعة:  2021 المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العادلة ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 4م28 ِ 271 4_2 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ٍِ 5آ]]آ]]آ1 4843 188 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ 1082 102 عقارات استثمارية ِ 6 ي 3 855000 8/86 إجمالي 2020 المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 القيمة العلادلة ديا ركويتي ديار كوييّي ديار كويّي ديار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1588 ِ 204771 326669 موجودات مالية العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 77,1593 5188 486 13407 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ 2 10]8]8 02 10)]88 عقارات استثمارية ِ ِ 3,600 36000  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لأدوات حقوق الملكية هي طريقة صافي القيمة الدفترية المعدلة مقابل خصومات عدم السيولة بنسبة 9620. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 965 سيؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 20,477 ديتار كويتي.  إن طريقة التقييم المستخدمة في المستوى 3 لمدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى هي طريقة التدفقات النقدية المخصومة. إن الزيادة / النقص في معدل الخصم بنسبة 965 سيؤدي إلى تغيير القيمة العادلة بمبلغ 1 دينار كويتي.  إن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية بخلاف ما هو مذكور أعلاه؛ لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021  1 قياسات القيمةٌ العادلة (تتمة) يمثل الجدول التالي التغيرات في الأدوات المالية ضمن المستوى 3 للسنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020:  , التحويل من كمافي الموجودات 1يفاير التغير 0-8 المصئفة كمحتفظ .| صافي الخسائر في كمافي 2027 في القيمة العادلة .| إضافات /تسويات | بهالغرض البيع .| بيان الدخل المجمع ‏ [3ديسمبر 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر . 20471 ِ ِ ِ 20471 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4826 17 " ِ : 4843 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 10882 (82,065) 149 َ (10,034) 2 10 عقارات استثمارية 30000 11000 1858000 ِ ِ 511500 0 © 38952 49 1"|)5 ِ (10,034) 6 ]18 التحويل من كمافي الموجودات [ ياير التغير المصنفة كمحتفظ | صاقي الخسائر في كمافي 2020 في القيمة العادلة .. إضاقات /تسويات . بهالغرض البيع .بان الدخل المجمع .31 ديسمبر 2020 ديار كويّي ديار كويتي ديفار كويّي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 2071701 ِ (4,643دي) 904,3 : 2071701 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4911 ,85 : ِ : 486 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 9,7 16806 1053 (37684) 10882 عقارات استثمارية 30000 (164,000) 60)00]مم»3 15,6239 4021 140740 2043 37,684 ل  لم يتم إجراء أي تحويلات بين المستوى 1 والمستوى 2 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة ولم يتم إجراء أي تحويلات من وإلى المستوى 3 ضمن قياسات القيمة العادلة خلال السنة,  لل  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية  تتعرض أنشطة المجموعة لعدة مخاطر مالية منها: مخاطر السوق ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر السداد المبكر. يركز برنامج إدارة المخاطر الشامل لدى المجموعة على عدم القدرة على التوقع بالأسواق المالية ويسعى للحد من التأثيرات السلبية المحتملة على الأداء المالي للمجموعة.  لدى المجموعة قسم إدارة مخاطر حيث يتم تحديد المخاطر وقياسها ومراقبتها. فيما يلي الإطار العام لسياسات إدارة المخاطر المطبقة في المجموعة. هيكل إدارة المخاطر  مجلس الإدارة يتحمل مجلس إدارة الشركة الأم مسئولية وضع الإطار الشامل لإدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات إدراة المخاطر.  قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للمخاطر التي تتألف من أعضاء من المجلس وذلك لوضع إطار عمل ومراقبة المخاطر التي تتعرض لها المجموعة والمتطلبات الرقابية ذات الصلة التي تشمل كافة أنواع المخاطر مثل مخاطر الائتمان ومحّاطر السوق ومخاطر السيولة ومخاطر التشغيل. يقوم رئيس قسم إدارة المخاطر بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للمخاطر في القيام بهذه المهام.  كما قام المجلس بإنشاء لجنة مجلس الإدارة للتدقيق وفقاً لمتطلبات بنك الكويت المركزي والتي يجب عليها القيام؛ من بين مهام أخرى؛ بمراقبة مدى الالتزام بمبادئ وسياسات وإجراءات إدارة المخاطر الخاصة بالمجموعة. تقوم وحدة التدقيق الداخلي بمساعدة لجنة مجلس الإدارة للتدقيق لدى المجموعة في القيام بهذه المهام.  نظام إدارة المخاطر وإحداد التقارير  تتم إدارة مراقبة المخاطر من خلال التقارير المقدمة من قبل قسم إدارة المخاطر بالإضافة الى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة. تعكس هذه الحدود استراتيجية أعمال المجموعة وظروف السوق والبيئة التي تعمل فيها المجموعة.  يتم وضع سياسات إدارة المخاطر لتحديد وقياس ومراقبة وتخفيف وتحليل المخاطر التي تواجهها المجموعة لوضع حدود وضوابط مناسبة للمخاطر ومراقبة المخاطر وضمان الالتزام بحدود تقبل المخاطر. تخضع سياسات إدارة المخاطر للمراجعة بانتظام» وعلى أساس مستمر؛ لتعكس التغيرات في البيئة الاقتصادية وظروف السوق والمنتجات والخدمات التي تقدمها  1 مخاطر السوق  و وأسعار الأسهم و ل الفائدة ومخاطر السداد 0 سو اء تتجت هذه 0 ات عن عو م الفردي ل الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الأدوات المتاجر بها في السوق.  نأ مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة التغير في أسعار صرف العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية الناتجة بشكل رئيسي عن مخاطر عملات الدولار الأمريكي والدينار البحريني والريال السعودي والدرهم الإماراتي والريال القطري.  إطار إدارة مخاطر العملات الأجنبية  تراقب المجموعة مخاطر العملات الأجتبية بشكل مستمر؛ وتتخذ القرارات المناسبة للحد من التعرض لعملة محددة متى كان ذلك ضروريًا.  في حالة زيادة / نقص أسعار صرف العملات الأجنبية التالية بنسبة 1065 مقابل الدينار الكويتي؛ مع الاحتفاظ بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة؛ فإن بيانات الدخل والدخل الشامل المجمعة للمجموعة قد تتأثر بالمبالغ التالية:   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في 31 ديسمبر 2021  2 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  20217 2020 التأثير التاثير التاثير التاثير :8 على بيان الدكل الإيرادات الشاملة على بيان الدخل الإيرادات الشاملة العملة المجمع الأخرى المجمعة المجمع الأخرى المجمعة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 171,37 271 11039 2589 دينار بحريني 1782 6200 7063 ريال سعودي 318 ِ 68|845 : در إماراتي 1717 ِ 3,334 : ريال قطري 431 > 3,16 : أخرى 9 235 747 236  (ب)مخاط رأسعار الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة ة أسعار الأسهم الفردية. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم الناتجة عن الموجودات المالية المصنقة ك "موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى" أو "مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر". إطار إدارة مخاط رأسعار الأسهم  لإدارة هذه المخاطر» تقوم المجموعة بتنويع استثماراتها في قطاعات مختلفة لتجنب مخاطر التركزات. علاوة على ذلك تتبع المجموعة سياساتها الخاصة فيما يتعلق بدراسة وتقييم فرص الاستثمار. يتم تنفيذ هذه السياسات من خلال مصفوفة الصلاحيات المعتمدة من قبل مجلس الإدارة.  بالنسبة للاستثمارات غير المسعرة؛ تقوم المجموعة بإعداد دراسات على أساس منتظم لتحديد القيمة العادلة لهذا الاستثمار.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة في مؤشرات العديد من أسواق الأوراق المالية على بيان الدخل المجمع للمجموعة وعلى الإيرادات الشاملة الأخرى. يستند التحليل التالي إلى افتراض أن مؤشرات الأسهم ستحقق زيادة / نقص بنسبة 965 مع الاحتفاظ  بجميع بجميع المتغيرات الأخرى ثابتة. التأثير على بيان الدخل التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى البيان 20217 2020 2027 2020 ديار كويتي ديار كوييّي ديثار كويّي ديار كويتي سوق الكويت للأوراق المالية 1203 86 12203 863 أخرى 20,0 1589 20,0 15,989 الإجمالي 14,3 27,055 14,63 102,2 (ج) مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بشكل أساسي بالتزامات الديون قصيرة الأجل بمعدلات فائدة متغيرة لدى المجموعة.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الفائدة لديها من خلال امتلاك محفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة الثابتة والمتغيرة. علاوة على ذلك؛ تتمثل سياسة المجموعة في إدارة تكلفة الفائدة من خلال الاستفادة من التسهيلات الائتمانية التناقسية من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المستمرة لتقلبات أسعار الفائدة.  إطار إدارة مخاط رأسعار_القائدة  تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال مراقبة التغيرات في أسعار الفائدة ودراسة التأثيرات على تدفقاتها النقدية.  في حالة زيادة أسعار الفائدة بمقدار 50 نقطة أساسية من سعر الفائدة المطبق؛ ينخفض صافي ربح السنة للمجموعة بمبلغ 7 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 40,257 دينار كويتي).   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة)  (د) مخاطر السداد المبكر  إن مخاطر السداد المبكر هي مخاطر تكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب سداد القروض مقدمًا؛ على سبيل المثال بالنسبة للقروض التي لها معدل فائدة ثابت خلال فترات الانخفاض في سعر الفائدة. لا تتعرض المجموعة لمخاطر السداد المبكر بشكل جوهري.  2 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يتسبب طرف مقابل في خسارة مالية للمجموعة تتيجة عجزه عن الوفاء بالتزامه. يتضمن ذلك مخاطر الانخفاض في المركز الائتماني للعملاء. إن هذا الانتخفاض لا يعني بالضرورة التعثرء إلا أنه يزيد من احتمالية تعثر العميل. إن الأدوات المالية التي تتعرض لمخاطر الائتمان هي الأرصدة لدى البنوك و مدينو التمويل المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ومدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة والموجودات الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر الائتمان المتعلقة بالأرصدة لدى البنتوك والنقد في المحافظ الاستثمارية من خلال التعامل مع المؤسسات المالية المحلية والأجنبية التي تتمتع بسمعة انتمانية جيدة؛ أما بالنسبة لمدينو التمويل (المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والتكلفة المطفأة) فقد وضعت المجموعة سياسات انتمانية للحد من مخاطر الائتمان لهذه الأرصدة المدينة.  إطار إدارة مخاطر الائتمان  وضعت المجموعة سياسة ائتمانية لتحديد معايير منح الائتمان التي وافق عليها مجلس الإدارة. يجب الموافقة على أي تعديل على هذه السياسة من قبل مجلس الإدارة. علاوة على ذلك؛ تم إعداد مصفوفة الصلاحيات عند منح الائتمان كجزء من سياسة الائتمان. كما وافق مجلس الإدارة على ميثاق اللجنة التنفيذية. علاوة على ذلك»؛ فإن دور اللجنة التنفيذية يتضمن قرار منح الائتمان الذي يتجاوز حدًا معيئًا. لمجلس الإدارة الصلاحية المطلقة لمنح الائتمان إذا كان مبلغ الاثتمان أعلى من حد صلاحية  يقوم قسم إدارة المخاطر بإبداء رأي مستقل وإجراء تقييم للمخاطر فيما يتعلق بكل مقترح تمويلي واستثماري يتم عرضه على جهات الموافقة لاتخاذ قرار بشأنه.  تقوم المجموعة بإدارة محفظة التسهيلات الائتمانية بهدف التأكد من تنوعها بشكل جيد واكتسابها لمستوى عائد يتناسب مع المخاطر التي تحيط بالمحفظة؛ وتسعى في نفس الوقت لضمان جودة المحفظة الائتمانية.  علاوة على ذلك؛ تقوم المجموعة بإدارة التعرض لمخاطر الائتمان من خلال الحصول على ضمانات؛ متى كان ذلك ممكناًء والحد من مدة التعرض للمخاطر أو هيكلتها بما يعود بالفائدة على مقدار مخاطر الائتمان التي تتعرض لها المجموعة بشكل عام. بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي؛ قامت المجموعة بتشكيل لجنة مخصصات ائتمان داخلية؛ ذات صلاحيات تتفيذية لتتولى بصورة رئيسية مسؤولية دراسة وتقييم التسهيلات الاتتمانية الحالية للمجموعة وتحديد أي وضع غير طبيعي والصعوبات المرتبطة بوضع العميل الذي يمكن أن يتطلب تصنيف تعرضها للمخاطر كغير منتظم وكذلك تحديد المخصص المطلوب  تَقيِيم خسائر الائتمان المتوقعة  تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً وبالتالي إدراجه ضمن المرحلة 3 (المصنفة كمنخفضة القيمة) عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة في الحالات التالية:  صعوبات مالية جوهرية للمقترض أو جهة الإصدار  مخالفة العقد مثل التعثر أو التأخر في السداد  شراء أصل مالي بسعر خصم كبير بما يعكس خسائر الائتمان المتكبدة كافة التسهيلات المعاد جدولتها  تسهيلات البيع بالتجزئة منذ بدء الإجراءات القانونية   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمم  إن أي تسهيل منخفض القيمة الائتمانية أو غير منتظم قد تم إعادة هيكلته خلال السنة يعتبر أيضا كحالة من حالات التعثر.  تراعي المجموعة العديد من المؤشرات التي قد تشير إلى احتمالية العجز عن السداد كجزء من التقييم النوعي الذي تقوم بإجرائه حول التعثر من جاتب العميل. ومن بين هذه المؤشرات:  عدم الإلتزام بالتعهدات الإتفاقية 4 تأخر المقتقرض عن سداد الإلتزامات المستحقة عليه إلى الجهات الدائنة العامة أو الموظفين وفاة المقترض  تعتبر المجموعة أن الموجودات المالية "غير متعثر" (أي لم تعد في حالة تعثر) وبالتالي يتم إعادة تصنيفها خارج المرحلة 3 عندما لم تعد 5 تستوفي أيَّا من معايير التعثر. فيما يتعلق بالتسهيلات المعاد هيكلتها المصنفة في المرحلة ‎١3‏ يتبغي إستكمال قثرة مهلة السداد (إن وجدت) وإستيفاء الدفعات في مواعيدها لمدة سنة واحدة على الأقل (باستثناء تسهيلات البيع بالتجزئة) أو كما هو محدد من قبل المجموعة لمراعات تصنيف المنشأة في المرحلة 2 / المرحلة 1.  الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان  تراقب المجموعة باستمرار كافة الموجودات التي تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة. ولكي يتم تحديد ما إذا كانت إحدى الأدوات أو محفظة الأدوات تتعرض لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً أو خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة» تراعي المجموعة أي زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني.  تعتبر جميع الموجودات المالية؛ باستثناء تمويل البيع بالتجزئة (القروض الإستهلاكية والإسكانية)؛ التي تم التأخر في سدادها لأكثر من 30 يومّاء قد تعرضت لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى  إذا لم تشير المعايير الأخرى إلى زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان. ومع ذلك يتم تحويل تمويل البيع بالنجزئة (القروض الإستهلاكية والإسكانية) إلى المرحلة 2 استناًا إلى حركة التأخر في السداد لأكثر من 60 يومًا.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي التقديرات المرجحة بالاحتمالات لخسائر الائتمان وتقاس بالقيمة الحالية لكاقة أوجه العجز التقدي مخصومة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية. يمثل العجز النقدي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة إلى المجموعة طبقا للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. تتضمن البنود الرئيسية في قياس خسائر الائتمان المتوقعة احتمالات التعثر والخسائر عند التعثر والتعرض للمخاطر عند التعثر. تقوم المجموعة بتقدير هذه العوامل باستخدام نماذج مخاطر الائتمان المناسبة وطبيعة وقيمة الضمانات والسيناريوهات المستقبلية للاقتصاد الكلي وعوامل أخرى.  تحتسب المجموعة خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية المصنفة ضمن المرحلة 3 بنسبة 96100 من قيمة أخذت المجموعة في اعتبارها عند تقدير خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية المعايير الرئيسية التالية بناءً على الحد الأدني من تقد! تقدير احتمالات التعثر لمحافظ معينة  الضمان المؤهل بعد تخفيضه بنسب الإستقطاع لتحديد معدل الخسارة عند التعثر الاستحقاق المقدر لحالات التعرض للمخاطر في المرحلة 2  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر عند إدارة المحفظة الخاصة بالمجموعة؛ تستعين بتصنيفات وإجراءات وأساليب أخرى تسعى لمراعاة كافة جواتب المخاطر المحددة. لدى المجموعة نموذجها الداخلي الي يتم استخدامه بعد ذلك لتقدير احتمالية التعثر.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة) تقييم خسائر الائتمان المتوقعة (تتمة  التصنيف الداخلي وتقدير احتمالية التعثر (تتمة)  إن احتمالات التعثر هي احتمالية عجز المدين عن الوفاء بالتزاماته في المستقبل. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية و استخدام احتمالات تعثر منفصلة لمدة 12 شهرًا وعلى مدى عمر الأداة استنادًا إلى تخصيص المرحلة للمدين. يجب أن تعكس احتمالات التعثر المستخدمة وفقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 تقدير المجموعة لجودة الموجودات المستقبلية. تنشاً احتمالات التعثر خلال الدورة من النموذج بناءً على افتراضات الائتمان الداخلية. تقوم المجموعة بتحويل احتمالات التعثر خلال الدورة إلى هياكل محددة الأجل لاحتمالات التعثر في فترة زمنية معينة باستخدام النماذج والأساليب المناسبة.  تقوم المجموعة بتقييم احتمالات التعثر بالنسبة لمحفظة البيع بالتجزئة الخاصة بها من خلال تحليل أيام التأخر في السداد. يتم تقسيم محفظة البيع بالتجزئة بشكل أكبر من الناحية الإحصائية وتجمعات المخاطر مع خصائص المخاطر المشتركة.  قيمة التعرض للمخاطر عند التعثر  يمثل التعرض للمخاطر عند التعثر المبلغ الذي سوف يستحق على المدين للمجموعة في وقت التعثر. يتم تقدير التعرض للمخاطر عند التعثر مع الأخذ في الاعتبار الشروط التعاقدية مثل أسعار الفائدة والتكرار والاستحقاق وخيارات السداد المبكر وجدول السداد وما إلى ذلك.  الخسائر عند التعثر  إن الخسائر عند التعثر هي حجم الخسائر المحتملة في حالة التعثر. تقوم المجموعة بتقدير معايير الخسائر عند التعثر استنادًا إلى تاريخ معدلات استرداد المطالبات الموجهة للأطراف المقابلة المتعثرة. تراعي نماذج الخسائر عند التعثر هيكل وضمان وامتياز المطالبة وتكاليف الاسترداد لأي ضمان يتعلق بالأصل المالي.  إدراج المعلومات المستقبلية  تراعي المجموعة المتغيرات الاقتصادية الرئيسية التي من المتوقع أن تؤثر على مخاطر الائتمان وخسائر الائتمان المتوقعة لكي يتم إدراج المعلومات المستقبلية في نماذج خسائر الائتمان المتوقعة. تشمل المتغيرات الاقتصادية الرئيسية الناتج المحلي الإجمالي ومعدل البطالة. وهي تعكس بصورة رئيسية التوقعات المعقولة والمؤيدة للظروف المستقبلية المرتبطة بالاقتصاد الكلي. ومراعاة هذه العوامل تزيد من درجة الأحكام التي يتم اتخاذها عند تحديد خسائر الائتمان المتوقعة. تستعين المجموعة بنماذج إحصائية لإدراج عوامل الاقتصاد الكلي في تصتيفات التعثر التاريخية. كما تراعي المجموعة ثلاثة سيناريوهات (سيناريو أساسي. سيناريو متفائل» سيناريو متشائم) لتوقعات بيانات الاقتصاد الكلي لكل قطاع بشكل منفصل ويتم تطبيق التقييمات المناسبة المرجحة بالاحتمالات على هذه السيناريوهات للوصول إلى نتيجة مرجحة بالاحتمالات حول خسائر الائتمان المتوقعة. تقوم الإدارة بصورة منتظمة بمراجعة المنهجيات والافتراضات بما في ذلك أي توقعات بالظروف الاقتصادية الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الالتمان دون احتساب أي ضمانات  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية للموجودات المالية؛ بالصافي بعد الانخفاض في القيمة المسجل في البيانات المالية المجمعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان دون مراعاة أي ضمانات.  تعتبر الأرصدة لدى البنوك غير متأخرة السداد أو منخفضة القيمة ويتم إيداعها لدى مؤسسات ذات تصنيف ائتماني عالي.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان دون احتساب أي ضمانات (تتمة) فيما يلي الموجودات المعرضة لمخاطر الانتمان دون أخذ الضمانات في الإعتبار:  2027 2020 ديار كويتي ديار كويتّي أرصدة لدى البنوك ونقد 701202 100614 مدينو تمويل -- مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 10_82 108882 مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 8 2/48 3270648 موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة * ِ 32111 موجودات أخرى- باستثناء المدفوعات مقدماً الح 3,0 3002 85 ي 34  * تمثل الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة إجمالي مبلغ قدره 31,781 دينار كويتي (2020: 462,916 دينار كويتي) مقابل مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 31,781 دينار كويتي (2020: 90,805 دينار كويتي). للاطلاع على تفاصيل  عندما يتم تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن المبالغ الموضحة أعلاه تمثل التعرض الحالي لمخاطر الائتمان ولكن لا تركزات مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر_الائتمان  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية ممائلة مما قد يجعل قدرتهم على مواجهة التزامات تعاقدية تتأثر بشكل ممائل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية و/أو السياسية و/أو غيرها. لا تتعرض المجموعة لتركزات المخاطر بشكل جوهري.  إن أساليب التخفيف من مخاطر الائتمان المسموح للمجموعة باستخدامها هي الحصول على ضمانات وفقاً لما هو ملائم والحد من مدة التعرض للمخاطر أو الهيكلة بما يعود بالفائدة على إدارة المجموعة لأي حالة تعرض للمخاطر.  الضمانات  إن مدينو التمويل التجاري مكفولة بضمانات تتمتل في استثمارات في أسهم مسعرة وغير مسعرة وعقارات وضمانات بنكية وسيارات. تراقب الإدارة القيمة السوقية للضمانات وقد تطلب ضمانات إضافية وفقًا للاتفاقية الأساسية؛ أثناء مراجعتها لمدى كفاية مخصص خمائر الائتمان.  كما في من 31 ديسمبر 2021؛ تمثل مدينو التمويل التي تغطيها الضمانات بالكامل نسبة 969 (2020: 968) من إجمالي مدينو التمويل ناقصنا الإيرادات المؤجلة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021 2 إدارة المخاطر المالية (تتمةم 2 مخاطر الانتمان (تتمة  الجودة الائتماتية لكل فئة من الموجودات المالية  يوضح الجدول التالي الجودة الائتمانية والحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020 بناءٌ على توزيع مراحل كما في نهاية السنة حسب تصنيف الموجودات في بيان المركز المالي المجمع. إن المبالغ المعروضة هي الإجمالي قبل مخصصات انخفاض القيمة.  2021 المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك ونقد 722ص ِ ِ 2 ”1 مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1أمضم"»ص 0646 27,027 108885 مدينو تمويل -- مدرجة بالتكلفة المطفأة 1200 300609 27168 ل موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 1 331 3313781 موجودات أخرى الاو ري ِ 5 _أ "2 5 ,]11 كما في 31 ديسمبر 2021 3__ يي 2 #98336 7701 0_ 9_2 39 2020 المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 الإجمالي ديار كويتي دينار كويتي ديار كوييّي ديار كويّي أرصدة لدى البنوك ونقد 114ظ6طممم10 ِ 1066114 مدينو تمويل - مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 76,5 1,034 1/7 6 )010 مدينو تمويل - مدرجة بالتكلفة المطفأة 0م208 14,2 29170 الر حر عم موجودات مالية - مدرجة بالتكلفة المطفأة 31 ِ 90805 46 موجودات أخرى 3,0 ِ 1م,3 12117161 كما في 31 ديسمبر 2020 30,0 6 )1 3 »2ص 39,99  صنفت المجموعة داخليًا حالات التعرض المختلفة لمخاطر الائتمان غير متأخرة السداد أو منتخفضة القيمة إلى فئتين من الجودة الائتمانية (جودة عالية وجودة قياسية)  تصنف المجموعة عملائها التجاريين المعتادين حيث يتم الحصول على ضمانات وفقًا لتعرضهم للمخاطر كما يلي:  جودة عالية: هي العملاء المنتظمون ذات المخاطر العادية المغطاة بالكامل بالأوراق المالية والضمانات العقارية التي تتجاوز نسبة 96100 من المبلغ القائم. جودة قياسية: هي العملاء المتتظمون الأخرون.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر الانتمان (تتمة)  الجودة الائتمانية لكل فئة من الأدوات المالية (تتمة) فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان وفقًا لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2021:  العملاء التجاريين المنتظمين جودة عالية جودة قياسية - الإصلي مدينو تمويل: تمويل تجاري 13006 3 20889  20889 69,3 18»06  ممببي  فيما يلي درجة التعرض لمخاطر الائتمان بالنسبة لمدينو التمويل المدرجة بالتكلفة المطفأة كما في 31 ديسمبر 2020:  العملاء التجاريين المنتظمين جودة عالية جودة قياسية الإجمالي دينار كويّي ديئار كويتي ديار كويّي مدينو تمويل: تمويل تجاري 14475 12817 2682 1475 7 »1/8 2,2  3 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالمطلوبات المالية لديها عند استحقاقها.  إطار إدارة مخاطر السيولة تنطوي الإدارة الحكيمة لمخاطر السيولة على الاحتفاظ بنقد كافي وأوراق مالية يمكن تسويقها. لغرض تقديم السيولة؛ تقوم المجموعة بإدارة موجوداتها لتوفير السيولة المطلوبة ومراقبة التدفقات النقدية بشكل منتظم من خلال تقدير التدفقات النقدية  المستقبلية والاحتفاظ بالموجودات ذات سيولة بحد أدنيى 9610 من مطلوباتها.  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات المالية لدى المجموعة إلى مجموعات الاستحقاق ذات الصلة بناً على الفترة المتبقية من تاريخ البيانات المالية المجمعة. تعادل الأرصدة المستحقة خلال 12 شهرًا من تاريخ البيانات المالية المجمعة قيمتها الدقترية؛ حيث إن تأثير الخصم ليس جوهريًا   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  22  إدارة المخاطر المالية (تتمة) 3 مخاطر السيولة (تتمة) إطار إدارةً مخاطر السيولة (تتمة)  2021  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  موجودات أخرى  المطلوبات القروض مطلوبات أخرى  حلى 3اشهر ديار كويتي  122.172”ص  7م11 20,3  88570  17602  158 3|017  3885  6-3 اشهر ديار كويتي  8,0 1,1,4  184  13,5 403  224548  سنة واحدة  550 26  193 0989  58_88  585,869 8|827  ©7196  سئة واحدة - 3سئوات ديذار كويتي  24756  43خ 111/1  18428  نعجزرص  386  1733  580019  أكثر من 3سلوات  10535 45882  10,8077  48949  48949  الإجمالي  2ض اال  9|), 328599  188 الل  رز الا  ببس  1.7 الم ريح  1], 7  الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  2 إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السيولة (تتمة) إطار إدارة مخاض السيولة (تتمة) حتى 6-3 6أشهر - سنة واحدة - أكثر من 2010 1أشهر أشهر سنة واحدة 3سنوات 3سنوات الإجمالي الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 4ر9 200000 34000 540 ِ 10_14 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ )1 21181594 ِ 9 م3 مدينو تمويل مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3 8م111 81 18_40 441 117877 9.2" مدينو تمويل مدرجة بالتكلفة المطفأة 32 22101,"]65 200887 83 )مم1 58,0 7 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 50,0 ِ ِ 50,0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 27,593 1|114,| ِ 14,7 موجودات مصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع 302 ِ ِ ِ : 302 موجودات أخرى 62775 25 ِ ص " 93,0 2_6 44981 4/85 8_2 1/7 1 41 المطلوبات القروض 6808 685,60 1_2 بن ازا 1م23 92"68 مطلوبات أخرى 49908 519 888,3 147 20624 الل  15679 2/5 5|884 17,5 737,9 8)” 6   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما قي 31 ديسمبر 2021  22  23  24  25  إدارة المخاطر المالية (تتمة)  4 إدارة رأس المال  تهدف الشركة الأم عند إدارة رأس المال إلى الحرص على قدرتها على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية من أجل تعديل توزيعات الأرباح المسددة للمساهمين أو إعادة رأس المال أو إصدار أسهم جديدة أو بيع الموجودات لتخفيض ديونها. للحفاظ على هيكل رأس المال أو تعديله؛ على النحو الذي تتبعه الشركات الأخرى في مزاولة نفس الأعمال ؛ تراقب المجموعة رأس المال على أساس معدل الإقتراض. يتم احتساب المعدل كصافي دين مقسومًا على إجمالي رأس المال. يتم احتساب صافي الدين على أساس إجمالي القروض ناقصئا الأرصدة لدى البنوك والنقد. يتم احتساب إجمالي رأس المال على أساس حقوق الملكية كما هو موضح في بيان المركز المالي المجمع مضافاً إليها صافي الدين.  2020 2027  ديار كويتي ديار كرسي إجمالي القروض 800000 مأ 8_8 (ناقصًا) أرصدة لدى البنوك ونقد (1,657,272) -- (10,666,514) صافي الدين 38 (2,128,388) إجمالي حقوق الملكية يي 4 48055 إجمالي رأس المال 81 0 4 7 ,”3 معدل الإقتراض 0096 5.3590  الموجودات بصفة الأمانة  بلغت المحافظ والصناديق ومحافظ التمويل والمحافظ الأخرى الخاضعة لإدارة الشركة الأم مبلغ 256,249,464 دينار كويتي (2020: 250,219,348 دينار كويتي).  بلغت أتعاب الإدارة المتعلقة بموجودات بصفة الأمانة مبلغ 647,611 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 700,692 دينار كويتي).  لدى المجموعة دعاوى قضائية قائمة مع أحد عملاء المحافظ ؛ حيث يطالب العميل بسداد مبلغ 2 مليون دينار كويتي؛ بينما  تطالب المجموعة بمبلغ 1.9 مليون دينار كويتي. صدر حكم أولي لصالح المجموعة بتأييد مطالبتها تجاه العميل ورفض مطالبة العميل. استأنف العميل ضد الحكم بتاريخ 13 يوليو 2017 وأحالت محكمة الاستئناف القضية إلى مصلحة الخبراء.  في 16 مايو 2020 صدر حكم نهائي لصالح المجموعة ورفض مطالبة العميل. تعتقد المجموعة أنه ليس من الضروري احتساب أي مخصص إضافي بناءً على الوضع القانوني الحالي للدعوى القضائية.  خلال السنة؛ استلمت المجموعة تسوية جزئية بمبلغ 809,870 دينار كويتي نتيجة لإجراءات تنفيذية اتخذتها المجموعة لتصفية الموجودات المرهونة.  قامت المجموعة باحتساب مخصصات بنسبة 96100 مقابل المبالغ المتبقية المستحقة من العميل بعد (إيضاح 8).  تأثير كوفيد-19  انتشرت جائجة فيروس كورونا ("كوفيد-19") عبر عدة مناطق جغرافية على مستوى العالم؛ مما تسبب في تعطيل الأنشطة التجارية والاقتصادية. كما تسبب فيروس كوفيد-19 في ظهور حالات عدم تيقن في البيئة الاقتصادية العالمية. في إطار مواجهة الفيروس» أطلقت الحكومات والبنوك المركزية تدابير دعم اقتصادي وإعفاء (بما في ذلك إعفاءات السداد) للحد من التأثير على الأفراد والشركات. في ضوء الوضع المتفاقم بسرعة؛ فقد أخذت المجموعة في اعتبارها ما إذا كان يجب إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة.   الشركة الكويتية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2021  25  تأثير كوفيد-19 (تتمة) نظام تأجيل القروض الاستهلاكية والمقسطة الأخرى لسنة 2021  أعلن بنك الكويت المركزي عن تأجيل سداد القروض الاستهلاكية و المقسطة للعملاء المؤهلين بناء؛ على طلبهم؛ وفقًا للتعميم رقم 2/35/135/18/118/78/476/2021 بتاريخ 18 أبريل 2021 بشأن تنفيذ أحكام المادة رقم (2) من القانون رقم (3) لسنة 2021 ("القانون") فيما يتعلق بتأجيل الالتزامات المالية لمدة ستة أشهر مع إلغاء الفوائد والأرباح الناتجة عن هذا التأجيل "نظام سنة 2021"). تتحمل حكومة دولة الكويت تكلفة تأجيل الأقساط بالكامل وفقًا للقانون.  قامت المجموعة بتنفيذ نظام سنة 2021 من خلال تأجيل الأقساط لمدة ستة أشهر من تاريخ طلب العملاء مع تمديد فترة التمويل ذات الصلة. سيؤدي تأجيل الأقساط إلى تكبد المجموعة خسارة ناتجة عن تعديل التدفقاحت النقدية التعاقدية بمبلغ وقدره 4 دينار كويتي وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. سيتم تعويض هذه الخسارة بمبلغ معادل يستحق القبض من حكومة دولة الكويت كمنحة حكومية وفقًا للقانون.  تقديرات خسائر الائثمان المتوقعة  عند تحديد تقديرا ات خسائر الائتمان المتوقعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل (استناداً إلى أفضل المعلومات المتاحةم بشأن حالات عدم اليقين التي تسببت بها جائحة كوفيد-19. وقد تطلبت عوامل عدم اليقين التي تسببت بها جائحة كوفيد-19 من المجموعة تحديث المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة.  قامت المجموعة بإعادة تقييم ترجيح السيناريوهات لكي تعكس تأثير حالة عدم اليقين الحالية عند قياس خسائر الائتمان المقدرة. عند إجراء تلك التقديرات؛ قامت المجموعة بتقييم نطاق النتائج المحتملة من خلال إجراء اختبارات الضغط على الأساس السابق قبل انتشار جائحة كوفيد-19 (والذي يتضمن سيناريوهات الوضع المتفائل والقائم واالمتشائم) وتغيير ترجيحات كل سيناريو على حدة. تم زيادة احتمالية السيناريو المتشائم من نسبة 9610 إلى 1680 بينما تم تخفيض احتمالية السيناريو المتفائل وسيناريو الوضع القائم من 9610 إلى 965 ومن 9680 إلى 9615 على التوالي.  تستمر المجموعة في التقييم على نحو فردي حالات تعرض الشركات للمخاطر الجوهرية لاتخاذ الإجراءات الوقائية اللازمة ضد أي حركات عكسية نتيجة جائحة كوفيد-19.  عدم اليقين المتعلق بجائحة كوفيد-9[  تطلبت عوامل عدم اليقين التي تسببت بها جائحة كوفيد-19 من المجموعة أيضنًا إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للموجودات المالية. أخذت المجموعة في اعتبارها التأثيرات المحتملة للتقلب الاقتصادي الحالي عند تحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية لدى المجموعة والتي يعتبر أنها تمثل أفضل تقدير للإدارة استناداً إلى المعلومات الملحوظة.  ومع ذلك؛ لا تزال الأسواق متقلبة ولا تزال المبالغ المسجلة تتسم بحساسية عالية للتقلبات في السوق. إن تأثير هذه البيئة الاقتصادية غير المؤكدة يعتبر أمراً تقديرياً وسوف تستمر المجموعة في إعادة تقييم مركزها والتأثير ذي الصلة على أساس