شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  و3  افضل للعمل  ل  . تن العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 01 .لت .يما ©2161 اناا ٍِ محاسبون قانونيون ملسست سيت نبني عالما صندوق رقم 6لا الصفاة أفضل للعمل الكويت الصفاة ‎17٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لمياق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  جه 3  نبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  تم عرض سياسات المجموعة حول تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية ضمن الإيضاح 3 بينما تم الإفصاح عن الاستثمارات في الأوراق المالية ضمن الإيضاح 24 حول البيانات المالية المجمعة. وتتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى.  يتضمن تقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات بصورة كبيرة للأدوات المصنفة ضمن المستويين 2 و3. وتتضمن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية من الشركات المقارنة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة؛ وصافي قيمة الموجودات المحتسبة وتطبيق معدلات الخصم لضعف السيولة في بعض الحالات. ونتيجة لهذه التقديرات» فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا باختبار تقييمات القيمة العادلة ضمن المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة للتقييمات ضمن المستويين 2 و3؛ فقد قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة؛ واختبار البيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائنمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 4 حول البيانات المالية المجمعة.  ب) تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 10 على ملكية المجموعة في الصناديق  لدى المجموعة استثمارات مباشرة في عدة صناديق تدار من قبل المجموعة بصفتها مدير للصندوق. ونظراً لتعقيد هيكل هذه الصناديق وخدمتها وحصة الملكية فيهاء فإن ذلك يتطلب من المجموعة أن تقوم بصورة مستمرة بتحديد مدى سيطرتها عليها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ويعتبر تقييم هذا التأثير جوهريًا للمحاسبة الشاملة وطريقة عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم السيطرة على الصناديق المدارة ضمن قسم السياسات المحاسبية بالبيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم سياسات وإجراءات المجموعة المتعلقة بتحديد السيطرة على الشركات المستثمر فيها. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة للسيطرة على الصناديق المدارة من قبل المجموعة وأخذنا في الاعتبار الإرشادات المعروضة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10. وقمنا بتقييم سيطرة المجموعة من خلال مراجعة الاتفاقيات التعاقدية والقانونية بما في ذلك النظام الأساسي وعقد التأسيس لهذه الصناديق. وقمنا أيضا بمقارنة حق المجموعة في العائدات المتغيرة من هذه الصناديق حسب المتوسط المتعارف عليه في قطاع الاعمال. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بدراسة مدى حق حاملي الوحدات الآخرين في عزل المجموعة كمدير للصندوق وكذلك قدرة المجموعة على استخدام صلاحياتها على هذه الصناديق.  جه 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  جه 3  نبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  »> تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  ه التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  جه 3  نبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء تحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  نبنيعالماً أافضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ا ل 1 يد َ  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 مارس 2024 الكويت   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض  سندات  مطلوبات أخرى إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علدو 3 إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي إعادة تقييم  التغيرات المتراكمة في القيم العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الحصصض غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  أي أل  عبدالله ناصر صباح الأحمد الصباح نائب رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات  24 24 20  24  10  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويتي  20480979 4/85 الو عر 805 257 19_41 19327 100 387  1885  4000  15 5  4 25  333 28045 78 202619  934.7  6,707,611  886  112]]مم11  ا ا ار  64602 ,40  128855  2022  4,ق»23 3 48 #20888171 67310 7/025" 4 ,22.2 6 127/6 5 )120 1 19 3,90  1229  5,000 40000000 18887  8 . 7  3#... 3 9.6.5 786 202,7  2407  6688 ,775(  62,قض85"2  146,2  62.7 5د/و35  06)0)68)712  9 ص12   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  إيرادات أتعاب  صافي الأرباح الناتجة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح او الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح ناتجة من موجودات غير متداولة تم شراؤها خصيصاً لغرض البيع 0  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  ربح (خسارة) تحويل عملات اجنبية  صافي الربح من التقييم العادل للعقارات الاستثمارية إيراد ات تأجير  إيرادات أخرى  المصروفات  مصروفات عمومية وادارية  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف؛ بالصافي  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  الخاصة بمساهمي الشركة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  اإيضاحات  15  16  17  18  2023 ديار كوي  1484  361544 )469,020(  548 7 12 1056 332 "931,8 1014  7 مآ1]7)»'"0  145 2/0 122137 )014,722(  17700689000  "921,7  201 11,860 )2,939(  807  7818 121019  807  9 فلس  2022  20,5  0 "7])626  1575 996 1 ]1 (200,197) 6آ.,1آ]117 782.87" 11379  245008  16|, 2  2/# 7  3359 )112,956(  18,2  ]””8_]6 )64,913( )68,098(  )171,431( )100,000(  53864  اداه 105,537  53864  58 فلس   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  بنود يم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  حصة في (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7  صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويتي  80,7  35,5  )57,390(  163,390  )220,792«(  )184,797(  6840  580,8 104,2  6840  2022  53864  4174  1]1]155 )690,569(  )511,044( )93,550(  538008 ,4  541 )188,227(  538008 ,4   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس علاوة إصدار احتيا المال أسهم إجباري كما في 1 يناير 2023 امد م 9895 6 ]11ص  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ استقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 80012 تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد  السيطرة (إيضاح 19) ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 14) ِ ِ ِ توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ  كما في 1 ديسمبر 2023 3433 995 7493838  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي  20207  29  الخاصة بمساهمي الشركة احتياط المتراكمة في إعادة تقييم القيمة العادلة #937" (6,688,775) ِ (197,184) َّ (197,184) َّ 178,8 37" (6707:611)  10:  احتياطي تحويل عملات أ ديار كويتي  852  2294  2294  8816  أرباح  باح مرحلة 142  74818  74818 )160,024(  )178.,348(  )3,423,320  1162  الإجالي الفرعي ديار كوي  087  74818 16,890  580,8  ),423,32©  99 مآ  الحصص 5 يأ"  121019 )016,907(  1042  14.6  )215,332(  الكت  مجموع حقوق الملكية ا  80897 184797  68430  14.6 )3,423,320( )215,332(  6.0   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  رأس المال كما في 1 يناير 2022 243  ربح السنة : (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  استقطاع إلى الاحتياطيات  تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح المرحلة  التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة (إيضاج 19)  بيع شركات تابعة (إيضاح 19)  توزيعات أرباح (إيضاح 14)  توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2022 343  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  علاوة إصدار احتياطي أسهم إجباري 90895 9_2  590,94 .  781886 "9089.5  اختياري 143  590,94  2017  الخاصة بمساهمي الشركة التغيرات المتراكمة إعادة تقييم القيمة العادلة عملات أجنبية 957 (7,493,568) 4695  937  "38837 913697١  "38837 913697١ 1298 20838)  852462 0 )6,688,775(  بل  أرباج مرحلة  5ر14  ارنيكمايحه  ارننكم ركه  )1,181,988(  )1,219,328(  20838 )3,423,326  146612  الفرعي ديار كوي 92  دوا 10,860  الا  )3,423,320  087  الحصص غير المسيطرة ديار كويتّي 8/5ق85”"”*  )105,537( )82,690(  )188,227(  27183 )19,918(  )91,878(  35555  مجموع 7 ص05  59994 )93.,550(  904  97183 )19,918( )3,423,320 )91,878(  0_2   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 16 إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد (ربح) خسارة تحويل عملات اجنبية صافي الربح من التقييم العادل للعقارات الاستثمارية فائدة لمطلوبات تأجير استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك موجودات حق الاستخدام إطفاء 10 مخصص الخسائر المتوقعة للموجودات المالية رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لقروض وسلف؛ بالصافي 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ‎١‏  رع  م  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل: قروض وسلف زم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى مطلوبات أخرى  النقد (المستخدم في) الناتج من العمليات توزيعات أرباح مستلمة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى صافي (شراء) سحب ودائع شراء ممتلكات ومعدات 9 شراء موجودات غير ملموسة 10 نفقات رأسمالية لعقارات استثمارية حيازة أصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع متحصلات من بيع أصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع حيازة استثمار في شركات زميلة متحصلات من بيع استثمار في شركة زميلة توزيعات أرباح/ توزيع رأس مال مستلم من استثمار في شركات زميلة 7 إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  "921,7  )404,330© 46900 )548,497( )1,325,732( )150:75© )311,662( 2/150 13.630 94,1 81/42 502 122137 )14,722( "91217  3|, 1  78478 )9,684,171( )199,387(  )2,765,624(  )9,283,093( 548 7 )75:037( )247,298(  )9,356,931(  16109 )1,794,230 172,914 )153,438(  )4,961,837( 3/2 187 15887  1,635,840  2022  5/506  68,3 )736,246( )533,426(  )1,122,091( 200,7  )171,636( 2/086  10,1  8_8, 3  47,078  477,5 33,9 )112,956( 16) 8  7,881  5 1/7/7 606,3 58609]آ]7  )3,416,685(  7”728]”7813 86 )280,892( )493,061(  ”72137,,6  )1,279,7353(  1159 25850 )219,699( )255,734( )25,350( )4,163,613( 31  89,1 6690/17 1) 064  2/1  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع(تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 إيضاحات قروض مستغلة قروض مسددة توزيعات أرباح مدفوعة الى مساهمي الشركة الأم سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير تكاليف تمويل مدفوعة توزيع الى الحصص غير المسيطرة نتيجة بيع/ تصفية شركة تابعة دون فقد السيطرة توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر 5 معاملات غير نقدية  موجودات حق الاستخدام التزام تأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كوي  44000 250.000 )40,000,000( )3,386.,683( )91,868( )3,341,355(  14/6  )215,332(  )1,792,202(  (12,784,973) 1552]آ7آ1  33346  5 33آ2211  2022 ديار كويتي  )3,378,019( )45,867( )2,223,932( )19,918(  2171183 )91,878(  ),662,431( 4/6  )3,583( 221013  06م 33  40,3 )410,223(   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1  2.1  242  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") وفقًا لقرار مجلس الإدارة في 7 مارس 2024. ويحق لمساهمي الشركة تعديل هذه البيانات المالية  ركم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له وهي مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة مسجلة لدى بتك الكويت المركزي كشركة استثمار» وهي تخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  إن الشركة هي شركة تابعة لبنك الخليج المتحد ش.م.ب. "الشركة الأم"). إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى" أو "كيبكو") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة في منطقة شرق؛ برج الشهيد شارع خالد بن الوليد؛ مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب. 28873 الصفاة 13149 الكويت.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي:  1. الاستثمار في مختلف القطاعات من مالية وصناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو غير  مباشر ومن خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس الشركات المتخصصة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك  المشروعات التي تحقق ذلك لصالح الشركة.  مدير محفظة الاستثمار.  لوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  وكيل اكتتاب.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة  للمركز المالى للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  6. التعامل والمتاجرة في سوق العملات الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة أو لحساب  7 شراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية لحساب الشركة أو لحساب عملائها.  8. مدير نظام استثمار جماعي.  9. تملك العقارات والمنقولات اللازمة لتحقيق أغراضها لحساب الشركة أو لحساب عملائها.  0. وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  1. مستشار استثماري  2. أمين حفظ  3. صانع سوق  4. تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التمويل المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لآجال قصيرة.  أساس الإعداد  نا ا حذا ها  بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض والسلف) مقابل المبلغ المحتسب وفق للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما ب بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة الأخرى المعاير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها ما ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت").  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 4.  إن طبيعة وتاثير كل تعديل موضح أدناه:  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسيية من جهة والتغيرات في  السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآت لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات المحاسبية.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 في إطار المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياساتها المحاسبية المرتبطة "الملحوظة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآات ' لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود واردة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي 12 لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه بشكل جوهري لتنفيذ قواعد الركيزة الثانية النموذجية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى المؤهل من الضرائب الإضافية المحلية الواردة في تلك القواعد. تقدم التعديلات استثناءً مؤقتاً للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم 2 بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول موجودات ومطلوبات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل المرتبطة بالركيزة الثانية. وخلال الفترات التي يتم فيها سن تشريعات الركيزة الثانية بشكل جوهري ولكن لم تدخل حيز التنفيذ بعدء يجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات المعروفة أو التي يمكن تقديرها بشكل معقول والتي تساعد مستخدمي البيانات المالية على فهم مدى تعرض المنشأة لضرائب دخل الركيزة الثانية الناشئة عن ذلك التشريع.  انضمت دولة الكويت إلى الإطار الشامل بشأن تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح. تتوقع المجموعة أن تكون مسؤولة عن الحد الأدنى العالمي للضريبة بموجب الركيزة الثانية من لوائح تآكل الضريبة وتحويل الأرباح بدءًا من سنة 2025.  تسري العديد من التعديلات الأخرى والتفسيرات لأول مرة في عام 2024 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباًء عند سريانها.  متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات الملية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 1م والإفصاحات في يونيو و 2023 أصدر المجلس الدولي لمعاييرٌ الاستدامة أول معيارين من المعايير الدولية للتقارير المالية للإفصاح عن الاستدامة وهما متطلبات عامة للإفصاح عن المعلومات المالية المتعلقة بالاستدامة (المعيار الدولي للتقارير المالية 51 والإفصاحات المتعلقة بالمناخ (المعيار الدولي للتقارير المالية 2 يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 51 إطار عمل أساسي للإفصاح عن المعلومات الجوهرية حول المخاطر المتعلقة بالاستدامة والفرص في سلسلة القيمة الخاصة بالمجموعة. ويعتبر المعيار الدولي للتقارير المالية 52 أول معيار موضوعي صادر يحدد متطلبات للمنشآت للإفصاح عن معلومات حول المخاطر والفرص المتعلقة بتغير المناخ. يتطلب المعيار من المنشأة أة الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالمخاطر والفرص ن المتعافة بالمناخ والتي من المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على التدفقات النقدية للمنشأة؛ أو حصولها على التمويل أو د تكلفة رأس المال على المدى القصير أو المتوسط أو الطويل. يخضع تطبيق هذا المعيار للموافقات  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [2) - [ يناير 2025  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 كيفية تقييم ما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف عند عدم القابلية. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات» القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة . ستقوم المجموعة بتطبيق هذا التعديل عندما ب يصبح سارياً ومعمولاً به.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  معلومات السياسات المحاسبية الهامة أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها): ‎١‏  5 التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها..  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على لسيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج لموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على لشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والى الحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على لبيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة لموجودات والمطلوبات فيما بين شركات ادل عند اللجماي يل الجعامية عن التخير فى خعصة الملكية الشركة تابد لج فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛ والحصص غير المسيطرة؛ وعناصر حقوق الملكية الأخرى, كما تعمل على تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة (بما في ذلك المنشآت ذات الأغراض الخاصة) كما في 31 ديسمبر 2023. إن الشركات التابعة الجوهرية للمجموعة هي:  اسم الشركة  الشركات التابعة  صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة  صندوق كامكو جلوبال (سابقا: صندوق كامكو الخليجي للفرص المميزة)  شركة كامكو للاستثمار (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة  صندوق الجازي لأسواق المال  شركة النواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة)  شركة كامكو للاستثمار- السعودية  بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب. (مقفلة)  صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت 01:10 المحدودة محتفظ بها من خلال شركة الأول ى للوساطة المالية شركة بيت الاستثمار العالمي المحدودة - الأردن الخاصة  الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة)  منشآت ذات أغراض خاصة تعامل كشركات تابعة شركة كُبر المتحدة العقارية ش.ش.و.  شركة بلانز يونايتد العقارية ش.ش.و.  شركة باكاي باور مانجر ليمتد  شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي.  شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة  شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة  شركة اتش بي بلازا المستثمر انك  شركة سنترستون المستثمر انك  شركة لوسون لين إنفستور انك  شركة كامكو انفستمنت أدفايزر ليمتد  شركة انفستور 1925  شركة أمريكان بوليفارد إنفستور  شركة كامكو انفستمنت ليمتد - المملكة المتحدة ش.مك (مقفلة)  شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة)  محتفظ بها من خلال شركة اتش بي بلازا المستثمر انلك شركة اتش بي بلازا للاستشارات ذم.م.  محتفظ بها من خلال شركة سنترستون المستثمر انلك شركة سنترستون للاستشارات ذم.م.  الأنشطة الرئيسية  إدارة الاستثمار صندوق خدمات وساطة خدمات مالية خدمات وساطة  صندوق  خدمات وساطة  عقارات عقارات إدارة استثمارات خدمات استشارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات إدارة استثمارات  خدمات استشارات  خدمات استشارات  بد التآأسيس  الكويت البحرين  الإمارات الكويت الكويت الكويت الكويت السعودية البحرين الإمارات  الأردن  حصة الملكية كما في 1 1 ديسمير 2023 22 42 ِ7»|»" 2 ,,»|»"* 62|»"* 1"»|»5 0" 01000 6 ,ص77" 1"»|586" 8" 1"11)98 - 0 »,ص1  3 »|”»"ضص 1"»|»83" 10" 01000 10" 01000 نم حا 10158 0" 01000 8" 1"11)98 10" 01000 10" 01000 10" 0100 3 ,ص17 63+,»"1* 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" 01000 10" . 88_3»|ص"* . ازا اح 0 15ص" ازا اح 0 15ص"   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة عند تكبدها كمصسروف ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل ناتج من دمج الأعمال يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وإنما يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية والذي يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح او الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة القييم لا نزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات الشي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول» يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.  في حالة توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  استثمار في شركات زميلة إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة ة أو السيطرة المشتركة على  وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار للاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. وتدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أوويتم اختبارها لغرض تحديد أي انخفاض في القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغيير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة) يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في بيان الدخل المجمع ويتم الافصاح عنه تحت بند "حصة في نتائج شركات زميلة".  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على لانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في لقيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة" في بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بالاعتراف والقياس لأي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. تدرج أي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية لأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في لأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائدة ف في السوق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة إلى أو من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين وفقاً لسعر المعاملة.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد ل  عندما يختلف سعر المعاملة للاآداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى  أسلوب تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق» تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة  والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النملاج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح  المدخلات ت ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) القياس المبدني للأدوات المالية (تتمة)  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات والشروط  التعاقدية للأصل؛ المقاسة بأي من الخيارات التالية:  > التكلفة المطفأة  > القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  > القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية و فقا للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة والأدوات المشتقة أو ينطبق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه في إدارة الموجودات المالية  وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي الشروط التالية ولم يتم تصنيفه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  > أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط موضحة أدناه.  يتم تصنيف القروض المستحقة والسندات والمطلوبات الأخرى كأدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس الأدوات المالية المصنفة كمدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة وتتعرض لانخفاض القيمة. يتم حساب التكلفة المطفأة أخذاً في الاعتبار أي خصم أو علاوة إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزءاً مكملاً لمعدل الربح الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل او تعديله او انخفاض قيمته.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (مثل» الاحتفاظط بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)» يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع” وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة؛ و  > المخاطر التي تو ثرعلى أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية إدارة تلك المخاطر؛  > كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  5 كما أن معدل التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو  حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية  للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج  هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) القياس المبدني للأدوات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  عندما يكون الغرض من نموذج الأعمال هو الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات  النقدية التعاقدية والبيع معاً؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثتل مدفوعات أصل المبلغ ِ يه والبرٍ دقوم بتفييم ما ! ّّ و ِ فو  والفائدة فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةً في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الانتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقطء تقوم المجموعة بتطبيق أحكام كما إنها تراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة من هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتبح تدققات تقدية تعاقدية تتمثل في مدقوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من  بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المترقع أن تكون هذه التغيرات نادرة الحدوث ولم يقع أي منها خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات الدين المدرجة بالقيمه العادله من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي الشرطين التاليين: -  > تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.. > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغفرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة مع ادراج الأرباح والخسائر الناتجة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. وعند الغاء الاعتراف؛ يعاد تصنيف الأرباح او الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى الى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛ وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية . كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من  مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  مات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة ِ ب (تتمهة) الأدوات المالية (تتمة) القياس المبدنى للأدوات المالية (تتمة ياس المبدئي للأدوا (ثتمة) تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشأ.  متم تتسجيل التفيرات في القيصة العامة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع.  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الاجل ذات فترات استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدئي إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  الغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية الغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والاحكام  تستبعد المجموعة الأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض اتتمانياً كأاصل مشترى أو مستحدث. عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية: التغير في عملة القرض . , انطباق إحدى خصائص الأسهم  تغير الطرف المقابل  في حالة وقوع مثل هذا التعديلء فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد ت تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  د ذه ل  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة الى حد كبير وفقا للمبين أدناه؛ فإن هذا التعديل لا يؤد إلى الاستبعاد. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة أن التعديل جوهري استناد الى عوامل نوعية وإذا أدى الى وجود فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية الأصلية للالتزام المالي أو أكثر من 7610. بالنسبة للموجودات المالية؛ يستند التقييم إلى عوامل نوعية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  الموجودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي. كما تلغي المجموعة الاعتراف بالأصل المالي في حالة تحويل الأصل المالي؛ ويؤهل هذا التحويل لإلغاء الاعتراف. قامت المجموعة بتحويل الأصل المالي فقط في الحالات الأتية:  قامت المجموعة بتحويل حقوقها التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي» أو  5 تحتفظ المجموعة بحقوقها في التدفقات النقدية ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى  طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع".  إن ترتيبات القبض والدفع هي معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي ("الأصل الأساسي")؛ ولكن تتحمل التزاماً تعاقدياً بدفع التدفقات النقدية الى منشأة او أكثر ("المستلمين النهائيين") في حالة استيفاء كافة الشروط الثلاث:  > ليس لدى المجموعة التزام بدفع المبالغ الى المستلمين النهائيين ما لم يتم تحصيل مبالغ مكافئة من الأصل الأساسي؛ باستثناء الدفعات مقدما قصيرة الاجل والتي ترتبط بحق الاسترداد لكامل المبلغ المقترض زائدا الفائدة المستحقة  5 لا يمكن للمجموعة بيع او رهن الأصل الأساسي الا في صورة ضمان للمستلمين النهائيين. :  > تقوم المجموعة بتحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستلمين النهائيين دون تأخير مادي. إضافة الى ذلك؛ لا يحق للمجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية باستثناء الاستثمارات في النقد والنقد المعادل والفائدة المكتسبة خلال الفترة ما بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب الى المستلمين النهائيين.  إن عملية التحويل تؤهل للاستبعاد في الحالات الاتية: > أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل؛ أو > لا تقوم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولكن فقدت السيطرة على الأصل.  تعتبر المجموعة أنه تم فقد السيطرة فقط في حالة توافر القدرة العملية للمحول إليه على بيع الأصل بالكامل إلى طرف آخر غير ذي علاقة مع ممارسة هذه القدرة دون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل واحتفظت بالسيطرة على الأصل» يستمر الاعتراف بالأصل فقط بما يعكس استمرار المجموعة في السيطرة؛ وفي هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي احتفظت بها المجموعة. عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة ة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل خيار مكتتب ومشترى (او كليهما) على الأصل المحول؛ يتم قياس السيطرة المستمرة بالقيمة التي يجب على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الشراء المكتتب للأصل المقاس بالقيمة العادلة فإن استمرار سيطرة المنشأة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول وسعر ممارسة الخيار أيهما أقل.  المطلوبات المالية تصنف المطلوبات المالية. عند الاعتراف المبدني» كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) المطلويات المالية (نتمةم قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض وسندات بعد الاعتراف المبدني يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  مطلوبات أخرى  يتم الأعتراف بالمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  عدم الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف التزامات القروض والضمانات المالية - بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عندما تكون مصنفة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة او كأدوات مشتقة أو يتم تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام  المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في المجمعة بيان الدخل المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة لقروض والموجودات المالية الأخرى في الدين غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائرء إلى جانب التزامات القروض وعقود الضمانات المالية والمشار اليها في هذا القسم ب "الادوات المالية". لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لانخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطرأ ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً. خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك تعترف بمخصص خمائر استنادا إلى خسائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) نظرة عامة على مبادئ خسائر الانتمان المتوقعة (تتمةم  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر أداة مالية على الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الانتمانية كما هو مبين أدناه:  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعذ تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية.  المرحلة 2 خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ وبالتالي لم يطراً أي تغيير بشكل كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. ويتم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 0 يوماً تنطوي على ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوما تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. ‎١ ١‏  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي  قع المجموعة استلامها. يتم حينها خصم العجز بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. د تعتبر المجموعة الأصل المالع مد متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. على الرغم من ذلك وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير الى تراجع احتمالات استلام لمجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل احتساب أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالية التعثرء وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند لتعثر. إن احتمالية التعثر تمثل احتمالات تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً (احتمالية لتعثر على مدى 12 شهر) أو على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام (احتمالية التعثر على مدى عمر الأداة). إن قيمة التعرض عند التعثر تمثل الانكشافات المتوقعة في حالة التعثر. تقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض التعثرء من لانكشافات الحالية المرتبطة بالأدوات المالية والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن قيمة لتعرض عند التعثر لأصل مالي تمثل مجمل قيمته الدفترية. ويمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  على الرغم من ذلك؛ وفي حالات معينة؛ يجوز أن تأخذ الإدارة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير إلى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  مخصصات خسائر الائتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الانتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الانتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الفائدة أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة قروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامهاً لتحديد المخصصات.  الفئة المعايير مخصص محدد قيد المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ف  دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 وما 77,20"  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 1 إلى 5 ييوما 9650 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 17")0  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائنتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما , إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة. في حالة عدم توافر تلك المعاملات؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الموجودات المنفصلة عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن الرد مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدقترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة دقييم.  يتم اختبار الشهرة ة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي  تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بالشهرة . يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة. إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة لا يمكن ردها في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة من أجل انخفاض القيمة سنويًا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدات إنتاج النقدء متى أمكن ذلك؛ وعندما تُشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبعض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية عمومية.  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام في:  > في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام..  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملا  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تعظيم استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و ٍ  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقلّ مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظًا.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات الأخير الذي تم الإعلان عنه.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر لأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة. بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج كافة العقارات لاستثمارية بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استناداً إلى تقييمات مقيم مستقل في نهاية كل سنة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في  بيان الدخل المجمع.  تستبعد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عند سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في سنة الاستبعاد. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في السنة إلغاء الاعتراف.  للاستثمار إلى عقار يشغله المالك فأن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ خ التغيير في الاستخدام. ات تتم التحويلات من العقارات قيد التطوير  عند استكمال العمل وعندما تصبح العقارات جاهزة للاستخدام المزمع لها بالقيمة الدفترية وبعد ذلك يتم تقييمها وفقا للقيمة  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بما في ذلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. وتتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف ذات الصلة.  يتم احتساب مخصص الاستهلاك لكافة بنود الممتلكات والمعدات باستثناء الأرض والأعمال قيد التنفيذ وفقاً لمعدلات محتسبة لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع والذي يتراوح من 3 إلى 5 سنوات لكافة الممتلكات والمعدات باستثناء بعض تركيبات وتجهيزات المباني التي تستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها والمقدر بعشر سنوات والهيكل المدني للمباني والذي يستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له والمقدر بفترة 20 سنة.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم  قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة المنتجة داخلياً» باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتظهر المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة  التي فيها تكبد المصروفات.  يتم تقييم الاعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة كمحددة او غير محددة.  تراخيص غير محددة المدة علاقات العملاء 0 سنوات  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن المصروفات الأخرى. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحوء يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث وقع في الماضي وتكون تكاليف سداد الالتزام محتملة ويمكن قياسها بصورة موثوق منها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام مدة خدمة معينة بحد أدنى وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة الإنهاء الإجباري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة الى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. تسجل هذه الاشتراكات كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة من شركات المجموعة عملتها الرئيسية؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار العملة الرئيسية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبي بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية تتحقق مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع؛ فيتم تسجيل فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات (التي تن تتضمن الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ ! البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ ويتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل في بند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل عملات أجنبية) حتى تاريخ بيع الشركة الأجنبية. عند بيع الشركة الأجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية على وجه التحديد في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ لإيرادات بصورة موثوق منهاء بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو لمستحق أخذا في الاعتبار شروط الدفع المقررة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. إن معايير الاعتراف المحددة لتالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات الأتعاب والعمولات  تكتسب المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تتمثل في إدارة الأصول والخدمات لمصرفية الاستثمارية وخدمات الأمانة والاستشارات والوساطة التي تقدمها لعملائها. يمكن توزيع إيرادات الأتعاب الى  أ إيرادات الاتعاب المكتسبة من خدمات مقدمة خلال فترة زمنية معينة  تستحق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة بمرور الوقت. تتضمن هذه الاتعاب اتعاب إدارة الموجودات وأتعاب الأمانة والحفظ المتكرر وأتعاب الاستشارات.  ب. إيرادات اتعاب من تقديم خدمات الصفقات  إن الاتعاب الناتجة من تقديم خدمات استشارية معينة وخدمات الوساطة والاكتتاب ومعاملات الأسهم واوراق الدين لطرف آخر او الناتجة من التفاوض أو المشاركة في التفاوض حول صفقه لطرف آخر تسجل عند انجاز المعاملة ذات الصلة. كما  إيرادات توزيعات أرباح يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما بن يثبت الحق في استلام المدفوعات.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت خلال فترة الايجار.  إيرادات فوائد  تعتبر الفوائد والإيرادات المماثلة جزءاً مكملاً للفائدة الفعلية للقرض المدين وتتحقق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية التي تمثل المعدل الذي يتم به خصم المدفوعات أو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار الأعمار المقدرة للأداة المالية أو فترة أقصرء متى كان ذلك مناسباًء إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3  معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف الإيرادات (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضرائب. بموجب القانون؛ يتم خصم الدخل من الشركات الزميلة والتابعة؛ وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة في البورصة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  الزكاة يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية تحتسب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المطبقة والمنصوص عليها طبقا للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات بالدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة.  مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم إدراج ج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتم إعداد تقارير القطاعات بطريقة تتسق بشكل أكبر مع إعداد التقارير الداخلية المقدمة إإلى رئيس صانعي قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  الموجودات بصفة الأمانة  لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ ؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة ب بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا أن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات مادية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية -إلى جانب الأحكام الأخرى التي تتضمن تقديرات- التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ الفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الانشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الإيرادات للمجموعة. إن تقييم الانشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصورة رئيسية لغرض البيع في سياق العمل المعتاد.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تستخدم المجموعة الأحكام في تحديد المنشآت التي تعة تعتبر كمنشآت مهيكلة. في حالة إذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق لمماثلة العامل الرئيسي في تحديد الطرف الذي يسيطر على المنشأة وكانت حقوق التصويت تتعلق بالمهام الإدارية فقط بالإضافة إلى اعتماد الأنشطة ذات الصلة على أشكال من الترتيبات التعاقدية؛ تحدد المجموعة مثل هذه المنشآت كمنشآت مهيكلة. وبعد تحديد ما إذا كانت المنشأة عبارة عن منشأة مهيكلة؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تحتاج إلى تجميع هذه لمنشأة استنااًا إلى مبادئ التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ولقد توصلت إدارة المجموعة إلى أنه ليس لديها أي  توصلت الإدارة إلى أن صناديق الاستثمار المدارة من قبل الشركة بصفة الأمانة لا تعتبر منشآت مهيكلة في ضوء حقوق لتصويت وما يماثلها من حق متاح لحاملي الوحدات بصندوق الاستثمار. يتم تصنيف حصة الشركة في صناديق الاستثمار (إن وجدت) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعتبر الشركة مساهم رئيسي في بعض الشركات سواء فيما يتعلق بالالتزامات المصرفية المتعلقة بالاستثمار أو أنشطة إدارة الموجودات بالشركة. ليس لدى الشركة أي حصة مادية مباشرة في هذه الشركات؛ وبالتالي فلا يتم تجميعها في لبيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما لم تكتسب الشركة أي إيرادات مباشرة من هذه الشركات كما لم تقم بتحويل أي موجودات إلى هذه الشركات خلال السنة.  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة)  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراح ج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغفرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند عادةً تقييم الاستثمارات في الأسهم غ غير المسعرة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛ أو  السعر إلى القيمة الدفترية أو نموذج الربحية؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  نماذج تقييم أخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة - القروض والسلف  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة لمطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان لمتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف لنتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  هه د لك  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديراتها للأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى لاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التأكد المتعلقة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم الفني الذي قد يؤدي إلى التغير في استخدام بعض البرمجيات والمعدات.  تستخدم الإدارة آليات تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال. على وجه الخصوص؛ يستند تحديد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج عدد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركات المشتراة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  5 النقد والنقد المعادل  نقد لدى البنوك وفي الصندوق ودائع لدى البنوك  النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر  النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع  6 قروض وسلف  مجمل المبلغ ناقصًا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  2023  ديار كوي 155,8 1, 1122#  2040979 8347,694(  2» 5  2023 ديار كوي  20801 2451580  45  2022 29,3 8/1  3”َ2"8 164 55345 8(  3306  2022  الا (2,466,308)  4083  يتم منح القروض إلى شركات وأفراد بدول مجلس التعاون الخليجي وهي مكفولة بضمان مقابل استثمارات في صناديق وأسهم محتفظ بها في محافظ على سبيل الأمانة من قبل المجموعة نيابة عن المقترضين.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف خلال السنة:  المحمل للسنة الرد*  في 31 ديسمبر  2023 ديار كوي  206308 14629 )29,351(  6م25  2022 ديار كويتتي  27264 4279 )155,7359(  246,8  * - يتضمن رد السنة مبلغ قدره 17,566 دينار كويتي (2022: 153,729 دينار كويتي) تم رده نتيجة اتفاقية التسوية المبرمة  قدرت خسائر الائتمان المتوقعة المحددة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي لأرصدة مديني التمويل كما في 31 ديسمبر 2023 بمبلغ 2,411 ألف دينار كويتي (2022: 2,425 ألف دينار كويتي) وهي أقل من مخصص خسائر الائتمان المحتسب طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 استثمار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة: اسم الشركة  شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك. (مقفظة) ان اس 88 ذم.م.  شركة عذاري بارك للتطوير ش.م.ب.  (مقفلةم  حصة في الاحتياطيات  توزيعات أرباح مستلمة / توزيع رأس المال  إضافات استبعادات  تحويلات إلى موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  في 31 ديسمبر  بد  الكويت  الكويت الكويت البحرين الكويت  البحرين  الأنشطة الرئيسية  استثمار خدمات صندوق عقاري عقارات  صندوق  خدمات مالية  ديار كويتي  3”) 9  #9780 1154 475  11,906,249  حصة الملكية الفطية كما في 31 ديسمير 2023 3 202 6 337416 6 39.8016 6 3577 076 30.0016 6 353116 076 20.006  7 حي  2023  ديار كوي 22117164 (469,020) 67,390 126 (198,317) 4987 (3720,282)  )1,241,555(  22_57  222 ديار كوي  3,1  1) 7 1 3 87 12,6  2# 4  2022 3, )22,6 2|”66”ص 1715 118,3 (662,417)  20,260  257/74  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية:  شركة منافع القابضة ش,مك. (مقفلة)  222 2023  ديار كويتي ديار كويتّي مجموع الموجودات 59 مم9 03مم920 مجموع المطلوبات 22156 22803 صافي الموجودات 89/3 9.0 حصة المجموعة في حقوق الملكية 33/6 336 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 3_9 ال إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: إيرادات (17,150) 610657 إجمالي (خسارة) ربح السنة (206,731) 43.9  حصة المجموعة في (الخسارة) الربح 0749 47آ14  صندوق كامكو للاستثمار  2022 2023 34,1 28,1 171/85 166) ,5 #3". ,.66 27162 ,6 353/6 4.706 12,6 11,906,249 442 )247,284( 3/5/6 ))81,025( 1827 )290,685(  ان اس 88 دذوم. 2023 22 ديار كوي ديار كوي 1518.4 16,1 46,2 41,65 18_02 6 ,16 30.0076 30.6 45 487 (187,599) 98549 (191,955) 9,57 57588 2188   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 موجودات أخرى  2022 2023  ديار كويتي ديار كويتّي المستحق من عملاء محافظ 165 18,64 إيرادات مستحقة ا 8 24566 21 مدينون آخرون وتأمينات 0 -.- 13,044,190  3 17,337,825 ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (4,711,862) - (4,631,789)  12,// 6 1271  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى:  2023 222 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 49 4438 صافي المحمل للسنة 1227 338-59 الشطب ٍ (37,362) (198,818) تحويل عملات أجنبية 8.502 2240 كما في 31 ديسمبر 42 49  9 ممتلكات ومعدات  معدات مكتبية وأجهزة أعمال أصل حق أثاث كمبيوتر رأسمالية قيد . الاستخدام أرض مبنى وتركيبات .| وسيارات .| التنفي (مبنى مؤجر)م الإجمالي التكلفة ديار كويتي | ديا ركوييّي | ديار كويتتي | ديا ركويّي | ديا ركويّي ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 2023 3312 0 4,505,480 4,431,522 60,078 403 5 ,)10 إضافات ِ ِ 81 5257 11116 ِ 117214 تحويلات ِ ِ 55 ِ (54,025) ِ ِ فروق تحويل عملات أجنبية 430 824 251 233 ِ 603 4.51  كما في 31 ديسميبر 2023 372,162 465,824 4,570,597 4,484,512 117,569 410,826 10,421,490  الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2023 : 1 4,203,042 4,378,943 - 0-8 8784374 المحمل للسنة ا ِ 047 5,192 3762 ِ 142آ788 172143 فروق تحويل عملات أجنبية ِ 251 288 177 ِ (43) 273  كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 9 4,263,022 4,410,882 : 7ه 59490طة  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسميبر 2023 372,162 | 305,615 307,575 73,630 715699آ11 59 1,462,000   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9  10  ممتلكات ومعدات (تتمة)  أرض مبنى كما في 1 يناير 2022 #360187 4576 إضافات ِ ِ  فروق تحويل عملات أجنبية  أثاث وتركيبات  45 14,8 20,7  واجهزة وسيارات  491 3,6 2,5  الاستخدام (مبنى مؤجر) ديار كويتّي  40,3  الإجمالي  ديار كويتتي  92 600152 33,511  كما في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك: كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية  148,0 4.61 20  1 4 7,ىض/ص 19,04  41 2015 1757  82 15,1 22/91  كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2022  موجودات غير ملموسة  كما في 1 يناير 2023 إضافات  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2023  الإطفاء: كما في 1 يناير 2023 المحمل للسنة  كما في 31 ديسمبر 2023  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023  30,9 3""32  32,8  علاقات مع العملاء ديار كوي  3,0  3,0  14403 30  1.3  187  ترخيص ديار كويتي  100  1,00 000  1,00 000  برمجيات  ديار كوي  5902 "17 201744 117  61.190  18,6 1711/1762 5  363  3007  3 5  أعمال ديار كوي 204,7 147,1  )0,744( 1,9  2823  2823  11  الإجمالي ديار كويّي  58,99 158,8  1,6  5483  166) 9 "0162 5  ]م2  387   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  10  11  موجودات غير ملموسة (تتمة)  علاقات مع أعمال  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي التكلفة. كما في 1 يناير 2022 30 10000 445 2015194 50611719 إضافات ِ ِ 375 217919 24 تحويلات : ِ ِ 101810 110,810 ِ فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 1062 484 156 كما في 31 ديسمبر 2022 30 10000 502 204187 999 5,8 الإطفاء: كما في 1 يناير 2022 13 ِ 4,1 ِ 194 المحمل للسنة : 242,0 ِ 155 ِ 477,5 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 50 ِ 50 كما في 31 ديسمبر 2022 33 1 ِ 1856 ِ 049 )11 في 31 ديسمبر 2022 17 10000 405,6 204187 39950  تمثل العلاقات مع العملاء موجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي محدد ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر بمدة 10 سنوات.  يمثل الترخيص ترخيص وساطة ذي عمر إنتاجي غير محدد ويتم اختباره سنوياً لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد بواسطة حسابات القيمة أثناء الاستخدام.  تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد استنااًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية بناءًٌ على الموازنات المالية وافتراض متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 1612.73. يبلغ معدل خصم ما قبل الضريبة المطبق على توقعات التدفقات النقدية نسبة 9610.31 ويتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة 5 سنوات باستخدام معدل نمو بنسبة 963. ونتيجة لهذا التقدير؛ انتهت الإدارة إلى أنه لي ضروريًا إدراج أي مخصص انخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام  يتسم حساب القيمة أثناء الاستخدام بالحساسية للافتراضات التالية:  معدلات الخصم؛ و  حصة السوق خلال فترة التوقعات؛ و  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ و  معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقعات.  ل ل له  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة لا يوجد أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه قد يتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للوحدة المبلغ الممكن استرداده بصورة جوهرية. قروض  تم إدراج القروض بمبلغ 48,750,000 دينار كويتي (2022: 5,000,000 دينار كويتي) بالدينار الكويتي (2022: مدرجة بالدينار الكويتي)؛ وتحمل سعر فائدة بنسبة 965.75 - 966 (2022: 965 - 965.5).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  12  13  14  سندات  قامت الشركة بإصدار سندات تبلغ خمس سنوات تتكون من شريحتين تتضمن معدل فائدة ثابت بنسبة 966.00 سنوياً بمبلغ 0 دينار كويتي» بالإضافة إلى معدل فائدة متغير بنسبة 902.75 سنوياً فوق معدل الخصم الصادر عن بنك الكويت المركزي (بحد أقصى قدره 967 سنوياً بمبلغ 25,100,000 دينار كويتي لقاء إجمالي قيمة قدرها 40,000,000  استحقت السندات بتاريخ 26 يوليو 2023, وبالتالي تم سداد مستحقات حملة السندات بالكامل مع الفائدة المستحقة. مطلوبات أخرى 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 84 0851 مصروفات مستحقة 1805 438 إيرادات مؤجلة 22847 33835 التزام إيجار 220611 374618 دائنون آخرون 88_88 09_55 15,5 18,87  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 342,332,633 سهم (2022: 342,332,633 سهم) بقيمة 0 فلس للسهم (2022: 100 فلس للسهم). ويتكون ذلك من 237,448,325 سهم (2022: 237,448,325 سهم) مدفوعة بالكامل» وعدد 104,884,308 سهم (2022: 104,884,308 سهم) ناتج عن مبادلة الأسهم لدمج المجموعة في سنة 2019.  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم استقطاع نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي الاجباري نسبة 9650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي فقط في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  د الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب استقطاع نسبة 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذا الاستقطاع السنوي إلى الاحتياطي الاختياري بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  ه) توزيعات الأرباح  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 10 فلس للسهم). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 أبريل 2023 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 وقررت توزيع أرباح بقيمة 10 فلس للسهم (31 ديسمبر 2021: 10 فلس).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  15  16  17  18  إيرادات أتعاب  2023 دور ديار كويّي ديار كويتّي أتعاب إدارة لموجودات خاضعة للإدارة 9840" 00 ,)10 أتعاب حوافز لموجودات خاضعة للإدارة و 53,7 98081 أتعاب إيداع / أتعاب هيكلة/ أتعاب استرداد - صناديق مدارة وأتعاب أخرى 11 3/88 أتعاب خدمات بنكية استثمارية 183 2 )3 أتعاب وساطة 104 200,5 أتعاب أخرى لموجودات خاضعة للإدارة 3639 06979]آ1  20,5 14616 4  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 2022 ديار كويتّي ديار كويتّي أرباح (خسائر) غير محققة 4_6 (68,023) (خسائر) أرباح محققة (42,792) 618.3 300,4 550,0 مصروفات عمومية وإدارية 2023 2022 تكاليف موظفين 2.0 118,3 استهلاك (إيضاح 09 17253 151 إطفاء (إيضاح 10 ا ٍ 50,2 455 مصروف متعلق بعقد تأجير قصير الأجل * 50884 54500 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى 6 م,/37 3883  14,5 2م),1|66  تتعلق هذه المصروفات ببعض عقود التأجير ذات فترات تأجير تبلغ 12 شهراً.  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. ونظرًا لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  : 2023 222 ربحية السهم الأساسية والمخففةر  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة (دينار كويتي) 748,8 اللح زم ايحم المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 )ا 342,332,633 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 9 فلس 8 فلس  لا توجد أسهم مخففة محتملة قائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  19  20  21  استثمار في شركات تابعة أ. .خلال السنة؛ انخفضت نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو العالمي من 9690.75 إلى 90661.32 بسبب الاكتتابات الإضافية المقدمة من قبل حاملي الوحدات الآخرين في الصندوق. وقد نتج عن ذلك حدوث زيادة في الححص غير المسيطرة بمبلغ 1,331,862 دينار كويتي. ب. خلال السنة؛ انخفضت نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت من 9656.08 إلى 75 17053 بسبب الاكتتابات الإضافية المقدمة من قبل حاملي الوحدات الآخرين في الصندوق. وقد نتج عن ذلك حدوث زيادة و في الحصص غير المسيطرة ة بمبلغ 174, 161 دينار كويتي.  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  أ. . قامت المجموعة ببيع كامل حصتها في الشركات التابعة وهي شركة الزاد العقارية ذ.م.م. وشركة شمال أفريقيا الأولى العقارية ذم.م. وشركة الضيافة المتحدة العقارية ذ.مم إلى أطراف أخرى.  ب لمت المجموعة بيع كامل حصتها في شركة كرنيشن مانجر المحدودة وشركة كرنيشن للاستشارات 3رم.م الاكتتابات الإضافية من قبل حاملي الوحدات الآخرين في الصندوق. نتج علد ياد في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 97,183 دينار كويتي.  0 استثمرت المجموعة في ب بعض الشركات ذات الأغراض الخاصة ("الشركات")؛ لقاء مقابل بمبلغ 3 دينار كويتي (دولار أمريكي: 0 ألف دولار ,أمريكي). ومن خلال هذه الشركات؛ استحوذت المجموعة على عقار في الولايات المتحدة الأمريكية وتم تصنيفه على أنه "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع". لاحفاء قامت المجموعة ببيع حصتها بالكامل في هذه الشركات لقاء مقابل معادل لقيمتها الدفترية. وبالتالي؛ لم يتم تسجيل أي ربح أو خسارة من بيع هذه الشركات في بيان الدخل المجمع.  ب. كما قامت المجموعة بالاستثمار في بعض الشركات ذات الأغراض الخاصة ("الشركات") وقامت لاحقًا ببيم حصة الأغلبية في المنشأة حيث بلغت حصة الملكية المتبقية 706,275 دينار كويتي (300, 2 ألف دولار أمريكي) وفقاً للمعيار  الدولي للتقارير المالية 5 - موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع حيث تسعى المجموعة جاهدة لبيع حصتها في هذه الشركات. 0 عند الاعتراف المبدئي؛ ترى المجموعة أن الشركات أعلاه تستوفي معايير تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع نظراً للأسباب التالية:  »> هذه الشركات متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها بحالتها الحالية. > تم البدء في اتخاذ إجراءآت استكمال البيع ومن المتوقع استكمالها خلال سنة واحدة من تاريخ الحيازة.  التزامات ومطلوبات محتملة 2023 ددور ديار كويّي ديار كويتّي التزامات التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة 1142644 22.698 مطلوبات محتملة ضمان بنكي غير قابل للإلغاء وغير مشروط 0005 069133  التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة تمثل هذه الالتزامات رأس المال غير المستدعى من قبل مديري الاستثمارات (الشركاء العمومين) لعدة صناديق أسهم خاصة متنوعة والتي قامت المجموعة بالاستثمار فيها. يمكن استدعاء رأس المال بناء على تقدير مدير الاستثمار.  تعد المجموعة طرفاً في دعاوى قضائية والتي تتضمن دعاوى مقامة من قبل وضد المجموعة والتي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي. ولقد توصلت إدارة المجموعة بعد مراجعة الدعاوى القائمة ضد الشركة وشركات المجموعة واستنادا إلى استشارة المستشارين القانونيين المهنيين ذوي الصلة إلى القناعة بأن نتيجة هذه الدعاوى لن يكون لها تأثير عكسي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم / الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات علاقة:  الشركة الأ م / الشركات أطراف أخرى المجموع المجموع الشركة الأم الكبرى .. الزميلة ذات علاقة 2023 ددور بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل 3880 ِ 3/6 16 ٍ3أ00 نيا الم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 484 ِ الح 08|]6|0164 11642])آ0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 725827 725827 1093 موجودات أخرى 220236 011]آ1]3 44775 72502 26 مطلوبات أخرى ِ ِ 100112 100112 15.391 بيان الدخل المجمع إيرادات أتعاب 802 3”5,27 1883 282 44 إيرادات توزيعات أرباح ِ ِ 160641 1041 279 إيرادات فوائد 8,97 ِ 22052 31,649 06آ15 إيرادات أخرى ِ ِ 22450 22450 340 مصروفات عمومية وإدارية ِ ِ 803 8063 819 مكافآت موظفو الإدارة العليا 2023 2022 ديار كويّي ديار كوي مكافآت قصيرة الأجل للموظفين 7])آ126 28,8 مكافآت نهاية الخدمة 13365 12262 182 10880  لم يوص مجلس إدارة الشركة بصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: 100,000 دينار كويتي).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  23  معلومات القطاعات  تنظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  الخدمات المصرفية الاستثمارية والاستشارات  إدارة الموجودات  الوساطة  الاستثمارات الاستراتيجية والمصروفات غير المباشرة للشركات  الاكتتاب الخاص في الأسهم واوراق الدينء وتقديم الاستشارات وإدارة القيد في البورصة والطرح الاولي العام؛ وترتيبات الديون التقليدية والإسلامية؛ واستشارات الشراء والبيع الجزئي وتقديم الاستشارات بشأن وضع الاستراتيجيات والخصخصة وعمليات الاندماج ورد الاندماج وعمليات الحيازة وهيكلة الدين.  تغطي خدمات إدارة الموجودات الأسواق المحلية والدولية وتتضمن المتاجرة في الأوراق المالية والمتاجرة في المشتقات وإدارة المحافظ التقديرية وغير التقديرية وخدمات حفظ الأوراق المالية وهيكلة المحافظ واستشارات توزيع الموجودات والصناديق المشتركة والأدوات البديلة.  أنشطة الوساطة في الأسهم المسعرة وغير المسعرة وأدوات الدين بالإضافة إلى التمويلات ذات هوامش الربح تتضمن الاستثمارات الاستراتيجية استثمارات ذات طبيعة طويلة الأجل تتوافق مع  الاستراتيجية طويلة الأجل للمجموعة. وتتضمن المصروفات غير المباشرة للشركات كافة خدمات الدعم.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول قطاعات التشغيل لدى المجموعة.  1 ديسمير 2023  إجمالي الإيرادات ربح (خسارة) السنة إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات إفصاحات أخرى:  الخدمات الاستثمارات  المصرفية الاستراتيجية  الاستثمارية إدارة والمصروفات غير  والاستشارات .| الموجودات الوساطة المباشرة للشركات المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي  4 © 10,651,252 2,263,544 و الا 17/8/07  869,137  )6,013.767( 49,537 | 23865 5502  128,844,655 61,097,309 15,970,754 ©: 2 125000 64,242,205 85 886 11]814 ِ 7 880/4 -ِ 113,3 469,020 )192,452( ِ )276.560 ِ   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات القطاعات (تتمة)  الخدمات  الاستثمارية إدارة 1 ديسمبر 2022 والاستشارات .. الموجودات إجمالي الإيرادات ‎١-82‏ 16009,502 (خسارة) ربح السنة ‎١-3‏ 11,099,900 إجمالي الموجودات 483 8 518 إجمالي المطلوبات ِ 7 168 إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة ِ 14,1599 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 853  الوساطة ديار كويتّي 2,5  4,6 16) 0  1) 3  الاستثمارات والمصروفات للشركات ديار كويتّي  271669 8,819,660 6111148  7 ئق_ي_ 4  901245 )116,727(  المجموع ديار كويتّي  240038 5”39964 12# 9  68,7  293 4 "7806216  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 11,540,799 دينار كويتي (2022: 11,867,914 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والاستثمار في شركات زميلة والعقارات الاستثمارية والموجودات غير الملموسة والممتلكات والمعدات.  4 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  1) الأدوات المالية تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تعادل القيمة  الدفترية تقريباً قيمتها العادلة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  يتم الإفصاح عن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن معلومات  السياسات المحاسبية الهامة (إيضاح 3).  الجدول الهرمي للقيمة العادلة يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة وفقاً للقيمة العادلة المستوى 1[ 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرر أوراق مالية مسعرة 728,5 أو راق دين مالية مسعرة 34 أوراق مالية غير مسعرة : أوراق دين مالية غير مسعرة ِ صناديق مدارة 122640 12889 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أو راق مالية مسعرة 305 أوراق مالية غير مسعرة : صناديق مدارة - 305  المستوى 2 ديار كويتي  1260  0 )م12  المستوى 3 ديار كوي  8885 100000 0ص  1] 85  001409 12501  006870  المجموع ديار كوي  5 8ص 304 8885 100000 50 ]1  3*3 4  35 001409 12101  م ا   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 4 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) 1) الأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 المجموع  1 ديسمبر 2022 ا ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر: أوراق مالية مسعرة 187 : : 18/7 أوراق دين مالية مسعرة 4446 ِ ِ 4446 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ الل 06654 أوراق دين مالية غير مسعرة ِ ِ 100000 100000 صناديق مدارة 14 2.65 5,342,025 4924و ووز  2071 6,094,259 ١ 38 5 71047  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات  الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 0]84235 ِ ِ 5 )0 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 4 616434 صناديق مدارة ِ ِ 12561 12561  61730 6]08١( 1,55 665  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: المشتريات/ر الأرباح الأرباح/ التحويلات /(الخسائر) (الخسائر) والتسويات المسجلة ضمن كمافي 1 ياير المسجلة في بيان والمبيعات الإيرادات الشاملة كما في 31 2023 الدخل المجمع (الصافي) الأخرى ديسمبر 2023  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأره باح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة 4 © 146697 7894" ِ 8885 أوراق دين مالية غير مسعرة 100,00 ِ ِ ِ 100000 صناديق مدارة 5 257,034 (7,359) ِ 500 9 | 403,731 72/5 ِ 85 ]18 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية غير مسعرة 60134 ِ (49,475) ,12650 6014309 صناديق مدارة 12561 ِ ِ ِ 1201  006870 12,650 )49,475( ِ 00)8 5   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمةم  1) الأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) المشتريات/ر الأربا ح/ التحويلات الأرباح/ (الخسائر) (الخسائ ر) المسجلة والتسويات المسجلة ضمن كما في [ يناير | في بيان الدخل والمبيعات الإيرادات الشاملة كمافي 31 ددور المجمع (الصافي) الأخرى ديسمبر 2022 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويي ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة 42 946 63048 ِ 06234 أوراق دين مالية غير مسعرة 2000 ِ «(150,000) ِ 100000 صناديق مدارة 85 208,6 (1,811,846) ِ 55 2»141647ضص 3010 (1,348,798) ِ 60184259 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية غير مسعرة 7053 ِ (©303,91) (925,193) 008164 صناديق مدارة 12561 ِ ِ ِ 12561 7804 ِ (©303,91) (925,193) 008181175  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تَقٌ تقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة بناءً على القيمة الدفترية ريق مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام  أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيهاء ويتم تعديلها مقابل نسبة الخصم لضعف التسويق والتي تتراوح من 9620  إلى 9665 (2022: 9620 إلى 1665). انتهت المجموعة إلى ان المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار معدلات الخصم  المذكورة عند تسعير الاستثمارات. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات للصندوق والمعلنة من أمين الصندوق أو المحفظة وقد تم تعديل بعض الصناديق المدارة مقابل معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة تتراوح من  5 إلى 1620 (2022: 9615 إلى 1620).  يعتبر التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للمساهمين غير جوهري في حالة وجود تغيرات في المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بنسبة 965.  الحساسية للمدخلات  إن التغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد قيمة الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من خلال زيادة أو نقص بنسبة + 5 في معدل السيولة ومعدل خصم السوق قد يؤدي إلى ارتفاع أو انخفاض في النتائج بمبلغ 689,519 دينار كويتي (2022: 3 دينار كويتي) وزيادة أو نقص في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 301,343 دينار كويتي (2022: 304,450 دينار كويتي).  2 الموجودات غير المالية يتضمن الأصل غير المالي المدرج بالقيمة العادلة عقارات استثمارية. ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  المستوى [ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية - - 122237 12237 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية - 5, 1200 12/05   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  24  25  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمةم  2) الموجودات غير المالية (تتمةم لم يتم إجراء أي تحويلات جوهرية بين أي مستويات من الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2023 أو 2022.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  2023 2022 ديار كويتي ديار كويتِي  في 1 يناير 12/5 151  إضافات ِ 50آ22  الربح المسجل في بيان الدخل المجمع 332 36آ1]16”آ1  تعديل تحويل عملات أجنبية 940 888  في 31 ديسمبر ادق لعا 120005  تقييم العقارات الاستثمارية والمستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة بالإضافة إلى الخبرة الحديثة في الموقع وفئة العقارات الاستثمارية  القيمة العادلة عن طريق الجمع بين طريقة رسملة الدخل وطريقة مقارنة السوق مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. ووحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع ("متر مربع").  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تق تقييم الموجودات غير المالية:  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات ! القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة هي معدل العائد (طريقة رسملة الدخل) وسعر المتر المربع (طريقة السوق). يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدفل ينا على صاقي الدكل التشغيلي الموحد الناتج عن الحقار؛ مالدي يتم قسمته على معدل الرسملة (الخصم).  قد تؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل العائد وسعر المتر المربع على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً  للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمار في شركات زميلة 5 تستند إلى تقدير الإدارة عن تسييل تلك الموجودات المالية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 5 تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات (تتمة) فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  3 إلى 2 شهرا ديار كويتّي  1854 28000  208 305  120,1  الإجمالي الفرعي ديار كويتي  26480979 4.6  3*3 365  1271  أكثر من سئة واحدة ديار كويتي  389  006870 22_57 7م ي/ 12 162000 7 38)  المجموع ديار كوي  204809 45  4 يي 3*8  5 ي_08_9_90 2257 12481 7 ي/ 128 162000 7 38)  4.8  350000 6"أ»آ]»ض  895  3,0 7,760,055  45.0  45000 8]2150"ض7  120,5  4850000 155  114» 6  3 إلى 2 شهرا  3.6 1876/7 06  64  12,5  1]  الإجمالي الفرعي  ديار كويتّي  38/84 446  20817 1  64 "706١6 5  12/6  5350  أكثر من سنة واحدة ديار كويتي  47  60881116  24 12005 1 1 3,60  668,5  المجموع  ديار كويتي  3” 4 4083  2008117 1  6730 6175ط70)0" 2-4 126,6 5 ,12 1 1 3,0  خادل 3 أشهر 1 ديسمبر 2023 ديار كويتي الموجودات النقد والنقد المعادل 288535 قروض وسلف مم1 موجودات مالية مدرجة بالقيٍ القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6ر13 موجودات مالية مدرجة بالقيٍ القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ موجودات أخرى 152,00 عقارات استثمارية ِ ممتلكات ومعدات ِ موجودات غير ملموسة ِ مجموع الموجودات 4007 المطلوبات قروض . : مطلوبات أخرى 20079 مجموع المطلوبات 20079 خلال 3 أشهر 1 ديسمبر 2022 ديار كويِي الموجودات النقد والنقد المعادل 384 قروض وسلف 1120 موجودات مالية مدرجة بالقيٍ القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 85 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ موجودات محتفظ بها لغرض البيع 7006175 موجودات أخرى 171131 عقارات استثمارية ِ ممتلكات ومعدات َ موجودات غير ملموسة ٍ مجموع الموجودات 5) 9_8 المطلوبات قروض : سندات ِ مطلوبات أخرى 0114  36,1  40,0 2ر10  9_6  40.0 1116  493  50000  72331  1#. 9  50000 40,0 18.8857  مجموع المطلوبات 620114  9_8 2  6 .ص  12,1  98 .,7   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم الأخيرة إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدمًا والمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر لأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بشكل أساسي القروض والسلف والموجودات لأخرى) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تقدم المجموعة انتقائياً إلى عملائها تسهيلات ائتمانية في شكل قروض وسلف قصيرة الأجل (تستحق حتى 12 شهرًا) على أساس مضمون بالكامل من خلال منتجات إدارة الموجودات والمنتجات الاستثمارية المصرفية. وتشمل عملية الاعتماد الائتماني بصورة نموذجية التقييم الائتماني للعملاء طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة. تخضع عملية إدارة مخاطر الائتمان لدى لمجموعة والمرتبطة بأنشطة الإقراض»؛ للسياسات الائتمانية الخاصة بالمجموعة. كما تتناول السياسات الائتمانية لدى المجموعة معايير أهلية العملاء للائتمان والتعرض الزائد للمخاطر وحدود تركزات المخاطر والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات والحد الأدنى من متطلبات تقديم الضمانات وعملية مراقبة الجودة الائتمانية وإجراءات التصعيد وإغلاق الرهونات في حالة طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو المبلغ الأساسي متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة وتخضع لمخصصات محددة لخسائر الائتمان على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى للمجموعة؛ والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والموجودات الأخرى» فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج من تعثر الطرف المقابل»؛ بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن ذلك يمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكنه لا يمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية قبل احتساب تأثير تخفيف  مخاطر الائتمان.  2022 2023  ديار كوي ديار كوي لنقد والنقد المعادل (إيضاح 5) 7-9 37,298,166 قروض وسلف (إيضاح 6) ٍ 4/5 4883 موجودات أخرى باستثناء المدفوعات مقدماً 18_55 122006961 إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر لائتمان 474749 د | 54,473,238 إن أشكال التعرض لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه تستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشاً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثئر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاح أعمال بذاته أو على منطقة جخرافية معينة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية كما يلى:  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول الشرق الكويت الأوسط دولي المجموع ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2023 لنقد والنقد المعادل 6 )ا 9,279,104 119 2080.79 قروض وسلف 4 1,223,021 ِ 485 موجودات أخرى 2 8,306,894 | 1,125,399 10_55  لحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان على الموجودات 22,086,982 | 18,809,019 2,683,018 43,579,019  1 ديسمبر 2022  لنقد والنقد المعادل 200,4 10,1 9 4 ”#3 قروض وسلف 1 ه3558 1,2 40983 موجودات أخرى 0 7,7138474 900377 ا  لحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات 34,050,935 19,005,097 1,417,206 54,473,238  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات انتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  2022 2023  ديار كويتّي ديار كويتّي بنوك ومؤسسات مالية 204 2/8/7 4 أخرى 3, 17213 171891  438 4829  كما في 31 ديسمبر 2023؛ كان الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء الطرف المقابل الفردي بمبلغ 5,585,551 دينار كويتي (2022: 7,670,928 دينار كويتي).  النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك» تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر الانتمان الناتجة من أنشطة الإقراض  تقدم المجموعة - على نحو انتقائي - تسهيلات انتمانية في صورة قروض وسلف قصيرة الأجل (تصل فترة استحقاقها إلى 12 شهر) مكفولة بضمان بالكامل إلى عملائها من خلال منتجات إدارة الموجودات ومنتجات الاستثمارات المصرفية. تتضمن عملية الاعتماد الائتماني التقييم الاثتماني للعملاء وفقا لسياسة الائتمان لدى المجموعة.  إن إدارة المخاطر الانتمانية للمجموعة التي تتعلق بأنشطة الإقراض تخضع للسياسات الائتمانية للمجموعة. تشمل السياسات الائتمانية للمجموعة معايير أهلية العميل للحصول على الائتمان؛ والتعرضات الكبيرة للمخاطر وحدود التركزات؛ والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات؛ والحد الأدنى لمتطلبات الضمانء وعمليات مراقبة الجودة الائتمانية والتصعيد وعمليات إغلاق الرهونات في حالة التعثر.  وفقا للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو أصل المبلغ متأخرة السداد كقرورض وسلف غير منتظمة ويتم احتساب مخصصات محددة للخسائر الانتمانية على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  الجودة الانتمانية للموجودات المالية غير متأخرة السداد وغير منخفضة القيمة طبقاً لسياسات إدارة مخاطر الانتمان لدى المجموعة يتم تصنيف كافة تسهيلات الائتمان المنتظمة ك: : فئة مرتفعةٌ أو متوسطة.  الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمستبعدة إلى حد كبير إلى منخفضة. ويتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الاثتمان ك "متوسطةة عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمتوسطة. أما حالات التعرض للمخاطر الائتمانية ‎١‏ المنتظمة التي ت. تعتبر فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه المالية المجمعة. ويتم تصنيف حالات التعرض للمخاطر النتمانية عبر المنتظمة كمتاخرة السداد أو منخفضة القيمة.  تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية متأخرة ولكن غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2023 وفي 31 ديسمبر 2.  فيما يلي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف المرحلي بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع :8 :8 ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتّي ديار كوي  إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2023 485081 ِ 0 م2 722741 صافي الحركة خلال السنة 0740 ِ 14610 65,350 كما في 31 ديسمبر 2023 1 .4 ِ 2/0 7201 كما في 1 يناير 2022 688(86 ِ 25159 8805 صافي الحركة خلال السنة (1,366,203) ِ (127,439) (1,493,644)  كما في 31 ديسمبر 2022 41 ِ 20 727141   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة) تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة (تتمةم) قدرت القيمة العادلة للضمانات الذي تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالقروض والسلف بمبلغ 21,871,924 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: 21,095,620 دينار كويتي).  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالقروض والسلف:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ِ ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي مخصص خسائر الانتمان المتوقعة الرصيد كما في 1 يناير 2023 42,0 ِ 282 2/2 صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (54) : «13,862) ©13,91) كما في 31 ديسمبر 2023 42,06 ِ 00 268 26 الرصيد كما في 1 يناير 2022 2809 ِ 26014 2/43 صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة 1831 ِ (113,552) (100,041) كما في 31 ديسمبر 2022 42,0 ِ 282 2,2 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. وتدار مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصفة دورية بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. وتقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  كما في 31 ديسمبر 2023؛ يستحق سداد نسبة 9067.7 من ديون المجموعة (قروض وسلف) في فترة أقل من سنة واحدة (2022: 1688.9)؛ وذلك استناداً إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع. إن إدارة المجموعة تدرس حالياً إجراءات إعادة تمويل القروض قصيرة الأجل للمجموعة. تتضمن هذه الإجراءات توفير السيولة من خلال تحقيق النقد من بيع الموجودات وتوزيعات الأرباح من الموجودات المالية وإعادة هيكلة القروض قصيرة الأجل.  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار هذه المطلوبات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات لدى المجموعة استنادا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير  المخصومة:  خلال خلال 3 إلى أكثر من  شهر واحد 3 اشهر 2 شهزا سئة واحدة المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 2023 قروض ِ 4.4 1,8 544 ‎ 6‏ 0_8 مطلوبات أخرى 3538 10541 11176]آ27]8ص 77/3210 155  مجموع المطلوبات 3158 445 988864 84م 76,290:621   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  خلال خلال 3 إلى أكثر من  شهر واحد 3 أشهر 2 شهرزًا سنة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022 قروض ِ 61644 188,6 5/3 3ر5 سندات . 147279 ِ 80 4 ِ 9 44 مطلوبات أخرى 4223 188081 )010 72331 018/87 مجموع المطلوبات 12آ”آ”5 245 518958 1201064 الاح داه 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لكافة التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة. وتدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة متغيرة (الودائع البنكية والقروض) نتيجة لعدم توافق تسعير أسعار الفائدة للموجودات والمطلوبات. إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفوائد لديها باستخدام كل من الديون التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. إن سياسة المجموعة هي الاحتفاظ بجزء من القروض لديها بمعدلات فائدة  متغيرة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 3 و2022 ولا يوجد تأثير على حقوق الملكية  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع نتيجة التغير في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  نسبة التغير في النقاط التأثير على الربح +/ب  الاساسية ديار كويتي 1 ديسمبر 2023 596+ 59 1 ديسمبر 2022 56+ 39,63  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات المدرجة بعملات أخرى غير الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التث للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات مدرجة بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة لأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة لدى الشركة على أساس الحدود التي يضعها مجلس إدارة المجموعة وعلى أساس التقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية من تقلب أسعار تحويل العملات الأجنبية وبالتالي لا تقوم المجموعة بتحوط التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  فيما يلي التأثير على الربح بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية نتيجة للتغير في سعر صرف العملات بنسبة 9/065؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير على الربح +/ب 2023 2022 ديار كويتي ديار كويتي دولار أمريكي 6 1,413,985 عملات دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الشرق الأوسط 5110 7]002"  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة ذلك من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. ويتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لدى المجموعة بصورة منتظمة. إن معظم الاستثمارات المسعرة لدى المجموعة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخ جموعة فى مختلف القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعماا كما يلى: لإيرادات الشاملة الأخرى في القطا ية وقطا ل هي كما يلي  التوزيع الجغرافي دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الكويت الشرق الأوسط دولي المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي 1 ديسمبر 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1868 10_33 218063 بارال موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 37 10006562 286 075]]آ0 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 19_56 6]|8)859 56 2071 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى اع ا 207 6122220   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  26  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة) تركز قطاع الأعمال تجارة بوك إنشاءات وصناعة ومؤسسات مالية وعقارات أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 55 © 3,962,244 92/275 ار عر موجودات مالية مدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى 2087 147,18 388 716112 075]]آ0 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 0 - 285 2,068,059 40_87 261 موجودات مالية مدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة لأخرى 19920 162"آ1 3/9/3 22055 61210  يلخص الجدول أدناه تأثير الزيادة / النقص في مؤشرات الأسعار ذات الصلة في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يعتمد التحليل على افتراض أن مؤشرات الأسهم قد زادت أو انخفضت بنسبة 9065 على التوالي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وأن جميع أدوات حقوق الملكية للمجموعة تشهد التغيرات بما يتماشى مع المؤشرات.  2023 222 التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات التأثير الشاملة الأخرى على الربح الشاملة الأخرى على الربح ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي مؤشرات السوق 3 -+ 0890 -/+ 2 -+ 6 -+  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة ومن خلال ضبط مخاطر التشغيل والتعامل معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق لوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم  بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  27  إدارة رأس المال (تتمة)  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأسمال الشركة. تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والسندات والحساب المكشوف لدى البنك والدائنين الآخرين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي  الشركة.  2023 ددور  ديار كوي ديار كوي قروض ذات فائدة 48000 5,00 سندات .. ِ 0م40 مطلوبات أخرى 155 181/837 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد ‎ )26,480,979(‏ (7,298,164)  31_66 20084863 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة 59.699 089/7 معدل الاقتراض (96) 9آ 4296  يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين الإجراءات المبينة بالتفصيل أعلاه؛ القواعد والنسب التي وضعتها هيئة أسواق المال عند الإشراف على الشركة تت  ديسمبر 2022 وفقًا لأحكام الكتاب السابع عشر ر (تعليمات كفاية ر أس المال للأشخاص ار خص لهم) م من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها.  2023 2022 ديار كوي ديار كوي رأس المال الرقابي المتاح (المؤهل) (ألف دينار كويتي) 545 5573 رأس المال الرقابي المطلوب (ألف دينار كويتي) 53,65 487 معدل كفاية رأس المال (9/46) 10296 11496  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تلتزم المجموعة بالحد الأدنى المطلوب من معدل كفاية رأس المال الرقابي.