وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  و3  افضل للعمل  و  0 0 العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 1 رذ ت ويونغ فاكس : 22456419 0170 .يت .نا ©2161 لانا»|  محاسبون قانونيون مساسست حعنينا  نبني عالما صندوق رقم 6 الصفاة  أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001  ساحة الصفاة شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي إبداء رأينا حولها ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور . فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أ تقييم الاستثمارات في أوراق ملية  تم عرض سياسات المجموعة حول تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية ضمن الإيضاح 3 بينما تم الإفصاح عن الاستثمارات في الأوراق المالية ضمن الإيضاح 25 حول البيانات المالية المجمعة. وتتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى.  يتضمن تقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات بصورة كبيرة للأدوات المصنفة ضمن المستويين 2 و3. وتتضمن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية من الشركات المقارنة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة؛ وصافي قيمة الموجودات المحتسبة وتطبيق معدلات الخصم لضعف السيولة في بعض الحالات. ونتيجة لهذه التقديرات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا باختبار تقييمات القيمة العادلة ضمن المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة للتقييمات ضمن المستويين 2 و3؛ فقد قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة؛ واختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛» مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 25 حول البيانات المالية المجمعة  ب) تأثير المعيار الدولي للتقارير الملية 10 على ملكية المجموعة في الصناديق  لدى المجموعة استثمارات مباشرة في عدة صناديق تدار من قبل المجموعة بصفتها مدير للصندوق. ونظراً لتعقيد هيكل هذه الصناديق وخدمتها وحصة الملكية فيهاء فإن ذلك يتطلب من المجموعة أن تقوم بصورة مستمرة بتحديد مدى سيطرتها عليها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ويعتبر تقييم هذا التأثير جوهريًا للمحاسبة الشاملة وطريقة عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم السيطرة على الصناديق المدارة ضمن قسم السياسات المحاسبية بالبيانات المالية  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرىء تقييم سياسات وإجراءات المجموعة المتعلقة بتحديد السيطرة على المنشآت المستثمر فيها. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة للسيطرة على الصناديق المدارة من قبل المجموعة أخذا في الاعتبار الإرشادات المعروضة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10 . وقمنا بتقييم سيطرة المجموعة من خلال مراجعة الاتفاقيات التعاقدية والقانونية بما في ذلك النظام الأساسي وعقد التأسيس لهذه الصناديق. وقمنا أيضا بمقارنة حق المجموعة في العائدات المتغيرة من هذه الصناديق حسب المتوسط المتعارف عليه في قطاع الاعمال ذي الصلة. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بدراسة مدى حق حاملي الوحدات الآخرين في عزل المجموعة كمدير للصندوق وكذلك قدرة المجموعة على استخدام صلاحياتها على هذه الصناديق.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" ' من المعلومات الواردة و في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة, قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات الملية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  »ا فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة داره,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  اواو الو واي نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية.  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  »ا الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  الاي ل ولاك أ  وليد عبدالله العصيمي  سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 فبراير 2023  الكويت   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات محتفظ بها لغرض البيع  استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمار: يه  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض  ستدات  مطلوبات أخرى إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  احتياطي إعادة التقييم  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة احتياطي تحويل عملات أجنبية أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  طلال علي عبدالله الجابر الصباح رئيس مجلس الإدارة  ايضاحات  11 12  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022 20217 ديار كويتي ديار كويّي 4 9_8 9 381 403 6.61 280891 2/6 0/0 7”)”89,5” 5, 700ص - 4 ",288 8_3 12/6 8,,”آ1 12005 11,1 1 أ1 95310 8"|8810” 5 ,"3 122,9 0 ,12# 5,70 000ص 40,0 0 409 87,, |18 3 3 29 7,,., 008 088,3 83 83 3 .#388 25ص 9,85 186ص 9_2 7 م2 14/43 #33057 97 688,775,) - (493,568,) 8852 465 146,32 145 0907 0602 5538585" »375 0_2 7 ,848 122/9 122/0 فيصل منصور صرخوه الرئيس التنفيذي  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الإيرادات  إيرادات أتعاب  صافي الأرباح الناتجة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال لارباح او الخسائر  إيرادات توزيعات أرباح ناتجة من موجودات تم شراؤها خصيصاً لغرض البيع إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  صافي الربح من التقييم العادل للعقارات الاستثمارية  إيرادات إيجار  إيرادات أخرى  المصر وفات  مصروفات عمومية وإدارية  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف؛ بالصافي  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  إيضاحات ديثار كويتِي  15  16 7  17  18  19  20,/,.15  55000 230626 1515 536 101  )200,197( 116 722887 115539  245008  16], 2/57 259  )112,95©  18.2  5806 )64,913( )68,098(  )171,431( )100,000(  388,64  5505501  )105,537(  388,64  8 فلس  2021  20,0  49 860])آ2 3288 2807 22,57 (271,829) 200800 86] 6010 78718  20.056  16_87 2/19 288.63  )104,161(  1")18 1) 8 )98,847( )113,494(  )284,799( )150,000(  10,8  10,3 "7018|]95  10,8  4 فلس   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  بنود يتم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة بنود لن يتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  فائض إعادة تقييم عقار  صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  إيضاحات  ظ2022 ديار كويتِي  5399.64  474  171]|1525  )690,569( )511,044( )93.,550(  5306414  541 )188,227(  5306414  2021  10,8  )218,177(  189 3 97  )817,113( 3067 8790  108  10,2 416  108   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  رأس المال  كما في 1 يناير 2022 343  ربح السنة (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  الاقتطاع إلى الاحتياطيات  تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح المرحلة التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة (إيضاح 20)  بيع شركات تابعة (إيضاح 20)  توزيعات أرباح (إيضاح 14)  توزيع الى الحصص غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2022 3 يق34  علاوة احتياطي إصدار أسهم اجباري  9_2 98,5  504  98,5 6 28ص  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمى الشركة احتياطي إعادة . المتراكمة احتياطي اختياري التقييم في القيمة العادلة ديار كويتي ينار كويتي ينار كويتي 143 97 (7,493,568) 93.697 93.697 590.94 1,198 (20:838) 27 97 (6,688,775)  احتياطي  ينار كوي  46.5  38,7  38,7  2ص"8  أرباح  مرحلة  ينار كوي 14,5  05.501  05.501  )1,181,988(  )1,219,328(  20,8 )3,423,326(  146,2  الإجملي  يار كويتي 60.2 0551 10.860  "194.61  )3,423,326(  7  ديار كوي رط لح (105,537)  2,690  )0188227(  27183 )19,918(  )91,878(  #5575  مجموع حقوق  0.7  5,” )93550(  53064  7183 )19,918( )3,423,326( )91,878(  9_2   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  راس المال  كما في 1 يناير 2021 343  ربح السنة لإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى  اجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة  لاقتطاع الى الاحتياطيات تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح المرحلة  لتغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة (إيضاح 20)  بيع شركات تابعة  توزيع الى الحصصر غير المسيطرة  كما في 31 ديسمبر 2021 34.3  علاوة احتياط إصدار أسهم اجباري  5 900ص 5726409  1) 3  9_2 9), 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي / حتياطي إعادة المتراكمة تحويل عملات اختياري التقييم في القيمة العادلة ‏ أجنبية 350 (8,114,748) 688162  ِ 2247" (44م 598) (213074)  ِ 2247" (44م 598) (213074) 3 )100  1121] 64  1037 465 )7,493,568( 97 143  8,6  10,3  10,3  )2,192,846(  )1,219,624(  )6024(  14,85  الإجمالي  7 )]_ي_0_/ 9_9  10,83  122539  2 م,, 10  هدم 1037  60 2  الحصص غير المسيطرة  #06  7018|95 )34589(  46  26024 153,891 201.970  #58 ,5  الملكية  983  10,8 87,50  10,8  20000 )52,854( 207970  068, 7   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاحات ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة  خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح او الخسائر 16 إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  صافي ربح التقييم العادل لعقارات استثمارية  فائدة على مطلوبات الإيجار  استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك موجودات حق الاستخدام 9 إطفاء 10 مخصص الخسائر المتوقعة للموجودات المالية 8 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقروض وسلف؛ بالصافي 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل:  قروض وسلف ٍ  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر موجودات أخرى  مطلوبات أخرى  النقد الناتج من العمليات توزيعات أرباح مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى  المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى  صافي سحب (شراء) ودائع  شراء ممتلكات ومعدات 9 شراء موجودات غير ملموسة 10 نفقات رأسمالية على العقارات الاستثمارية  حيازة أصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع  المتحصلات من بيع أصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع  حيازة استثمار في شركات زميلة 7 توزيعات أرباح/ رأس مال مستلم من استثمار في شركات زميلة 7 إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 12  2022 ديار كويّي  8,6  683 )36,24© )533,426(  )1.,122,091(  20019 171,636 26 10261 888,3 47078 "765 29 )112,95© 1058  7,441  10985 008183 735609  )3,416,685(  3م7278 556 (280,892) (493,061)  "71706  1,2797353  1259 25850 (99م,219) (255,734) )25350 (4,163,613) 1 م3  89.1 600/7 10866064  2/01  2021  11,8  )2.6177,907( 2,269,860 )380,857( )943,597( 221829 )360,800( 2,19  17713  22088 288.63 )104,161( 868,160  85 8  )26,455( )4,324.962( 20117 183  727861321 28807 )406,916©  "17602  1,151,890  102 )128,192( )157,949( )537,719(  9,207,731 921 )1.579.093(  7'87”79 1019  )299,083(   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  أنشطة التمويل  قروض مستغلة  قروض مسددة  توزيعات أرباح مدفوعة الى مساهمي الشركة الأم  سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيع الى الحصصر غير | المسيطرة نتيجة بيع/ ت تصفية شركة تابعة المتحصلات من التغيرات في ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة توزيع الى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 31 ديسمبر  معاملات غير نقدية عقارات استثمارية ممتلكات ومعدات موجودات حق الاستخدام  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 28 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 03  إيضاحات  2022  )3,378,019( )45,867( )2,223,932( )19,918( 27183 )91,878(  )5,662,431(  6 يي 4 (583.) 22-1013  9/6  44103 )410,223(  2021  58594 ).765,172( )20,477( )2,133,194( )153,891( 20000 )207,970(  4,173,790  9 )م3 (224,093) 20017  2,3  10,720,000 100000   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  2.1  22  ّ تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها محا ب "المجموعة") وففًا لقرار أعضاء مجلس الإدارة في 20 فبراير 2023. يحق لمساهمي الشركة تعديل هذه البيانات لمالية المجمعة في الجمعية العمومية المنوية.  لتجارية رقم 13 لسنة 1960 والتجولات اللاحقة له و هي مدرجة في بووصة الكويت. إن الشركة لممجلة لدو ينك القويت المركزي كشركة استثمار» وهي تخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  إن الشركة هي شركة تابعة لبنك الخليج المتحد ش.م.ب. "الشركة الأم"). إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى" أو "كيبكو") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة في منطقة شرق؛ برج الشهيد شارع خالد بن الوليدء مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب. 28873 الصفاة 13149 الكويت.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي:  1 الاستثمار في مختلف القطاعات من مالية وصناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو غير مباشر ومن خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس الشركات المتخصصة بالأنشطة المذكورة أو متلاك المشروعات التي تحقق ذلك لصالح الشركة.  2 مدير محفظة الاستثمار.  3 الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  5 تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  6م اتعامل والمتاجرة في سوق العملات الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة أو لحساب عملائها.  7 شراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية لحساب الشركة أو لحساب عملائها.  8 مدير نظام استثمار جماعي.  9 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لتحقيق أغراضها لحساب الشركة أو لحساب عملائها. 0 وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  1. مستشار استثماري  2. أمين حفظ  3. صناع سوق  4 تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التمويل المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لآجال قصيرة.  أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. . ويتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض والسلف) مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وما يتبعها من تأثير على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت").  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  معايير جديدة ومعدلة وتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي من المعايير أو التفسيرات أو التعديلات التي صدرت ولكن لم تسر بعد.  إن طبيعة وتأثير كل تعديل موضح أدناه:  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي -تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 "دمج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" ' والتي تنشأ عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7ل المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية  المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 على التوالوء بدلاً من الإطار المفاهيمي؛ لتحديد ما إذا كان التزا ام حالي قائم في تاريخ الحيازة. تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية  3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة لا تتأهل للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقًا للأحكام الانتقالية» تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة أو التزامات أو مطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأات خلال الفترة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2022 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر  بعد. معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات - متى كان ذلك ممكناً - عندما تصبح سارية  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً للتقديرات المحاسبية . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 "إصدار أحكام المعلومات الجوهرية" والذي يقدم فيها إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستها المحاسبية بة "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح بالتطبيق  المبكر. نظراً لأن التعديلات على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 تقدم إرشادات غير إلزامية بشأن تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان تلك التعديلات ليس ضرورياً.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 في مايو 2021 أصدر مجلس الإدارة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ والتي تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية أقرب فترة مقارنة معروضة؛ يجب أيضًا الاعتراف بأصل الضرائب المؤجلة (بشرط توفر ربح ضريبي كاف) والتزام الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بعقود التأجير والتزامات إنهاء التكليفات. ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات أي تأثير جوهري على المجموعة.  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2022. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على  التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  5 التعرض لمخاطر أو الحق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  » القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض»؛ وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة ة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الام والى الحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة ة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛ والحصص غير المسيطرة؛ وعناصر حقوق الملكية الأخرى؛ كما تعمل على تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة (بما في ذلك المنشآت ذات الأغراض الخاصة) كما في 31 ديسمبر 2022. ان الشركات التابعة الجوهرية للمجموعة هي:  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3 > ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) اسم الشركة شركات تابعة  صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة صندوق كامكو الخليجي للفرص المميزة  شركة كامكو_للاستثمار (مركز _دبي_المالي العالمي)  المحدودة  صندوق الجازي لأسواق المال  شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة النواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) شركة كامكو للاستثمار- السعودية  بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب. (مقفلة)  صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت ©0121 المحدودة  محتفظ بها من خلال شركة الأولى للوساطة المالية شركة بيت الاستثمار العالمي المحدودة - الأردن  محتفظ بها من خلال صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة  الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة)  منشآت ذات أغراض خاصة تعامل كشركات تابعة شركة الزاد العقارية ذم.م.  شركة شمال أفريقيا الأولى العقارية ذم.م.  شركة الضيافة المتحدة العقارية ذ.م.م.  شركة كُبر المتحدة العقارية ش.ش.و.  شركة بلانز يونايتد العقارية ش.ش.و.  شركة باكاي باور مانجر ليمتد  شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي.  شركة كرنيشن مانجر المحدودة  شركة كرنيشن للاستشارات ذم.م.  شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة  شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة شركة اتش بي بلازا المستثمر انك شركة سنترستون المستثمرانك  شركة لوسون لين إنفستور انك  شركة مارتلي فاينانس جي بي المحدودة شركة كامكو انفستمنت أدفايزر ليمتد شركة انفستور 1925  شركة أمريكان بوليفارد إنفستور  شركة اتش بي بلازا للاستشارات ذ.م.م شركة سنترستون للاستشارات ذم.م.  5 1  8 ب  م غم غم "م ١م‏ غلى“ج 3  صندوق  صندوق  إدارة استثمار صندوق خدمات وساطة خدمات مالية خدمات وساطة  صندوق  خدمات وساطة  خدمات استشارات  خدمات استشارات  الأنشطة الرئيسية بد التاسيس  الكويت البحرين  الامارات الكويت الكويت الكويت الكويت السعودية البحرين الامارات  الأردن  الكويت  الكويت الكويت الكويت  حصة الملكية كما في 1 ديسمير 2022 2021 72816" 72.16 207.6 906 100.006 100.006 6. |8 66.ْ|1” 28.06 9006 29.6 9006 93.6 93.6 100.006 100.006 100.006 100.006 .”ص ارده 100.006 100.006 29.6 9.6 - 9.6 9.16 - 99.06 100.006 00.0066 100.006 00.0066 100.006 00.0066 47.6 47.6 - 00.0066 78186 00.0096 00.0066 00.0096 00.0066 00.0096 00.0066 00.0096 00.0066 00.0096 00.0066 00.0096 00.0066 00.0096 00.0066 00.0096 - 00.0096 - 00.0096 - 50.006 6 |" 50.006 6 |"   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي  قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة عند تكبدها كمصروف ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتة بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقا للشروط التعاقدية والطررف الاقتصادية والشروطاثات الصلة كما في تاريخ الحيارة. يتضمن هذا الفصل بين المشئقات  المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وإنما يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية والذي يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات الملية وففًا للقيمة العادلة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح او الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولى للتفارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.  عند توزيع الشهرة إلى وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة ة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات" والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملمونًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة ة المشتركة على تلك وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ » يتم تحقق الاستثمار مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في  حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة اعتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغيير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة)  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في بيان الدخل المجمع ويتم الافصاح عنه تحت بند تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة" ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ ت تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من لبي  في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية الأداة المالية هي أي عقد ينشاً عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة . ويتضمن ذلك المتاجرة ة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائد في السوق.  القياس المبدئي للأدوات الملية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقييم ب يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات الملية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءً على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  » التكلفة المطفأة؛  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  » القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد | عة تصنيف ‎١‏ دات المالية بناءً نموذج الأعمال الذى تستخدمه لإدارة ‎١‏ دات المالية وسمات ٍ ٍ جوا يه ب نمودج يي دار جوا يه و التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  الأدوات الملية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثتل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم واختبار أصل المبلغ والفائدة على اصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط مبينة أدناه.  يتم تصنيف القروض المستحقة والسندات والمطلوبات الأخرى كأدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم لاحقا قياس الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة وتتعرض لانخفاض القيمة. يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة على اصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من طريقة معدل الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل او تعديله او انخفاض قيمته.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  » كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة.  المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعت تعتبر أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظط بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن اليو تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفوائد في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة ة تسجيل معدل للفوائد عن هذا الأصل.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغاية ولم  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تصنف المجموعة أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين  ان تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم» يتم الاحتفاظ بالأداة في نموذج أعمال يستهدف تحقيق كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة مع ادراج الأرباح والخسائر الناتجة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. وعند الغاء الاعتراف»؛ يعاد تصنيف الأرباح او الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى الى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدني» قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما ت تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات الملية. . العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية . كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت ت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض لقيمة.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة» في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بهاً لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة لمطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشاً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  النقد والنقد المعاال  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع.  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الاجل ذات فترات استحقاق لثلاثة أشهر او اقل بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إعادة تصنيف الموجودات الملية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدني إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  الغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات الملية الغا الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والاحكام  تستبعد المجموعة الأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الانتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض اتتمانياً كاصل مشترى أو مستحدث. عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل» تراعي المجموعة العوامل التالية: انطباق إحدى خصائص الأسهم  تغير الطرف المقابل  في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد ت تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  ا  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة الى حد كبير وفقا للمبين أدناه» فإن هذا التعديل لا يؤد إلى الاستبعاد . واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة أن التعديل جوهري استناد الى عوامل نوعية وإذا أدى الى وجود فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية الاصلية للالتزام المالي أو أكثر من 1610. بالنسبة للموجودات المالية يستند التقييم الى عوامل نوعية.  الموجودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي. كما تلغي المجموعة الاعتراف بالأصل المالى في  حالة تحويل الأصل المالي؛ ويؤهل هذا التحويل إلى إلغاء الاعتراف. قامت المجموعة بتحويل الأصل المالي فقط في الحالات الاتية:  قامت المجموعة بتحويل حقوقها التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي» أو هه تحتفظ المجموعة بحقوقها في التدفقات النقدية ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع".  إن ترتيبات القبض والدفع هي معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي ("الأصل الأساسي")؛ ولكن تتحمل التزام تعاقدي بدفع التدفقات النقدية الى منشأة او أكثر ("المستلمين النهائيين") في حالة استيفاء كافة الشروط الثلاث:  ليس لدى المجموعة التزام بدفع المبالغ الى المستلمين النهائيين ما لم يتم تحصيل مبالغ مكافئة من الأصل الأساسي؛ باستثناء الدفعات مقدما قصيرة الاجل والتي ترتبط بحق الاسترداد لكامل المبلغ المقتنرض زائدا الفائدة المستحقة بمعدلات سوقية.  4 لا يمكن للمجموعة بيع او رهن الأصل الأساسي الا في صورة ضمان للمستلمين النهائيين.  4ه تقوم المجموعة بتحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستلمين النهائيين دون تأخير مادي. إضافة الى ذلك»؛ لا يحق للمجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية باستثناء الاستثمارات في النقد والنقد المعادل والفائدة المكتسبة خلال الفترة ما بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب الى المستلمين النهائيين  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الموجودات الملية (تتمةم إن عملية التحويل تؤهل للاستبعاد في الحالات الاتية:  ان تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل؛ أو » لا تقوم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولكن فقدت السيطرة على الأصل.  تعتبر المجموعة انه تم فقد السيطرة فقط في حالة توافر القدرة العملية للمحول اليه على بيع الأصل بالكامل الى طرف آخر غير ذي علاقة مع ممارسة هذه القدرة دون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل واحتفظت بالسيطرة على الأصل»؛ يستمر الأعتراف بالأصل فقط بما يعكس استمرار المجموعة في السيطرة؛ وفي هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة . يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي احتفظت بها المجموعة. عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول» يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقئل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل خيار مكتتب ومشترى (او كليهما) على الأصل المحول؛ يتم قياس السيطرة ة المستمرة القيمة التي يجب على المجموعة سدادها عند إعادة الشرا. وفي حالة خيار الشراء المكتتب للأصل المقاس بالقيمة العادلة» فإن استمرار سيطرة المنشأة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول وسعر ممارسة الخيار ايهما اقل.  يتم تصنيف المطلوبات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى.  قروض وسندات  بعد الاعتراف المبدئى» يتم لاحقا قياس القروض التى تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلى. ب عدر بددي؛ يدم لياس الفروض الي ب ٍ م طريا يِ  مطلوبات أخرى يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  عدم الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف التزامات القروض والضمانات المالية- بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عندما تكون مصنفة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة او كأدوات مشتقة أو يتم تطبيق تصنيف القيمة العادلة. يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (تتمةم  الخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لكافة لقروض والموجودات المالية الأخرى في الدين غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ الى جانب التزامات القروض وعقود الضمانات المالية والمشار اليها في هذا القسم ب "الادوات المالية". لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لانخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشاً على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطراً ازدياد ملحوظ في مخاطر الائنتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للآداة المالية ولتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تت تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الانتمانية كما هو مبين أدناه:  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة 1[: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الانتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39؛ وبالتالي لم يطراً أي تغيير بشكل كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. ويتم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 0 يوم تنطوي على ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الانتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تستند خسائر الائتمان المتوقعة الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع لمجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بمعدل مقارب لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. وتأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما يتأخر السداد عن 90 يوم وفقا لشروط العقد. على الرغم من ذلك وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير الى تراجع احتمالات استلام لمجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل احتساب أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالية التعثرء وقيمة التعرض عند التعثر؛ ومعدل الخسارة عند التعثر. إن احتمالية التعثر تمثل احتمالات تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً (احتمالية لتعثر على مدى 12 شهر) او على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام (احتمالية التعثر على مدى عمر الأداة). إن قيمة التعرض عند التعثر تمثل الانكشافات المتوقعة في حالة التعثر. تقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض التعثرء من لانكشافات الحالية المرتبطة بالأدوات المالية والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن قيمة التعرض عند التعثر لأصل مالي تمثل مجمل قيمته الدفترية. ويمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال.  على الرغم من ذلك؛ وفي حالات معينة يجوز ان تأخذ الإدارة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير الى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل. ..  مخصصات خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات . يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لآ يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الانتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الفائدة أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات ات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربعة فئات ت تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقاييس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوماآً ِ  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 160-91 يوما 206  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الطروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأاصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف" حتى البيع» تتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق؛ إن وجدت. في حالة عدم تحديد أي معاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الموجودات المنفصلة عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول» يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بعد السنة الخامسة.  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير ‎١‏  الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة . إن الرد مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة  يتم اختبار الشهرة ة لتحديد أي انخفاض في القيمة سنويا وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض قيمة القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة . يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة. إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة لا يمكن ردها في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - متى أمكن ذلك - وعندما تَثٌ تشير الظروف الى احتمال انخفاض قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبعض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وققاً للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل أو المدفوع لتسوية التزام في معاملات منتظمة بين أطراف في  السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  0 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام أو  59 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية ة قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل مستوى له.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) قياس القيمة العادلة (تتمة)  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة. مع ت تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »_ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة؛  1 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر و ا  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق  الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات  النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا  لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  المخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للموضح أعلاه.  عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني» تدرج كافة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استناداً إلى تقييمات مقيم مستقل في نهاية كل سنة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في  بيان الدخل المجمع.  تستبعد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عند سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في ملة الاسيعة.  للاستثمار 2 عقار يشغله المالك فأن التكلفة المقدرة للعقار بالدسية للمحاسبة اللامقة تكون قيمة العقار العذلة في تاربع التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً السياسة المبصوص عليها الممتلكات والمعدات حتى تاريخ الأخيل في ل 0 تتم التحويلات من العقارات قيد التطوير العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بما في ذلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. وتتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف ذات الصلة.  يتم احتساب مخصص الاستهلاك لكافة بنود الممتلكات والمعدات باستثناء الأرض والأعمال قيد التنفيذ وفقاً لمعدلات محتسبة لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع والذي يتراوح من 3 إلى 5 سنوات لكافة الممتلكات والمعدات باستثناء بعض تركيبات وتجهيزات المباني التي تستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها والمقدر بعشر سنوات والهيكل المدني للمباني والذي يستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له والمقدر بفترة 0 سنة  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدني بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم  قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة المنتجة داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتظهر المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة  التي فيها تكبد المصروفات.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  تراخيص غير محددة المدة علاقات العملاء 0 سنوات برامج 43 سنوات  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع  ضمن المصروفات الأخرى. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحو؛ يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث وقع في الماضي وتكون تكاليف سداد الالتزام محتملة ويمكن قياسها بصورة موثوق منها.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام مدة خدمة معينة بحد أدنى وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة الإنهاء الإجباري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة الى ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. تسجل هذه الاشتراكات كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة من شركات المجموعة عملتها الرئيسية؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار العملة الرئيسية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية تتحقق مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع» فيتم تسجيل فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات (التي تٌَ تتضمن الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف السنةء ميتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل في بئد منفصل ضمن الإيرادات الشاطة الاجري لشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية على وجه التحديد في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ لإيرادات بصورة موثوق منهاء بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق أخذا في الاعتبار شروط الدفع المقررة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. إن معايير الاعتراف المحددة لتالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات الأتعاب والعمولات  تكتسب المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تتمثل في إدارة الأصول والخدمات المصرفية الاستثمارية وخدمات الأمانة والاستشارات والوساطة التي تقدمها لعملائها. يمكن توزيع إيرادات الأتعاب الى  أ. إيرادات الاتعاب المكتسبة من خدمات مقدمة خلال فترة زمنية معينة  تستحق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة بمرور الوقت. تتضمن هذه الاتعاب اتعاب إدارة لموجودات واتعاب الأمانة والحفظ المتكرر واتعاب الاستشارات.  ب. إيرادات اتعاب من تقديم خدمات الصفقات  إن الاتعاب الناتجة من تقديم خدمات استشارية معينة وخدمات الوساطة والاكتتاب ومعاملات الأسهم واوراق الدين لطرف آخر او الناتجة من التفاوض او المشاركة في التفاوض حول صفقه لطرف آخر تسجل عند انجاز المعاملة ذات الصلة. كما تسجل اتعاب الحوافز عندما تتضح او عندما لا تخضع لاي استرجاع.  إيرادات توزيعات الأرباح تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما بت يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت خلال فترة الايجار.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الاعتراف بالإيرادات (تتمة) إيرادات الفوائد  تعتبر الفوائد والإيرادات المماثلة جزءاً مكملاً للفائدة الفعلية للقرض المدين وتتحقق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية التي تمثل المعدل الذي يتم به خصم المدفوعات أو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار الأعمار المقدرة للأداة المالية أو فترة أقصرء؛ متى كان ذلك مناسباً إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي.  مؤسسة الكويت للتقدم الطلمي تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ الذي ينص على أن الإيرادات من ن الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى  ضريية دعم العملة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضرائب. بموجب القانون؛ يتم خصم الدخل من الشركات الزميلة والتابعة» وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة في البورصة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح  الزكاة تحتسب مصروفات الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي بدأ سريانه اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية السارية والمحددة بموجب القوانين والتعليمات والقواعد السارية في الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق مناقع اقتصادية مر جحاً  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتم إعداد تقارير القطاعات بطريقة تتسق بشكل أكبر مع إعداد التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس صانعي قرارات التشغيل.  إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم وإعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ » تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا أن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات مادية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية -إلى جانب الأحكام الأخرى التي تتضمن تقديرات- التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ الفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الانشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الايرادات للمجموعة. إن تقييم الانشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصورة رئيسية ية لغرض البيع في سياق العمل المعتاد.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تستخدم المجموعة الأحكام في تحديد المنشات التي تعتبر كمنشات مهيكلة. في حالة إذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق  المماثلة العامل الرئيسي في تحديد الشركة التي تسيطر على المنشأة وكانت حقوق التصويت تتعلق بالمهام الإدارية فقط بالإضافة إلى اعتماد الأنشطة ذات الصلة على أشكال من الترتيبات التعاقدية؛ تحدد المجموعة مثل هذه المنشآت كمنشآت  مهيكلة. وبعد تحديد ما إذا كانت المنشأة عبارة عن منشأة مهيكلة؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تحتاج إلى تجميع المنشأة استنادًا إلى مبادئ التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ولقد توصلت إدارة المجموعة إلى أنه ليس لديها أي نشآت يكلة تتطلب تجمدٍ  توصلت الإدارة إلى أن صناديق الاستثمار المدارة من قبل المجموعة بصفة الأمانة لا تعتبر منشآت مهيكلة في ضوء حقوق التصويت وما يماثلها من حق متاح لحاملي الوحدات بصندوق الاستثمار. يتم تصنيف حصة المجموعة في صناديق الاستثمار (إن وجدت) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعتبر الشركة مساهم رئيسي في بعض الشركات سواء فيما يتعلق بالالتزامات المصرفية المتعلقة بالاستثمار او أنشطة إدارة الموجودات بالشركة. ليس لدى الشركة أي حصة مادية مباشرة في هذه الشركاتء وبالتالي فلا يتم تجميعها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما لم تكتسب الشركة أي إيرادات مباشرة من هذه الشركات كما لم تقم بتحويل أي موجودات إلى هذه الشركات خلال السنة.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة) انخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤوشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند عادةً تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  السعر إلى القيمة الدفترية أو نموذج الربحية؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ و  نماذج تقييم أخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة - القروض والسلف  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على . مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات قد تختلفت التائج اله الفعلية عن هذه التقديرات.  ا  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة) عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمة) ال عمار الإنتاجية الموجودان القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديراتها للأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التأكد المتعلقة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم الفني الذي قد يؤدي الى التغير في استخدام بعض البرمجيات والمعدات.  مج الأعمال  تت الإدارة آليات تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال. على وجه الخصوص؛ يستند تحديد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج عدد من المتغيرات بما في ذلك الربحية  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  5  النقد والنقد المعادل  2022 221 نقد لدى البنوك وفي الصندوق 22033 22715268 ودائع لدى البنوك 8/81 3 »9 النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع 272"814 233,1 ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (3,553,458) (5,789,308) النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع 3938306 22-3 قروض وسلف  2022 2021 مجمل المبلغ 222741 65 88 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (2,66,308) (2,579,264)  6)]1١68 1 4 4 3  يتم ماح القروض إلى شركات وأترا يدول مجلين التعاون الثليجي وهي مضمونة مقابل استثمارات في صناديق وأسهم  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف خلال السنة:  2022 2021 في 1 يناير 27/4 205 المحمل للسنة 42,79 8,59 رد* (155,735) (112,20) في 1 ديسمبر 2,58 274  يتضمن الرد للسنة مبلغ 153,729 دينار كويتي (2021: 73,374 دينار كويتي) تم رده نتيجة اتفاقية التسوية المبرمة مع كانت خسائر الائتمان المتوقعة المحددة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  لأرصدة مديني التمويل كما في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 2,425 آلف دينار كويتي (2021: 2,525 ألف دينار كويتي) وهي أقل من مخصص خسائر الائتمان المحتسب طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 استثشار في شركات زميلة  فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  لد الأنشطة حصة الملكية الفلية  اسم الشركة التأسيس الرئيسية كما في 31 ديسمبر -_ 2022 2021  2022 2021 ديار كويتي دينار كويتّي شركة منافع القابضة ش.م.ك. (مقفلة) . الكويت . استثمار 76 33906 3,1560481 3.069.667 (مقفلة) الكويت ‏ خدمات 6 40.006 ‎ 1.052427‏ 1,1188746  صندوق  صندوق كامكو العقاري للعوائد الكويت ‏ عقاري 6 35770 ‎ 1.908983‏ 2,875469 ان اس 88 ش.ش.و. البحرين عقارات 6 30.00 4,848,337 4663233 صندوق كامكو للاستثمار الكويت ‏ صندوق 476 31.006 12,196936 . 11,008,308 شركة فينا كورب اس.ايه تونس - خدمات مالية ِ 06 ِ شركة عذاري بارك للتطوير ش.م.ب. (مقفلة) البحرين خدمات مليةة ‏ 20006 20006 0 :  22,.05423 4  2022 2021 في 1 يناير 2-53 19,692,360 حصة في النتائج 46 2260860 حصة في الاحتياطيات 5 )! 189,183 تعديل تحويل عملات أجنبية 3 1 (047934) توزيعات أرباح مستلمة / توزيع رأس المال (662,417) ((057,139) إضافات * ِ 1903 مستبعدات 20,260) ِ  في 31 ديسمبر 4 22,805423  * .خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بشراء حصة إضافية من طرف آخر وتستمر في ممارسة التأثير الملموس على شركة ان اس 88 ش.ش.و.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7  استثمار في شركات زميلة (تتمة) فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة الجوهرية:  شركة منافع القابضة ش,مك. (مقفلة  2022 2021 مجموع الموجودات 9-0173 ارم ري مجموع المطلوبات 22803 2816 صافي الموجودات 9.0 3 8 حصة المجموعة في حقوق الملكية 33.6 33.6 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 3,61 2067 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات 61167 (91,501) إجمالي ربح (خسارة) السنة 42779 (136,421) حصة المجموعة في الربح (الخسارة) 147 (44,709)  صندوق كامكو للاستثمار 2022 2021 3.1 3_3 171/785 172,8 6 "3 رمعي رد 356 31.006 12,6 118,8 442 10,126,550 78/556" 9.1 1127 20173  ان اس 88 ش شو.  2021 2022 1|553 16,1 309 41,65 150.044 16|] 6 30.0066 30.006 4_3 447 )214,003( 98,9 )220,103( 9,7 )66023( 28188   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 موجودات أخرى  2022 2021 مستحق من عملاء محافظ 17,64 6 2 إيرادات مستحقة 2,1 288,6 مدينون آخرون وتأمينات 440 © 13735524  5 18171536 ناقصا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 4,631,789 (4453,648)  1|788 127/6  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى:  2022 2027 كما في 1 يناير 8 4 86 أي 4 المحمل للسنة 29 288,3 شطب (198,818) 211,720 تحويل عملات أجنبية 2240 (7,491) كما في 31 ديسمبر 9 4 8 44 9 ممتلكات ومعدات معدات مكتبية واجهزة أعمال موجودات حق أثاث كمبيوتر رأسمالية قيد الاستخدام أرض مبنِى وتركيبات وسيارات التنفيذ (مببّى مؤجر)م الإجمالي ديار كويتّي | ديا ركويتتي | ديا ركوييّي | ديا ركوييّي | ديا ركويتّي ديا ركويتي ديار كويّي  التكلفة:  كما في 1 يناير 2022 30087 4576 65 4397331 7503 ِ 52" إضافات ٍ ِ ِ 14.8 3246 25175 420,3 60112  فروق تحويل عملات أجنبية 3,905 7184 2037 2045 ِ ِ 335171 كما في 31 ديسمبر 2022 371732 465,00 0 © 4431522 6,078 4023 05 )10 الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2022 ِ 148,0 1 4,350,861 ِ ِ 82 المحمل للسنة : ِ 4.61 7آ",,صض5ص 205 ِ 47.8 15,71 فروق تحويل عملات أجنبية ‏ - 230 19'.'904 1757 ِ ِ 22791 كما في 31 ديسمبر 2022 ِ 15811 2 4378943 ِ 47.08 884 صافي القيمة الدفترية:  كما في 31 ديسمبر 2022 371732 3209689 30238 52579 0608 35 1 19   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  و ممتلكات ومعدات (تتمة)  أرض مبنى التكلفة: كما في 1 يناير 2021 064 5,9 1666713 إضافات ِ ِ استبعادات إعادة تقييم الأرض والمباني نتيجة التحويل إلى عقارات استثمارية* ا 208.1 التحويل إلى عقارات استثمارية (5,400,000) (16,522,578) فروق تحويل عملات أجنبية ‏ (793) 01520 كما في 31 ديسمبر 2021 300667 4576 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2021 ِ 186063 المحمل للسنة ِ 6664 استبعادات ِ ِ المحول إلى عقارات استثمارية ِ (11,202,578) فروق تحويل عملات أجنبية ِ وو كما في 31 ديسمبر 2021 ِ 1480 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2021 300667 208,66  4.1 1,6  157.949 )4,171(  4 65  49 1 37,7  )4.107(  4. 1  225,64  وأجهزة وسيارات  499 41442 3.120  04ص (394)  4_1  4-9 880 542 3.120  321  4_1  46,0  أعمال 785ص 2 /./ #0 961 187,949 8 38.120 9057 : (21,922,578) (163,753) ِ 8 6,878 7503 542ص 4 م1 171713 8 38.120 8 11202578 8 4827 2 مم8 7,503 9550  * .خلال السنة السابقة؛ تم تحويل عقار يتكون من أرض ومبني من ممتلكات ومعدات إلى عقارات استثمارية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40 - العقارات الاستثمارية؛ حيث تم تأجير غالبية الممتلكات إلى أطراف أخرى ولم تعد تشغلها الشركة. في تاريخ التحويل؛ نتج عن القيمة العادلة المحددة من قبل المقيم المستقل للممتلكات فائض إعادة تقييم بمبلغ 934,057 دينار  كويتي والذي تم الاعتراف به في بيان الدخل الشامل المجمع.  إن إفصاحات الجدول الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مبيئة في إيضاح 25.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  موجودات غير ملموسة  التكلفة:  كما في 1 يناير 2022 إضافات  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2022  الإطفاء:  كما في 1 يناير 2022 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  التكلفة:  كما في 1 يناير 2021 إضافات  كما في 31 ديسمبر 2021  الإطفاء:  كما في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2021  في 31 ديسمبر 2021  علاقات مع العملاء ديار كوي  3,0  3.0  13 340  11203  1407  علاقات مع العملاء ديار كويتِي  3.0  3,0  3, غ8"7898ص7ص 340  13  #8667  ديار كويّي  1,000  1,000  1,000  ديار كو  11) 00  11) 00  11) 0  برمجيات ديار كوي  4445 37,5 110,10 162  0,2  41 1355 50  186  405,6  ديار كوي  445  445  48 13  4,1  314  أعمال قيد التنفيذ ديار كوي  26594 212719 )110,810(  484  204.7  204.7  ديار كوييتي  #96594  #96594  #96594  الإجمالي ديار كويتي  506819 224  16  5389  1,4 477,5 50  9م16  3.60  الإجمالي ديار كويتي  45 0 8/79  ”069  "78"#8 3 32088 13  11) 4  3/5   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  11  12  13  14  موجودات غير ملموسة (تتمة)  تمثل العلاقات مع العملاء موجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي محدد ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر بمدة 10 سنوات.  يمثل الترخيص ترخيص وساطة ذي عمر إنتاجي غير محدد ويتم اختباره سنوياً لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد بواسطة حسابات القيمة أثناء الاستخدام.  تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد استنااًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية وافتراض متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 968.55. يبلغ معدل خصم ما قبل الضريبة المطبق على توقعات التدفقات النقدية نسبة 9610.71 ويتم تقدير التدفقات النقدية لما بعد فترة 5 سنوات باستخدام معدل نمو بنسبة 163. نتيجة لهذا التقدير» انتهت الإدارة إلى أنه ليس ضروريًا إدراج مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام ذو حساسية للافتراضات التالية:  مه معدلات الخصم؛ ؟؛و  حصة السوق خلال فترة التوقعات  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ و  معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقعات.  ا  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد؛ ترى الإدارة أن حدوث أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه قد يتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للوحدة المبلغ الممكن استرداده بصورة جوهرية. قروض  تم إدراج القروض بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي (2021: 5,000,000 دينار كويتي) بالدينار الكويتي (2021: مدرجة بالدينار لكر يتي)؛ وتحمل سعر فائدة بنسبة 965 (2021: 963).  سندات  2021 2022  ديار كويّي ديار كويتي سندات ذات سعر فائدة ثابت بنسبة 966.00 سنوياً وتستحق بتاريخ 26 يوليو 2023 14,0 14,0 سندات ذات سعر فائدة متغير بنسبة 962.75 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) وتستحق في 26 يوليو 2023 2.100 210000  0م40 0م40 مطلوبات أخرى  2022 2021 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 69151 6017 مصروفات مستحقة 408 زر ل إيرادات مؤجلة 33,5 #5/7م2 التزام إيجار 2768 ِ دائنون آخرون 09955 1,2 ‎61١)‏  010887 20/383 حقوق الملكية  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 342,332,633 سهم (2021: 342,332,633 سهم) بقيمة 0 فلس لكل سهم (2021: 100 فلس لكل سهم). ويتكون ذلك من 237,448,325 سهم (2021: 237,448,325 سهم) مدفوعة بالكامل؛ وعدد 104,884,308 سهم (2021: 104,884,308 سهم) ناتج عن مبادلة الأسهم لدمج المجموعة في سنة 2019   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15  16  17  حقوق الملكية (تتمة)  ب علاوة إصدار أسهم  إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ا رن الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم استقطاع نسبة 0 1 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي الاجباري نسبة 9650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي فقط في مقاصة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرياج يسيب عدم لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 90650 من رأس المال المصدر.  د) الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب استقطاع نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذا الاستقطاع السنوي إلى الاحتياطي الاختياري بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  ه) توزيعات الأرباح  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 10 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 10 فلس للسهم). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة في اجتماع العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 6 أبريل 2022 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وقررت توزيع أرباح بقيمة 10 فلس للسهم (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي).  إيرادات أتعاب 2022 221  أتعاب إدارة لموجودات خاضعة للإدارة 0 ,)10 9,3 أتعاب حوافز لموجودات خاضعة للإدارة ا ٍ 280,1 5 مم3 أتعاب إيداع / أتعاب هيكلة/ أتعاب استرداد - صناديق مدارة وأتعاب أخرى 38 2/2 أتعاب خدمات بنكية استثمارية 3.2 2/09 أتعاب وساطة 2,5 16 اتعاب أخرى لأصول مُدارة 0)19"آ1 2123515  20,0 20,/,.15  صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2022 2021 ديار كويّي ديار كويتي (خسائر) أرباح غير محققة (68,023) 207/97 أرباح محققة 68,3 202 5500 9  إيرادات أخرى  خلال السنة السابقة؛ تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 529 ألف دينار كويتي والذي يمثل بعض المطلوبات التي لم تعد تتطلب تسوية من قبل الشركة حيث تم إطفاء هذه المطلوبات خلال نفس السنة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  18  19  20  مصروفات عمومية وإدارية  2022 1و2 ديار كويتي ديار كويتي تكاليف موظفين 10_23 1200324 استهلاك (إيضاح 9) 71, ]1 11171713 إطفاء (إيضاح 10) --. ٍ 765" 3088 مصروفات متعلقة بعقد تأجير قصير الأجل * 5450 56 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى )8 3/6 692 )161 10_87  تتعلق هذه المصروفات ببعض عقود التأجير ذات فترات تأجير مدتها 12 شهراً.  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  ِ ا 2022 221 ربحية السهم الأساسية والمخففةر  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة (دينار كويتي) الماح 3 ]10 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 .كك 342,332,633 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 8 فلس 4 فلس  لا يوجد أسهم مخففة محتملة قائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. استثمار في شركات تابعة  أ. خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع كامل حصتها في الشركات التابعة؛ شركة الزاد العقارية ذ.م.م. وشركة شمال أفريقيا لأولى العقارية ذ.م.م. وشركة الضيافة المتحدة العقارية ذ.م.م. إلى أطراف أخرى.  ب. كما قامت المجموعة ببيع كامل حصتها في شركة كرنيشن مانجر المحدودة وشركة كرنيشن للاستشارات ذم.م.  ت. خلال السنة؛ انخفضت الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت من 757.57 إلى 756.08 نتيجة الاكتتابات الإضافية من قبل حاملي الوحدات الآخرين في الصندوق. نتج عن ذلك زيادة في الحصص غير لمسيطرة بمبلغ 97,183 دينار كويتي.  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  أ. انخفضت الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو للاستثمار الخليجي من 7100 إلى 790.75 نتيجة البيع الجزئي إلى أطراف أخرى مما نتج عنه زيادة الحصص غير المسيطرة بمبلغ 256,024 دينار كويتي.  ب. كما قامت الشركة ببيع كامل حصتها في شركة كامكو مصر القابضة المحدودة (©11770) إلى طرف آخر. ِ  ت. كما قامت الشركة بتصفية استثمارها في شركة شروق لخدمات الاستثمارية القابضة ش.م ب. ("شروق"). لاحقاً لنهاية لسنة؛ تم حذف شروق من سجل الشركات التجارية في سلطنة عمان.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 موجودات محتفظ بها لغرض البيع  22  0  خلال السنة؛ استثمرت المجموعة في بعض المنشآات ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت ْ"(ز لقاء مقابل بمبلغ 3م 1 دينار كويتي (دولار أمريكي: 6,0 ألف دولار أمريكي). ومن خلال هذه المنشآتء استحوذت المجموعة على عقار في الولايات المتحدة الأمريكية وتم تصنيفه على أنه "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع".  لاحقاء قامت المجموعة ببيع حصتها بالكامل في هذه المنشآت لقاء مقابل معادل لقيمتها الدفترية. وبالتالي» لم يتم تسجيل أي ربح أو خسارة من بيع هذه المنشآت في بيان الدخل المجمع.  كما قامت المجموعة بالاستثمار في بعض الشركات ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") وقامت لاحقًا ببيع حصة الأغلبية في المنشأة حيث بلغت حصة الملكية المتبقية 706,275 دينار كويتي (2,300 ألف دولار أمريكي) وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 - موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع حيث تسعى المجموعة جاهدة لبيع حصتها في هذه المنشآت.  عند الاعتراف المبدئي؛ ترى المجموعة أن المنشآت أعلاه تستوفي معايير تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع نظراً  هذه المنشآت متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها بحالتها الحالية. » تم البدء في اتخاذ إجراءات استكمال البيع ومن المتوقع استكمالها خلال سنة واحدة من تاريخ الحيازة.  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  استحوذت المجموعة على حصة في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") مقابل 8,117,672 دينار كويتي (19,400 ألف جنيه إسترليني). من خلال هذه المنشآت؛ استحوذت المجموعة على عقار في المملكة المتحدة وقامت بتصنيفه على أنه "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع".  قامت المجموعة لاحقًا ببيع حصة الأغلبية في هذه المنشآت بقيمة دفترية قدرها 7,912,211 دينار كويتي (19,000 ألف جنيه إسترليني) لقاء مقابل نقدي مكافئ لقيمتها الدفترية. ا لا ا اا إسترليني) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب. إضافة إلى ذلك؛ استحوذت المجموعة على حصة في المنشآات ذات الأغراض الخاصة لقاء مقابل نقدي بمبلغ 9 دينار كويتي (3,800 ألف جنيه إسترليني) ولاحقاً قامت ببيع حصة الملكية المقتناة بمقابل يعادل قيمتها الدفترية. وبناءً عليه لم يتم إدراج أي ربح أو خسارة من استبعاد المنشآات ذات الأغراض الخاصة في بيان الدخل  التزامات ومطلوبات محتملة  2021 2022  التزامات  التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة 22698 2403 مطلوبات محتملة  ضمان بنكي غير قابل للإلغاء وغير مشروط 061)133 16أ0ط00  3  التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة  تمثل هذه الالتزامات رأس المال غير المستدعى من قبل مديري الاستثمارات (الشركاء العمومين) لعدة صناديق أسهم خاصة متنوعة والتي قامت المجموعة بالاستثمار فيها. يمكن استدعاء رأس المال بناء على تقدير مدير الاستثمار.  تعد المجموعة طرفاً في دعاوى قضائية والتي تت تتضمن دعاوى مقامة من قبل وضد المجموعة والتي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي. ولقد توصلت إدارة المجموعة بعد مراجعة الدعاوى القائمة ضد الشركة وشركات المجموعة واستنادا إلى استشارة  البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3. معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم / الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها  سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. إن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة هي كما يلي:  الشركة الأم/ الشركة الأم الكبرى ديار كوي بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل 2 /#2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 437 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ًِ موجودات أخرى 311 مطلوبات أخرى : بيان الدخل المجمع إيرادات أتعاب 184 إيرادات توزيعات أرباح , إيرادات فوائد 478 إيرادات أخرى ِ  مصروفات عمومية وإدارية ِ  مكافآت موظفي الإدارة العليا: مكافآت قصيرة الأجل للموظفين مكافآت نهاية الخدمة  الشركات الزميلة ديار كويّي  10166  669,4  أطراف أخرى ذات علاقة ديار كوي  494 666.75 113 79/, 788ص 15391  15.86 279 108 340 8"39  المجموع 2022 ديار كويبّي  876 62 1,3 2 6 1391  40414 279 1|306 340 8ْ9  2022 ديار كويّي 28,8 12262  11) 0  المجموع 2021  4/3 80 17/53 27/01 71738  38 3083 12007 18,5  "722178  2021 900,2 113.5  1)/] 7  أوصى مجلس إدارة الشركة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 100,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 150,000 دينار كويتي). تخضع هذه التوصية لموافقة  المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة.  43   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 معلومات القطاعات  تنظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  الاستثمارات والاستشارات  إدارة الموجودات  الوساطة  الاستثمارات الاستراتيجية والمصروفات غير المباشرة للشركات  الاكتتاب الخاص في الأسهم واوراق الدين» وتقديم الاستشارات وإدارة القيد في البورصة والطرح الاولي العام» وترتيبات الديون التقليدية والإسلامية؛ واستشارات الشراء والبيع الجزئي وتقديم الاستشارات بشأن وضع الاستراتيجيات والخصخصة وعمليات الاندماج ورد الاندماج وعمليات الحيازة وهيكلة الدين.  تغطي خدمات إدارة الموجودات الأسواق المحلية والدولية وتتضمن المتاجرة في الأوراق المالية والمتاجرة في المشتقات وإدارة المحافظ التقديرية وغير التقديرية وخدمات حفظ الأوراق المالية وهيكلة المحافظ واستشارات توزيع الموجودات والصناديق المشتركة والأدوات البديلة.  أنشطة الوساطة في الأسهم المسعرة وغير المسعرة وأدوات الدين بالإضافة إلى التمويلات ذات هوامش الربح تتضمن الاستثمارات الاستراتيجية استثمارات ذات طبيعة طويلة الأجل تتوافق مع  الاستراتيجية طويلة الأجل للمجموعة. وتتضمن المصروفات غير المباشرة للشركات كافة خدمات الدعم.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول قطاعات التشغيل لدى المجموعة.  1 ديسمبر 2022  إجمالي الإيرادات ربح (خسارة) السنة إجمالي المطلوبات إفصاحات أخرى:  ستثمار في شركات زميلة  الاستثمارات الاستثمارات الاستراتيجية والاستشارات - بذارة والمصروفات غير المصرفية الموجودات الوساطة المباشرة للشركات المجموع سركويتي | بسْركويتِي | سْركوسِي | بيُركوِي | ييار كويِي 862 3 2 0ط16 2/5 279 2008 2704.3 11)1 4,6 (8,5819,666) 389964 483 01,8 16880 618 122.9  8.7 9_7 1) 3 167 .  : 9 م/,14,17 - 5 90 237,64 . 8"3 - (116727) 7"7/]/6286   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 معلومات القطاعات (تتمة)  الاستثمارات  والاستشارات [ ديسمبر 2021 المصرفية  ديار كويتي إجمالي الإيرادات 2/8 (خسارة) ربح السنة 2 1 إجمالي الموجودات 118498  إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة ِ  إدارة الموجودات 21,8 175586 483  1618,90  1888/17 2449  الوساطة  ديار كوي 2/6 406 3 66ح 160  11  الاستثمارات والمصروفات غير المباشرة للشركات  ديا ركوب  3/4 782,060 00/6 2 يي 48  8/6 )172,829(  المجموع 20/806 108 1229040  3ر859  29/3 2,9,0  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 11,867,914 دينار كويتي (2021: 11,965,867 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى,؛ والاستثمار في شركات زميلة والعقارات الاستثمارية والموجودات غير الملموسة والممتلكات والمعدات.  5 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية 1) الأدوات الملية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تعادل القيمة  الدفترية تقريباً قيمتها العادلة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  يتم الإفصاح عن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن ملخص  السياسات المحاسبية الهامة (إيضاح 3).  المستوى 1[ ديار كوي  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة وفقاً للقيمة العادلة 1 ديسمبر 2022  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر  أوراق مالية مسعرة  أوراق دين مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة أوراق دين مالية غير مسعرة صناديق مدارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة  صناديق مدارة  11*”/77 446  1,4  7007  66,5  66,5  المستوى 2 ديار كوي  1/885  18.885  المستوى 3 ديار كوي  654 100000 8# 775  600) 9  60114 12501  6)0868,)5  المجموع ديار كوي  1]/ 7 44 6 654 100000 19,4  201  66,5 601)1814 12561  130 188ص   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمةم 1) الأدوات المالية (تتمة)  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة (تتمة)  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة: (تتمة)  [1 ديسمبر 2021 موجودات مالية مصنفة بالقيمة العلالة من خلال الأربا حأو الخسائر:  أوراق مالية مسعرة أوراق دين مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة أوراق مالية غير مسعرة صناديق مدارة  الشاملة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة صناديق مدارة  المستوى [ ديار كوي  2/7 7 3, 58  166,0  5آ7"7/0)0"  201,1  201,1  المستوى 2 المستوى 3  ِ 2ض" ِ 2000 4 4515فق6  7141647 1273.04  "19/3 . 12561 .  78]|8 4 .  المجموع  2/7 717 3, 8 47,2 20,000 217/7. 9  2771726  201,1 7] 3 12561  باركس  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة:  كما في 1 اير 2022 ديار كوي أوراق مالية غير مسعرة 472 أوراق دين مالية غير مسعرة 20000 صناديق مدارة 0_5 141647ص موجودات ملية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية غير مسعرة 3 205 صناديق مدارة 12101 78104  (الخساتر) بيان الدخل المجمع  )7,946(  3,6  301,0  المشتريات/ر الأرباح  التحويلات /(الخسائر)  والتسويات المسجلة ضمن  والمبيعات الإيرادات الشاملة كما في 31 (الصافي) الأخرى ديسمبر 2022 ديار كوي ديار كوي ديار كوّي 6048 - 664 (150,000) - 100000 (1,511,846) - 5ق5” (1,348,798) - 9 )6))00 ©303,91) (925,193) 0114©  1261 ِ  01١15 )925,193( )303,91©   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) 1) الأدوات الملية (تتمة) المشتريات/ر الأربا ح/ التحويلات الأرباح/ (الخسائر) (الخسائ ر) المسجلة والتسويات المسجلة ضمن كما في [ يناير | في بيان الدخل .| والمبيعات الإيرادات الشاملة كمافي 3/1 202 المجمع (الصافي) الأخرى ديسمبر 202/1 لياركويتي | بياركوسِي | تتُْاركوسّي | تبثا ركوسِي - دثار كرسي خلال الأربا ح أو الخسائر: 'أوراق مالية غير مسعرة 473 15250 (15,591) ِ 47,2 أوراق دين مالية غير مسعرة ِ ِ 20.000 ِ 2000 صناديق مدارة 47 210180 2721768 ِ 9_5 4.00 22200 2807 ِ 722141647 خلال الإيرادات الشاملة الأخرى” أوراق مالية غير مسعرة الاح ِ (385,485) (898.,803) 2053 صناديق مدارة 10000 ِ (20,524) 22085 12561 الكا ريح ِ «(406.009) (875,718) 72284  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة بناءً على القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيهاء ويتم تعديلها مقابل نسبة الخصم لضعف التسويق والتي تتراوح من 1620 الى 9665 (2021: 9620 الى 9670). انتهت المجموعة الى ان المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار معدلات الخصم المذكورة عند تسعير الاستثمارات. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات للصندوق والمعلنة  من أمين الصندوق او المحفظة؛ وقد تم تعديل بعض الصناديق المدارة مقابل معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة تتراوح من 5 إلى 1620 (2021: 9615 إلى 1620).  يعتبر التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع غير جوهري في حالة وجود تغيرات في المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بنسبة 965.  الحساسية للمدخلات  إن التغير في الاقتراضات المستخدمة لتحديد قيمة الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من خلال ارتفاع او انخفاض (2021: 357,082 دينار كويتي) وارتفاع او انخفاض في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 304,450 دينار كويتي (2021: 5 مدينار كويتي).  2) الموجودات غير الملية يتضمن الأصل غير المالي المدرج بالقيمة العادلة عقارات استثمارية. ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  لقياس القيمة العادلة. المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية ّ 1220.5 120.5 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية ِ 11711751 1 117,5  لم تكن هناك تحويلات بين أي مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة خلال 2022 أو 2021.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  25  26  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمةم  2) الموجودات غير الملية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 2022 2021 في 1 يناير 151 216423 إضافات 22/50 ِ التحويل من ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) ِ 100000 الربح المسجل في بيان الدخل المجمع 6 7]1]آ1 30:00 تعديل تحويل عملات أجنبية 88 (1,772) في 31 ديسمبر 120005 1951  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يتم إجراؤها من قبل اثنين من المقيمين المعتمدين والمستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة بالإضافة إلى الخبرة الحديثة في الموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين هذين التقييمين كما هو مطلوب من قبل هيئة أسواق المال. يتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع بين طريقة رسملة الدخل وطريقة مقارنة السوق مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. ووحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع ("متر مربع").  تفاصيل المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات غير المالية:  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي  طريقة رسملة الدخل بناً على صافي الدخل التشغيلي الموحد الناتج عن العقارء والذي يتم قسمته على معدل الرسملة (الخصم). بموجب طريقة مقارنة السوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات القابلة للمقارنة.  قد تؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل العائد وسعر المتر المربع على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمار في شركات زميلة ت تستند إلى تقدير الإدارة عن تسييل تلك الموجودات المالية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات (تتمة)  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  1 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات محتفظ بها لغرض البيع استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات قروض  سندات مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  1 ديسمبر 2021  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات المطلوبات  قروض  سندات  مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  خادل 3 أاشهر ديار كويّي  37,4 11,0  8/85  "706275  17]1,1  4 9_5  660014  600114  خلال 3 أشهر  3838# 5 177/55  6]1]717 09  227891  4360  369  369  3 إلى 12 شهرا ديار كوي  3-6  18,6  64  12,5  3" 1  4000000 10,2  99 _8_'_2  3 إلى 12 شهرا ديار كوي  1006 407499  2" 4_7 2011 1.887  390  147  147  الإجمالي الفرعي  3/84 446  20,1  64 "700275  1277/6  9_6  40000 1116  086 يي الإجمالي الفرعي  #35... 1 88,4  96ا5ا27"7 201,1 17,8  0  146  1456  ديار كويتّي  40.7  60118١ ,6 22/7,164 12200 ,5  1, 1  360  43  ”#80800 "72##31  12,71  أكثر من سنة ديار كويّي  37  78], 4 2 9_3  1751 550 3/5  47,50  5000.000 0م00 60011857  5  5/0/7  المجموع ديفار كويتي  3/884 4 3  267,1  6780883720 "7060675 227,164 127/6 120.5 1,1 3.60  122.9  000000”ص 40000000 7..., 18  98 .7  المجموع  85" 1 68,,81  27175296  5 ”18ص 9_3 2 8 ”|1 1 »117 255,0 3,5  122,0  0000ص” 400 20/3  رم كح   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر لائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم الأخيرة إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدمًا والمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر لأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي  1_. مخاطر الانتمان ٍ :  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل» مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بشكل أساسي القروض والسلف والموجودات الأخرى) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تقدم المجموعة انتقائياً إلى عملائها تسهيلات انتمانية في شكل قروض وسلف قصيرة الأجل (تستحق حتى 12 شهرًا) على أساس مضمون بالكامل من خلال منتجات إدارة الموجودات والمنتجات الاستثمارية المصرفية. وتشمل عملية الاعتماد الانتماني بصورة نموذجية التقييم الانتماني للعملاء طبقا للسياسات الائتمانية للمجموعة. تخضع عملية إدارة مخاطر الانتمان لدى  معايير أهلية العملاء للاثتمان والتعرحى الزائد للمخاطر وحدود تركزات المخاطر والضمائات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات والحد الأدنى من متطلبات تقديم الضمانات وعملية مراقبة الجودة الانتمانية وإجراءات التصعيد وإغلاق الرهونات في حالة طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو المبلغ الأساسي متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة وتخضع لمخصصات محددة لخسائر الائتمان على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى للمجموعة؛ والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والموجودات لأخرى؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان ينتج من تعثر الطرف المقابل؛ بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر لقيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن ذلك يمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر لانتمان ولكنه لا يمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشاً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر  لائتمان.  2022 2021 النقد والنقد المعادل (إيضاح 5) 14 2”72|'"8 233,1 قروض وسلف (إيضاح 6) ِ 4083 1 |61 موجودات أخرى باستثناء المدفوعات مقدماً 1226061|61 8 ]18  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر الائتمان 54,473,238 54,707,550  إن أشكال التعرض لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه تستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة) إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات انتمانية حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول الشرق الكويت الأوسط دولي المجموع ديار كوّي ديار كوي ديار كوي ديار كويّي 1 ديسمبر 2022 النقد والنقد المعادل 44 10,040,131 516,629 237,64 قروض وسلف 38/01 102 ِ 4083 موجودات أخرى 3200 3 77238474 929007 ‎1226061|١61‏  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات 15 19,005,097 1417206 - 54473238  دول مجلس  التعاون الخليجي  وباقي دول ‎١‏  الكويت الشرق الأوسط | دولي المجموع  1 ديسمبر 2021 النقد والنقد المعادل 68 11,705,150 421,883 23,1 قروض وسلف 9 © 2719372 ِ 618,01 موجودات أخرى 2 341328 4518 8 ]1  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات 30.885.099 22.266050 1,056,401 54207550  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  2022 2021 بنوك ومؤسسات مالية 9_7 35,4 أاخرى 171891 1..6  8 )!ا 54,707,550  كما في 31 ديسمبر 2022؛ كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان إزاء الطرف المقابل الفردي بمبلغ 7,670,928 دينار كويتي (2021: 6,253,962 دينار كويتي).  النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأ صدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محد دة حيث إن الأ اف المقابلة تمثتل مؤسسات مالية إن ان من الآر ى و و إن م  حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخ تخضع المبالغ  الرئيسية للودائع و في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 68.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  النقد والنقد المعادل (تتمة)  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مخاطر الانتمان الناتجة من أنشطة الإقراض  تقدم المجموعة - على نحو انتقائي - تسهيلات ائتمانية في صورة قروض وسلف قصيرة الأجل (تصل فترة استحقاقها إلى 12 شهر) مكفولة بضمان بالكامل إلى عملاءها من خلال منتجات إدارة الموجودات ومنتجات الاستثمارات المصرفية. تتضمن عملية الاعتماد الائتماني التقييم الائتماني للعملاء وفقا لسياسة الائتمان لدى المجموعة.  إن إدارة المخاطر الائتمانية للمجموعة التي تتعلق بأنشطة الإقراض تخضع للسياسات الانتمانية للمجموعة. تشمل السياسات الائتمانية للمجموعة معايير أهلية العميل للحصول على الائتمان؛ والتعرضات الكبيرة للمخاطر وحدود التركزات؛ والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات؛ والحد الأدنى لمتطلبات الضمان؛ وعمليات مراقبة الجودة الائتمانية والتصعيد وعمليات إغلاق الرهونات في حالة التعثر. وفقا للسياسات الانتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة او اصل المبلغ متأخرة السداد كقرورض وسلف غير منتظمة ويتم احتساب مخصصات محددة للخسائر الائتمانية على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  الجودة الانتمانية للموجودات المالية غير متأخرة السداد وغير منخفضة القيمة  طبقاً لسياسات إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة؛ يتم تصنيف كافة تسهيلات الائتمان المنتظمة ك: فئة مرتفعة أو متوسطة. يتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "فئة مرتفعة" عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمستبعدة إلى حد كبير إلى منخفضة. ويتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "متوسطة" عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمتوسطة. أما حالات التعرض للمخاطر الائتمانية المنتظمة التي تعتبر فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه مرتفعة فإنه يتم تصنيفها ك "فئة منخفضة". ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية ضمن الفئة المنخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة . ويتم تصنيف حالات التعرض للمخاطر الائتمانية غير المنتظمة كمتأخرة السداد أو منخفضة القيمة.  تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية متأخرة ولكن غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2022 وفي 31 ديسمبر 1.  فيما يلي تحليل لإجمالي القيم الدفترية للقروض والسلف والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف المرحلي بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ام ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي القيمة الدفترية كما في 1 يناير 2022 6216486 ِ 21579 8/865 صافي الحركة خلال السنة (1,366,205) ِ (127,439) (1.493,644) كما في 31 ديسمبر 2022 41 ِ 24/0 7221741 كمافي 1 يناير 2021 6]110 4271 279 80 صافي التحويلات بين المراحل ِ (42,71) 421 ِ صافي الحركة خلال السنة 86 ِ 78,831 25) كما في 31 ديسمبر 2021 6161086 ِ 59ص]25 8,065   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة (تتمةم  كانت القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة فيما يتعلق بالقروض والسلف بمبلغ 21,095,620 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: 24,096,063 دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للتغيرات في مخصصات الخسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالقروض والسلف:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع  ِ ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي مخصص خسائر الانتمان المتوقعة الرصيد كما في 1 يناير 2022 2809 ِ 4 م2 2/3 صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة 1351 ِ «113,552) (100,041) كما في 31 ديسمبر 2022 420 ِ 28/2 2/2  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجبموع  الرصيد كما في 1 يناير 2021 579 37216 2/3 28 صافي التحويلات بين المراحل ِ 37,216 27216 ِ صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (26670) ِ (5.015آ) (101.683) كما في 31 ديسمبر 2021 28,09 ِ 24 2293 2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. وتدار مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصفة دورية بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. وتقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  كما في 31 ديسمبر 2022؛ تستحق نسبة 1688.9 من ديون المجموعة (قروض وسلف) السداد في فترة أقل من سنة واحدة (2021: لا شيء)؛ وذلك استناداً إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع. إن إدارة المجموعة تدرس حالياً إجراءات إعادة تمويل القروض قصيرة الأجل للمجموعة. تتضمن هذه الإجراءات توفير السيولة من خلال تحقيق النقد من بيع الموجودات وتوزيعات الأرباح من الموجودات المالية وإعادة هيكلة القروض قصيرة الأجل.  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار هذه المطلوبات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات لدى المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  خلال خلال 3 إلى 12  شهر واحد 3 أشهر شهرًا أكثر من سئة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتتي ديار كويتتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2022 قروض ِ 61644 188,6 5/3 3ر5]]7 سندات 7279مم1 ِ 80 4 ِ يي 4 مطلوبات أخرى 3 4 188,81 82 7233941 7 ي8ُ 108 مجموع المطلوبات 59732 25 8م 12701066 65425659   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة) خلال 3 الى 12 :  شهر واحد 3 اشهر شهرزًا أكثر من سنة المجموع 1 ديسمبر 2021 قروض ِ 3686 113.4 54 5584 سندات 122554 ِ 1403 0 44 44/7 مطلوبات أخرى 36009 ِ 148 96||آ6011 2081783 مجموع المطلوبات 406,563 3686 5 ]1 980 606,794  3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لكافة التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار لفائدة. وتدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة متغيرة (الودائع البنكية والقروض) نتيجة لعدم توافق تسعير أسعار الفائدة للموجودات والمطلوبات. إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفوائد لديها باستخدام كل من الديون التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. إن سياسة المجموعة هي الاحتفاظ بجزء من القروض لديها بمعدلات فائدة متغيرة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة المتغيرة المحتفظ بها ف في 31 ديسمبر 2022 و2021. ولا يوجد تأثير على حقوق الملكية  يبين الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع نتيجة التغير في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التغير في النقاط التأثير على الربح +/ب  الاساسية ديار كويتّي 1 ديسمبر 2022 56+ 39,3 1 ديسمبر 2021 6+ 181.85  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات المدرجة بعملات أخرى غير الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات مدرجة بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة لأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة لدى الشركة على أساس الحدود التي يضعها مجلس إدارة الشركة وعلى أساس التقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى لإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية من تقلب أسعار تحويل العملات الأجنبية وبالتالي لا تقوم المجموعة بتحوط التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  إن التأثير على الربح بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية نتيجة للتغير في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 9065؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة مبين فيما يلي:  التأثير على الربج ج/- 2022 2021 دولار أمريكي : 1385 1983 عملات دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الشرق الأوسط 26662 82,10  3 مخاطر أسعار الأسهم . :  ينشأً تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة ذلك من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. ويتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لدى المجموعة بصورة منتظمة. إن معظم الاستثمارات المسعرة لدى المجموعة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في مختلف القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال هي كما يلي:  التوزيع الجغرافي دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الكويت الشرق الأوسط دولي المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 6,8986459 6 ”5 208171 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2 مم3 181 218097 30١آ61]11‏ 1 ديسمبر 2021 خلال الأرباح أو الخسائر 3ل 6,3506428 5|([|]) 220271526 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8_7 1/82 6 1 5 17ض72   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  28  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  تركز قطاع الأعمال تجارة بوك الشاءات وصناعة ومؤسسات مالية وعقارات أخرى المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي 1 ديسمبر 2022 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 85 > 2,068,059 47 20171 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأاخرى 1,929,270 198,062 3/3 7255 130آ"6]1 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر 40]آ206 أ 3 7 4455248 3852 21/6  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1,870,965 2039 83 44 1388 5 ,]ص22  يلخص الجدول أدناه تأثير الزيادة / النقص في مؤشرات الأسعار ذات الصلة في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يعتمد التحليل على افتراض أن مؤشرات الأسهم قد زادت أو انخفضت بنسبة 965 على التوالي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وأن جميع أدوات حقوق الملكية للمجموعة تشهد التغيرات بما يتماشى مع المؤشرات.  2022 227 التأثير على الايرادات التأثير على الايرادات الشاملة الاخرى التأثير على الربح الشاملة الاخرى التأثير على الربح مؤشرات السوق 2ٌ-+ 6 -/+ 7 -/+ 7 -+  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأً البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تودي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة ومن خلال ضبط مخاطر التشغيل والتعامل معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم  بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية.  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 1.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  28  إدارة رأس المال (تتمة)  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأسمال الشركة. تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والسندات والحساب المكشوف لدى البنك والدائنين الآخرين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي  الشركة.  2022  ديار كويّي قروض ذات فائدة 5100.0 سندات ٍ 400000 مطلوبات أخرى 188027 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد (37,298,164)  260083 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة 7 .© معدل الاقتراض (946) 429  2021  510000 400 2083  )35,160,321(  #30 -../, 2  60 2  069  يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين الإجراءات المبينة بالتفصيل أعلاه؛ القواعد والنسب التي وضعتها هيئة  أسواق المال في الإشراف على الشركة الأم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعت تلتزم المجموعة بالحد الأبتى من معدل كفاية راس المال الرقابي المطلوين المذتين  المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها