شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  3 العيبان والعصيبى وشراهم ٍٍ دن 235 /80 2245  إرلعت ويونع .)ااانا محاسبون قانونيون 10/14/.61/.6000/008/ا صتدوق: رقم 4لا الصفاة  الكويت الصفاة ‎1700١‏  سناحة المتقاة  برج بيتك الطابق ‎١8‏ - .7  شارع أحمد الجابر  عالما افطل تعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ  يه لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأ  لقد قمنا بن التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وققًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي إبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ت_ 3 العيبان والعصييى وشراهم  إرنعت ونيونغ نبنبيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والتي تم الإفصاح عنها في الإيضاح رقم 25 حول البيانات المالية المجمعة.  يتضمن تقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات بصورة كبيرة للأدوات المصنفة ضمن المستويين 2 و3. وقد أثرت جائحة كوفيد-19 على تقلب بعض المدخلات المستخدمة من قبل الإدارة؛ وتتضمن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية من الشركات المقارنة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة؛ واحتساب صافي قيمة الموجودات وتطبيق معدلات الخصم لضعف السيولة في بعض الحالات. ونتيجة لهذه التقديرات؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة لتقييم الاستثمارات في الأوراق المالية في الايضاحين 3 و25 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا باختبار القيمة العادلة ضمن المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة للتقييمات ضمن المستويين 2 و3؛ فقد قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة؛ واختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 25 حول البيانات المالية المجمعة  با) تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 10[ على ملكية المجموعة في الصناديق  لدى المجموعة استثمارات مباشرة في عدة صناديق تدار من قبل المجموعة بصفتها مدير للصندوق. ونظراً لتعقيد هيكل هذه الصناديق وخدمتها وحصة الملكية فيهاء فإن ذلك يتطلب من المجموعة أن تقوم بصورة مستمرة بتحديد مدى سيطرتها عليها طبقا للمجموعة؛ وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم السيطرة على الصناديق المدارة ضمن قسم السياسات المحاسبية بالبيانات المالية  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم سياسات وإجراءات المجموعة المتعلقة بتحديد السيطرة على المنشآت المستثمر فيها. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة للسيطرة على الصناديق المدارة من قبل المجموعة أخذا في الاعتبار الإرشادات المعروضة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10. وقمنا بتقييم سيطرة المجموعة من خلال مراجعة الاتفاقيات التعاقدية والقانونية بما في ذلك النظام الأساسي وعقد التأسيس لهذه الصناديق. وقمنا أيضا بمقارنة حق المجموعة في العائدات المتغيرة من هذه الصناديق حسب المتوسط المتعارف عليه في قطاع الاعمال ذي الصلة. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بدراسة مدى حق حاملي الوحدات الآخرين في عزل المجموعة كمدير للصندوق وكذلك قدرة المجموعة على استخدام صلاحياتها على هذه الصناديق.  39 العيبان والعصييى وشراهم |رذمتويونغ  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة [202  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إرنستويونغ  ا و3 العيبان والعصييى وشراهم قل للم  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  الت_ العيبان والمصييى كا لاح لويرم  تقرير مرا اقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  إرنستويوتغ  أل_ 7ح العيبان والعصيبى وشراهم  تقرير مر اقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها؛ أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة الأسواق المالية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  وليد عبدالله | ع سجل مراقبي الحسابات رقم 68 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  7 فبراير 2022  الكويت  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  التقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمار يه  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قرورض  سندات  مطلوبات أخرى إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  احتياطي إعادة التقييم  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  ريج  عبد الله ناصر صباح الأحمد الصباح رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  17:  ايضاحات  11 12  14  14 14  2021 ديار كويتي  1 يي 38 188,1 6مض>22 5ض 3 22# 8 ]1 1م117 955,0 305  12929040  5000 40,00 2033  3 يي  33 928045 082 143  237  )493,568(  4095  1485  00_02 3) 5  0 957  12,9040  2020  98833 »)2 5 )|6 20067 853 19130 1615080 721643 1)70688 7م"  118,6  8 )»م 400000 85 |)ْ)]]1  683  3848.3 908945 ”7,09  32,90  )8,114,748( 68662 8/6  9/087 2.6  9_3  1186   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات  إيرادات أتعاب  صافي الأرباح (الخسائر) الناتجة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  حصة في نتائج شركات زميلة  صافي الإيرادات من بيع موجودات غير متداولة تم شراءها خصيصا لغرض البيع إيرادات توزيعات أرباح ناتجة من موجودات غير متداولة تم شراءها خصيصاً لغرض البيع  إيرادات فوائد  (خسائر) أرباح تحويل عملات أجنبية  ربح بيع شركة زميلة  صافي الربح من التقييم العادل للعقارات الاستثمارية  إيرادات أخرى  المصروفات  مصروفات عمومية وإدارية  تكاليف تمويل  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية  الربح (الخسارة) قبل الضرائب ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح (خسارة) السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الحخصص غير المسيطرة  ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  17  19  2021  20212260  459 228860  22188 380857 "2437  271,329 360,800 1400554  56 .ص3  1|188 57 29 388,3 )104161(  18050178  11108 18,847( )113,494( )284799( )150,000(  10,8  10,7093 ”"1885  10,8  4 سي  2020 ديار كويتي  875آ1  )2,196,516( 2,49 ,533( 178.446  87م 5272 10 735910 434590  1_5 1192 143 224229 43 176490  17675  )2,515,593(  )2,515,593(  )2,6386,999( 171056  )2,515,593(  (7.,85) فلس  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح ريح (خسارةم السنة إيرادات شاملة أخرى  بنود لن وتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  حصة في الإيرادات الشامئة الأخرى لشركات زميلة 7 فائض إعادة تقييم عقار 9 صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى للسئة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 9  2021 ديفا ركويّي  1088  )21,177(  18.3 9884057  )17,113(  "00117  "7,0  10,3  1104 2 406  10,8  2020 ديفا ركوهي  بتفثركائرة)  11769  6آ3,"  )2,341,238( 134302 )2,216,833(  )4,732,426(  4,698120( )34,306(  )4,732,426(   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  التغيرات احتباطي  راس علاوة احتياضى احتياطي إعادة | المتراكمة تحويل عملاث ‏ أرباع الحصص غير مجموع حفوق  المالن ددا رأمنهم اجباري احترلطى اختياري التقييم غي القيمة العادلة ‏ احنبية مرحلة الإجالي السيطرة الملثية كما قي 1 يناير 2021 3 9089045 5726409 325,190 ٍ (38,114,748) 681,562 8,061,016 50,001,337 3,322,406 53,824,643 ربح السنة ِ ًَ َ َ ِ ِ ِ 53 10,317,093 76,395 108 إيرادات (خسائر) شاملة أخرى ِ ِ > ِ 7 ‎١‏ (444ة9) 213074) - 1-9 (ققيفة ‏ 0طفدة إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة - ِ ِ ِ 7 (444ة9) (213,074) 10,317,093 10,439,632 41,806 1018 الاقتطاع إلى الاحتياطيات ًَ ًِ 3 1,0956423 ِ ِ ِ 192,846,) --- ِ ِ  تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى الى الأرباح المرحلة : ِ ِ ِ : 24 0 - ‎ )1,219,624(‏ - . ِ  التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون  فقد السيطرة (إيضاح 20) * ِ ّ َ َ َ (024,ة) | 20م 4 250000  بيع شركات تابعة ِ ِ ِ ِ ٍِ ٍِ 1,7 َ 1037 (133,891) (152,854)  توزيع الى الحصص غير المسيطرة ِ ِ :5 ِ ِ ّ ِ ٍ : (207,970) 207970)  كما في 31 ديسمبر 2021 3 9,089,045 22832 1,421,513 934,057 | 7,493,568 469.625 14959615 60,436,482 3,758,775 64,195,257 لمممسمتدحححى الجصصصصصصصحرححتطا المممسحد:حصححت ‏ أللحج ُمُشظتص/طصحعية للصسسصحعتتتحعة تددح وال دح << ل>ُتتدححة الج7صصحج توح وولحخصمي 7 جا بم”'_حح ‏  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  راس علاوة  الملل إصطار أسهم  ديار كريّي ديثار كوي كما في 1 يناير 2020  9089045 3  (خساز 0 ريخ السنة ‎٠‏ ِِ ِِ (الخسائر) الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 8  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة : .  التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد  السيطرة (إيضاح 20) : : تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة  بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة  الأخرى الى الأرباح المرحلة ِ ِ توزيع الى الحصص غير المسيطرة 5 ِ توزيعات أرباح (إيضاح 14) ِ  احتياطى اجباري  59  الخاصةبساهمى الشركة التغيرات المثراكمة احتياطي 0 فىالقمة اختياري العادلة نينا ر كويّي نيار كويتي 30 4121287  )2,123443( ِ  )2,123,443( <ِ  12282  كما في 31 ديسمبر 2020 33  5 ,2ص  59  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاآً من هذه البيانات المالية المجمعة.  )8,114748( 325,90  لاطي تحويل صلات أرباح الحصص غير مجموع حقرق أجنبية مرحلة الإجمالي المسيطرة الملكية ديتاركوسّي | بثاركوسّي | ننثا ركويّي | نش ركوسّي | ديار كرهقي 569,340 0 ا 56411,520 4,391,033 3 ,60 ِ (2,686,999) (2686999) 171,406 (2,515,593) 112,2 - (2011,121) (205,712) (2,216,833) 12222 (2,686,999) (4,698,120) (34,3060) (4732,426) ِِ ِِ . 1,051 1,051 ِ ٍِ ِ (68,454) (6854 ِ (129,982) ٍِ ِ ِ َ ِ ِ (466518) | (466518) ٍِِ (1,711.663) (1,711,663) ِ 1711663 82 6 37قا000  33,824,043 6   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2020 2021  أبيضاحات. . ديفار كويقي ديار كويتي ربح (خسارة) السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 1183 (2,515,593) (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 0 16 (2677307) 1144 صافي الإيرادات الناتجة من بيع موجودات غير متداولة تم حيازتها خصيصاً لغرض البيع 21 ِ 178,446 ربح من بيع شركة زميلة 7 :5 (590 434 حصة في نتائج شركات زميلة 7 2,269,860 2/3 انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة 7 ِ 9178 إيرادات توزيعات أرباح (413,045) (49ا1278 إيرادات فوائد (943,597) (1,064,526) خسائر(ارباح) تحويل عملات أجنبية 271,29 (35,910)) صافي ربح التقييم العادل لعقارات استثمارية (360,00) 5 تكاليف تمويل 2133019 274229 استهلاك 9 17713 4681 إطفاء 0 | 392088 32,0 مخصص الخسائر المتوقعة للموجودات المالية 8 383,963 483 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقروض وسلف؛ بالصافي »| (104,161) (176490) انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات 9 6542  مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 88,060 07040  زنع يري ا  التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل؛ قروض وسلف (26,455) 271 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر (4,324,962) 4/3 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 35,00 موجودات أخرى 21101717 87,70 مطلوبات أخرى 1518303 (2,642,224) النقد الناتج من العمليات 7754133 5ض توزيعات أرباح مستلمة 445 1849 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة ©406,91) (649,341) صافي التدفقات النقدية الناتجة من انشطة التشغيل ند يس 0604 أنشطة الاستثمار شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (1,151,890) (267,848) المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى 170492 3358 صافي شراء ودائع (128,192) 1,191,116 شراء ممتلكات ومعدات 9 (157,949) (103,031) شراء موجودات غير ملموسة 0 37719 َ  حيازة أصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع (707,731,© | ([45,64941) المتحصلات من بيع أصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع 11ح" ار المتحصلات من بيع أستثمار في شركات زميلة 7 ِ 491441 حيازة استثمار في شركات زميلة 7 (9موتقل ٍ توزيعات أرباح/ رأس مال مستلمة من استثمار في شركات زميلة 7 77,19 88810 إيرادات فوائد مستلمة 1,014,749 8 98> صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (299,083) 1002  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  12   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ايضاحات أنشطة التمويل قروض مستغلة قروض مسددة توزيعات أرباح مدفوعة الى مساهمي الشركة الأم تكاليف تمريل مدفوعة توزيع الى الحصص غير المسيطرة عند تصفية شركة تابعة المتحصلات من البيع الجزئي لشركة تابعة دون فقد السيطرة توزيع الى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة في النقد والنقد المعادل  النقد والتقد المعادل في 1 يناير  النقد واللقد المعادل في 31 ديسمبر 5 معاملات غير نقدية  عقارات استشمارية ممتلكات ومعدات  إن الإيضاحات المرققة من 1 إلى 29 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالبة المجمعة. 13  20217 ديا ركويّي  58594 ذتارةة7 (20477) 133,194 (153,391)  2000 )207,970(  )4,173,790( "188 )224,093( 2071717  2”. .63  )10720000( 100000  2020 ديار كويتي  6) 3  )61,297,345( )1545,515(  )3,046,973(  (4كابةة)  )465,467( )6,318,151( "8095 8888 24  #17  يبت   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1  21  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة") من قبل أعضاء مجلس الإدارة في 17 فبراير 2022. يحق لمساهمي الشركة تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية العادية. ‎١‏  إن الشركة هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 28 سبتمبر 1998 وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له وهي مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة مسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة استثمار» وهي تخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  إن الشركة هي شركة تابعة لبنك الخليج المتحد ش.م.ب. ("الشركة الأم") وهي شركة مدرجة في سوق البحرين للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع (”الشركة الأم الكبرى" أو "كيبكو") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة في منطقة شرقء برج الشهيد؛ شارع خالد بن الوليدء دولة الكويث وعنوائها البريدي هو ص.ب. 28873 الصفاة 13149 الكوبت.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي:  1 _الاستثمار في مختلف القطاعات من مالية وصناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر او غير مباشر ومن خلال المساهمة قي الشركات القائمة أو القيام بتأاسيس الشركات المتخصصة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق ذلك لصالح الشركة.  2 - مدير محفظة الاستثمار.  3 الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  4. وكيل اكتتاب,  5. تقديم القررض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  6  التعامل والمتاجرة في سوق القطع الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة أو لحساب  عملائها.  7 شراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية لحساب الشركة أو لحساب عملائها  8. -_ مدير نظام استثمار جماعي.  9 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لتحقيق أغراضها لحساب الشركة أو لحساب عملائها. 0. وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  1. مستشار استثماري  2. أمين حفظ  3. صناع سوق  4. _تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التمويل المباشر أو بواسطة قيول التحويلات المسحوبة على الشركة لأجال قصيرة.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري مثل هذه الهيئات أو أن تلحقها بها. أاساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدلة ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائرء والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقار الاستثماري وفقاً للقيمة العادلة. ويتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة.  تم إعادة تصنيف المعلومات المقارنة للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بحيث تتوافق مع التصنيف للسنة الحالية. إن إعادة التصنيف ليس لها أي تأثير على ربح وحقوق ملكية الشركة, تم إجراء عملية إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  23  24  بيان الالثزام  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض والسلف) مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وما يتبعها من تأثير على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  التغيرات قي السياسات المحاسبية والإفصاحات  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 21  إن طبيعة وتأثير كل معيار جديد وتعديل موضحاً أدناه:  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة - المرحلة 2: تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9؛ ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل فائدة خالي تثريباً من المخاطر  تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبية بصورة مباشرة لعملية الإصلاح» والتي يتم معاملتها كتغيرات في سغر الفائدة المتغيرة» بما يعادل الحركة في سعر الفائدة السوقية.  السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون توقف علاقة التحوط.  تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل فائدة خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات اي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما أنه ليس لديها آية علاقات تحوط فيما يتعلق بمعدلات الفائدة. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقيلية عندما تصبح سارية المفعول.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير او تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  معايير صادرةٌ ولكن لم تسر بعد  للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات - وفق الحاجة - عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيسي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون ان يطرأً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضافق مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاة من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجتب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب»؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقتء قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البياتات المالية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 _معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تثمة)  الممتلكات والمتشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود -- تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود؛ والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك الأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للثقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملة على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تاثير مادي على المجموعة.  تعريف التقديرات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلا تعريفاً للتقديرات المحاسبية. توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من ناحية والتغيرات ‏ السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من ناحية أخرى. كما أنها توضح كيف تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات لوضع التقديرات المحاسبية,  ق  5  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 وتسري علي التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية الفترة. يسمح بالتطبيق المبكر ما دام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة. 3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تنشاً السيطرة عندما تتعرض المجموعة أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة  »م السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  التعرض لمخاطر أو الحق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  _القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض ان اغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق ممائثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  16  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 - ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  _الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها 4 الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال الأدنة البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة ة حتى تاريخ توقف سيطرة ة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الام والى الحصص غير المسيطرة حثى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عتد الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين اعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير قي حصة الملكية لشركة تابعة» دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة والحصص غير المسيطرة: وعناصر حقوق الملكية الأخرى؛ كما تعمل على دآ تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر, ويتم تحقق أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة (بما في ذلك المنشآت ذات الأغراض الخاصة) كما في 31 ديسمبر 2021, ان الشركات التابعة الجوهرية للمجموعة هي:  ٍ حصة الملكية كما في اسم الشركة الانشطة الرئيسية -- بد القاسيسي 1 ديسمير 2027 2020 شركات تابعة صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة صندوق الكويت 246 72820 صندوق كامكو الخليجي للفرص المميزة صندوق البحرين 6 | 1000096 شركة كامكو اللاستثمار (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة إدارة استثمار الامارات 06 1000096 صندوق الجازي لأسواق المال صندوق الكويت 6 508690 شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة قابضة الكويت 906 96009 شركة النواصي المتحدة القايضة ش.م.ك. (مققلة) شركة قابضة الكويت 6 ممصمو شركة الشروق لخدمات الاستثمار القابضة ش.مرب. خدمات مالية عمان ِ 170.76 شركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) خدمات وساطة الكويث 6 | 93230 شركة كامكو للاستثمار- السعودية خدمات مالية السعودية 10076 100.006 بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب. (مقفلة) خدمات وساطة البحرين 076 1000096 صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت 0110 المحدودة صندوق الامارات | 575796 575796 شركة بيت الاستثمار ا المحدودة - الأر دن خدمات وساطة الأردن 100.006 1000096 محتفظ بها من خلال شركة الشروق للخدمات الاستثمارية شركة الشروق تلأوراق المالية ذم.م. خدمات مالية عمان ِ 100.006 محتفظ بها من خلال صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة شركة قابضة الكويت 9.986 999896  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  ِِ الانشظة الرئيسيةة بلد التاسيس حمصة الملكية كما في اسم الشركة 7 ديسمير  2020 2027  متشآتث ذات اغراض خاصة تعامل كشركات تابعة شركة الزاد العقارية ذيم.م. عقارات الكويت 99486 46قدوو شركة شمال أفريقيا الأولى العقارية ذ.م.م. عقارات الكويت مموجوو ماودوو شركة الضيافة المتحدة العقارية ذم.م. عقارات الكويت 6 9806و شركة باكاي باور مانجر ليمتد إدارة استثماراث جيرسي 100.006 1000096 شركة باكاي باور أدفيزري أل, أل. سي خدمات استشارات امريكا 46 جه شركة كرنيشن مانجر المحدودة إدارة استثمارات جيرسي 100.006 1000096 شركة كرنيشن للاستشارات ذم.م. خدمات استشارات أمريكا 76 78906 شركة كامكو مصر القابضة (مركز دبي العالمي) المحدودة شركة قابضة الإمارات ب 100.006 شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة إدارة استثمارات. جزركاسان | 1000096 100.0096 شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة إدارة استثمارات جزر كايمان | 100,0096 100.006 شركة اتش بي بلازا المستثمر انك إدارة استثمارات لمريكا 100.006 100.006 شركة سنترستون المستثمر انك إدارة استثمارات أمريكا 6 1000096 شركة لوسون لين إنفستور انك إدارة استثمارات أمريكا 106 100.006 شركة مارتلي هولدنجز جي بي المحدودة إدارة استثمارات أمريكا 06 100.006 شركة مارتلي فاينانس جي بي المحدودة إدارة استثمارات جيرسي 106 100.006 شركة كبر المتحدة العقارية ش.ش.ر. عقارات الكويت 100.006 1000096 شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و. عقارات الكويت 00.0096 100.006 محتفظ بها من خلال شركة كامكو مصر القابضة المهدودة شركة بيت الاستثمار العالمي - مصر خدمات مالية مصر ِ 100.006 محتفظ بها من خلال شركة اتش بي بلازًا المستثمر انك شركة اتش بي بلازا للاستشارات ذيم.م خدمات استشارات أمريكا 76 5000906 محتفظ بها من خلال شركة سنترستون المستثمر انك شركة سنترستون للاستشارات ذ.م.م. خدمات استشارات أمريكا 0.006 300096 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسلة الحصةافي ضافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة عند تكبدها كمصروف ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وإنما يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية والذي يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و9 الأدوات المالية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباحج او الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يقع ضمن نطاق المعياز الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.  عنذ توزيع الشهرة إلى وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة اعتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخري للمجموعة, إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغيير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة» تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متي أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع.  يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  "حصة في نتائج شركات زميلة".  تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية» تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن "خسائر عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد يتشا عنه أصل مالي لمنشأة أو القزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسيية الهامة (تتمة الأدوات المالية (تتمة)  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائد في السوق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المديئة وفقا لسعر المعاملة.  الريح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب  تقييم يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة  العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدغلات غير  ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأذاة.  قات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءء على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية  للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  4 التكلفة المطفاة  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءة على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات  التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  الأدوات السالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفانه كلا الشرطين الأتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  » أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم واختبار أصل المبلغ والفائدة على اصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط مبيئنة أدناه.  يتم تصنيف القروض المستحقة والسندات والمطلوبات الأخرى كادوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفاة.  يتم لاحقا قياس الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة وتتعرض لانخفاض القيمة. يتم احتساب انتكلفة  المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة على اصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من طريقة معدل  الفائدة الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل او تعديله او انخفاض قيمته.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة)  الأدوات المالية (تثمة) فنات قياس الموجودات والمطلويات المالية (تتمة) تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  4 كيفية تقييم إداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورقع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة.  » المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلي القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعتبر أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط”" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  مسار ليت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط - اختبار مدف رجات أصل المبلغ والفائدة ئة  عندما يتم تخصسيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالمورجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اخثبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للاصل المالي عند الاعتراف المبدني وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمثل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفوائد في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطز الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛ تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل للفوائد عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثتل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغاية ولم تقوم المجموعة بتسنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  تصنف المجموعة أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين  ان تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم »_يتم الاحتفاظ بالأداة في نموذج أعمال يستهدف تحقيق كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجوداث المالية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  الأدوات المالية (تتمة)  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية (تتمة)  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة مع ادراج الأرباجح والخسائر الناتجة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. وعند الغاء الاعتراف؛ يعاذ تصنيف الأرباح او الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى الى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة الحادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية:. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة, يتم تحديد مثتل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وثقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد» ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عنتصا يثريت الحق في النتلاع الدقعاته فارتثتاء أن تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبننية قد تقوم المجموعة على لحو غير ابل للإلغاء بتصنيف الأصل الماني الذي يستوفي متظلبات القياس وققا لللكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشأ.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع.  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الاجل ذات فترات استحقاق لثلاثة أشهر او اقل بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إعادة تصنيف الموجودات المالية  لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدني إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء احد خطوط الأعمال,  الغاء الا عتراف بالموجودات والمطلوبات المالية  إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والاحكام  تستبعد المجموعة الأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حذود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسازة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الاثتمان المتوقعة ما لم يعتبز القرض الجديد منخفض ائتمانياً كاصل مشترى أو مستحدث. عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلي العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية:  تغير عملة القرض  انطباق إحدى خصائص الأسهم  تغير الطرف المقابل ‏ . ل ٍ : ا  0 في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  شركة كامكو للاستثمار ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) الأدوات المالية (تثمة)  إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (نتمة)  إلغاء الاحتراف نثيجة التعديل الجوهري في الشروط والاحكام (تتمة)  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة الى حد كبير وفقا للمبين أدناه؛ فإن هذا التعديل لا يؤد إلى الاستبعاد. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الاإنخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة أن التعديل جوهري استناد الى عوامل نوعية وإذا أدى الى وجود فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية الاصلية للالتزام المالي أو أكثر من 9610. بالنسبة للموجودات المالية يستند التقييم الى عوامل نوعية.  الموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي. كما تلغي المجموعة الاعتراف بالأصل المالي في حالة تحويل الأصل المالي» ويؤهل هذا التحويل إلى إلغاء الاعتراف. قامت المجموعة بتحويل الأصل المالي فقط في  »_قامت المجموعة بتحويل حقوقها التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ أو »ه تحتفظ المجموعة بحقوقها في التدفقات النقدية ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع".  إن ترتيبات القبض والدفع هي معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي ("الأصل الأساسي")؛ ولكن تتحمل التزام تعاقدي بدفع التدفقات النقدية الى منشأة او أكثر ("المستلمين النهائيين") في حالة استيفاء كافة الشروط الثلاث:  ليس لدى المجموعة التزام بدفع المبالغ الى المستلمين النهائيين ما لم يتم تحصيل مبالغ مكافئة من الأصل الأساسي؛ باستثناء الدفعات مقدما قصيرة الاجل والتي ترتبط بحق الاسترداد لكامل المبلغ المقترض زائدا الفائدة المستحقة بمعدلات سوقية.  لا يمكن للمجموعة بيع او رهن الأصل الأساسي الا في صورة ضمان للمستلمين النهائيين.  تقوم المجموعة بتحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستلمين النهائيين دون تأخير مادي. إضافة الى ذلكء لا يحق للمجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية باستثناء الاستثمارات في النقد والنقد المعادل والفائدة المكتسبة خلال الفترة ما بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب الى المستلمين النهائيين.  إن عملية التحويل تؤهل للاستبعاد في الحالات الاتية:  ان تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصلء أو لا تقوم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولكن فقدت السيطرة على الأصل.  تعتبر المجموعة انه تم فقد السيطرة فقط في حالة توافر القدرة العملية للمحول اليه على بيع الأصل بالكامل الى طرف آخر غير ذي علاقة مع ممارسة هذه القدرة دون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل واحتفظت بالسيطرة على الأصل؛ يستمر الاعتراف بالأصل فقط بما يعكس استمرار المجموعة في السيطرة؛ وفي هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي احتفظت بها المجموعة. عندما تاخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحولء يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل خيار مكتتب ومشترى (او كليهما) على الأصل المحول» يتم قياس السيطرة المستمرة بالقيمة التي يجب على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الشراء المكتتب للأصل المقاس بالقيمة العادلة؛ فإن استمرار سيطرة المنشأة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول وسعر ممارسة الخيار ايهما اقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتفات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  منخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة) الأدوات المالية (تتمة)  المطلوبات المالية (ثتمة تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى.  قرورض وسندات  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقّا قياس القروض التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. مطلوبات أخرى  يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواءء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  عدم الا حت راف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  يتم قياس المطلوبات المالية -- بخلاف التزامات القروض والضمانات المالية- بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما تكون مصنفة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة او كأدوات مشتقة أو يتم تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  يتم إلغاء الاعتراف بالقزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطنوبات أو إلغاؤه أو انتهاءه صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتقزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  نظرة عامة على مبادئ خسائر_الائتمان المتوقعة  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة لقروض والموجودات المالية الأخرى في الدين غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» الى جانب التزامات القروض وعقود الضمانات المالية والمشار اليها في هذا القسم ب "الادوات المالية". لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لانخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطرأ ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً). خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على اساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية,  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة, كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة  نظرة عامة على مبادئ خسائر الانتمان المتوقعة (نئمةم  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدنئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي نا تقع على مدي العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الانتمانية كما هو مبين أدناه:  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعثراف المبدني.  وميه الاك فاقات ل ب قر مر الائتمان_منذ الاعتراف المبدني؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية.  المرحلة 2. خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في الفيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترثبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدثي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 وبالتالي لم يطرا أي تغيير بشكل كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  تحديد مرحلة خسائر الانتمان المتوقعة  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تا تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في المخاطر الاثتمانية منذ الأعترات البهدني مين خلال مقارالة ستاتر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. ويثم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 0 يوم تنطوي على ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدني ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الانتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو اكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخر. ة السداد لمدة 0 يوم. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الإثتمانية ضمن المر. حلة 3 الأغر اض قياس خسائر الانتمان المتوقعة.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تستند خسائر الائتمان المتوقعة الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقغ المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بمعدل مقارب لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل, وتأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما يتأخر السداد عن 90 يوم وفقا لشروط العقد. على الرغم من ذلك؛ وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير الى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل احتساب أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالية التعثر؛ وقيمة التعرض عند التعثرء ومعدل الخسارة عند التعثر. إن احتمالية التعثر تمثل احتمالات تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً (احتمالية التعثر على مدى 12 شهر) او على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام (احتمالية التعثر على مدى عمر الأداة). إن قيمة التعرض عند التعثر تمثل الانكشافات المتوقعة في حالة التعثر. تقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض التعثرء من الانكشافات الحالية المرتبطة بالأدوات المالية والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن قيمة التعرض عند التعثر لأصل مالي تمثل مجمل قيمته الدفترية. ويمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تثمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمةم)  على الرغم من ذلك؛ وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ الإدارة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير ألى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  مخصصات خسائر الائتمان و فقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يثم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتاخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الفائدة أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم  الفنة المقاييس البمخصصات المحدد قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوماً .  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوما 2096  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوماً 5096  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوماً 1006  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة اعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدني من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 160.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القاذمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصاث المحددة.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قذ تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضروزة اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق؛ إن وجدت. في حالة عدم تحديد أي معاملات يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الموجودات المنفصلة عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة قترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية المستقبلية بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسازة من انخفاض القيمة. إن الرد مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية الني تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (ثتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يتم اختبار الشهرة لتحديد أي انخفاض في القيمة سنويا وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض قيمة القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة. إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة لا يمكن ردها في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة نغرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - متى أمكن ذلك - وعندما تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبعض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل أو المدفوع لتسوية التزام في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة,  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  » المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة؛  المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  » المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار  الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق  الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدققات  النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفتا  لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات  ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  27  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعةة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة  لغرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة. حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات بناءا على طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للموضج أعلاه.  عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئني؛ تدرج كافة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استناداً إلى تقييمات مقيم مستقل في نهاية كل سنة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تستبعد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عند سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل قي بيان الدخل المجمع في سنة الاستبعاد.  تثم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار للاستشار إلى عقار يشغله المالك فأن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً» تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير قي الاستخدام, تتم التحويلات من العقارات قيد التطوير عند استكمال العمل وعندما تصبح العقارات جاهزة للاستخدام المزمع لها بالقيمة الدقترية وبعد ذلك يتم تقييمها وفتا للقيمة  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بما في ذلك الأعمال الرأسمائية قيد التتفيذ بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المثراكم وخسائر  الانخفاض في القيمة المتراكمة» إن وجدت. وتتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف  الاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف ذات الصلة.  يتم احتساب مخصص الاستهلاك لكافة بنود الممتلكات والمعدات باستثناء الأرض والأعمال قيد التنفيذ وفقاً لمعدلات  محتسبة لشطب تكلفة كل اصل على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع والذي  يتراوح من 3 إلى 5 سنوات لكافة الممتلكات والمعدات باستثناء بعض تركيبات وتجهيزات المباني التي تستهلك على مدى  العمر الإنتاجي المتوقع لها والمقدر بعشر سنوات والهيكل المدني للمباني والذي يستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع  له والمقدر بقترة 20 سنة.  يتم مراجعة القيم التخريدية ية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها  على آساس مستقبلي؛ متي كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم  قياس الموجودات غير العاموسة لكلف أقصا اي إطفء متراكم وأي اخسائر لفقا في تاج الج د >  التي فيها تكبد المصروفات." يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  تراخيصض غير محددة المدة علاقات العملاء 0 سنواث برامج 4-3 سنوات  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (نتمة)  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها اعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غيز الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملائم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع ضمن المصروفات الأخرى. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحوء يتم إجراء التغيير في تا تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد علي أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصسات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث وقع في الماضي وتكون تكاليف سداد الالتزام محتملة ويمكن قياسها بصورة موثوق منها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام مدة خدمة معينة بحد أدنى وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا علي مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة الإنهاء الإجاري في كر البيانات المالية المجمعة.  إضافة الى ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. تسجل هذه الا بو ادبا  تحويل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة من شركات المجموعة عملتها الرئيسية؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات لمالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار العملة الرئيسية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تَحَويلَ المَوجَوْدات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وققاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية القيبة يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية تتحقق مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية الى يقم إدراج التخير في قيمتها العادلة في بيان المخل المجمم» ؛ فيتم تسجيل فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات (التي تتضمن الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ ويتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل في بند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل عملات أجنبية) حتى تاريخ بيع الشركة الأجنبية. عند بيع الشركة الأجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية على وجه التحديد في بيان الدخل المجمع.  29 |  شركة كامكو للاستثمار ش,م,.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الإعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات بصورة موثوق منهاء بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق أخذا في الاعتبار شروط الدفع المقررة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات الأتعاب والعمولاث  تكتسب المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تتمثل في إدارة الأصول والخدماث المصرفية الاستثمارية وخدمات الأمانة والاستشارات والوساطة التي تقدمها لعملانها. يمكن توزيع إيرادات الأتعاب الى الفئات الاتية:  إبرادات الاتعاب المكتسبة من خدمات مقدمة خلال فثرة زمنية معينة  تستحق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة بمرور الوقت, تتضمن هذه الاتعاب اتعاب إدارةٌ الموجودات واتعاب الأمانة والحفظ المتكرر واتعاب الاستشارات,  ب. إيرادات اتعاب من تقديم خدمات المعاملات  إن الاتعاب الناتجة من تقديم خدمات استشارية معينة وخدمات الوساطة والاكتتاب ومعاملات الأسهم واوراق الدين لطرف آخر او الناتجة من التفاوض او المشاركة قي التفاوض حول معاملة لطرف آخر تسجل عند أنجاز المعاملة ذات الصلة. كما تسجل اتعاب الحوافز عندما تتضح او عندما لا تخضع لاي استرجاع,  إيرادات توزيعات الأرباح إ:ّ تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الح في استلام دفعات الأرباح.  ايرادات تاجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  إبرادات الفوائد  تعتبر الفوائد والإيرادات المماثلة جزءاً مكملاً للفائدة الفعلية للقرض المدين وتتحقق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية التي تمثل المعدل الذي يتم به خصم المدفوعات أو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار الأعمار المقدرة للأداة المالية أو فترة أقصرء متى كان ذلك مناسباً؛ إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي.  الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أاعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الأجباري يجب استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.,  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسئة 2006 بنسبة 902.5 من ربح السنة الخاضع للضرائب. بموجب القانون» يتم خصم الدخل من الشركات انزميلة والتابعة؛ وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة في البورصة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح  الزكاء  تحتسب مصروفات الزكاة بنسية 961 من ربح المجموعة وفقآً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي بدأ سريانه اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة  يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية السارية والمحددة بموجب القوانين والتعليمات والقواعد السارية في الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة.  30  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد القي تتضمن منافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق متافع اقتصادية مرجحاً.  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتم إعداد تقارير القطاعات بطريقة تتسق بشكل أكبر مع إعداد التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس صانعي قرارات التشغيل. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم وإعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات بصفة الأمانة  لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالثالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  أحداث بعد قترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم تقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ «المستجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالة المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظطروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ خ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المانية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التثييم. إن أمكن.  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا أن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات مادية في القيمة الدقثرية للأصل أو الالتزام المسجل في الفترات المستقبلية.  الأحكام  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قأمت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية -إلى جانب الأحكام الأخرى التي تتضمن تقديرات- التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الم وجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصصل المبلغ الفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الانشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الايرادات للمجموعة, إن تقييم الانشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتاثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري,  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصورة رئيسية لغرض البيع في سياق العمل المعتاد.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  3[  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركائها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تثمة)  تستخدم المجموعة الأحكام في تحديد المنشآت التي تعتبر كمنشآت مهيكلة. في حالة إذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة العامل الرئيسي في تحديد الشركة التي تسيطر على المنشأة وكانت حقوق التصويت تتعلق بالمهام الإدارية فقط بالإضافة إلى اعتماد الأنشطة ذات الصلة على أشكال من الترتيبات التعاقدية؛ تحدد المجموعة مثل هذه المنشآت كمنشآت مهيكلة. وبعد تحديد ما إذا كانت المنشأة عبارة عن منشأة مهيكلة؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تحتاج إلى تجميع هذه المنشأة استنادًا إلى مبادئ التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ولقد توصلت إدارة المجموعة إلى أنه ليس لديها أي  توصلت الإدارة إلى أن صناديق الاستثمار المدارة من قبل المجموعة بصفة الأمالة لا تعثبر منشآت مهيكلة في ضوء حقوق التصويت وما يمائلها من حق متاح لحاملي الوحدات بصندوق الاستثمار. يتم تصنيف حصة المجموعة في صناديق الاستثمار (إن وجدت) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعثبر الشركة مساهم رئيسي في بعض الشركات سواء فيما يتعلق بالالتزامات المصرفية المتعلقة بالاستثمار او أنشطة إدارة الموجودات بالشركة. ليس لدى الشركة أي حصة عادية مباشرة في هذه الشركات؛ وبالتالي فلا يتم تجميعها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. + امسا ي إيرادات مباشرة من هذه الشركات كما لم تقم بتحويل أي  عدم التاكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الاقتراضات عند حدوثها.,  انخفاض قيمة الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا ؤجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. . وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  انخفاض قيمة الموجودات. غير الملموسة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لثلكِ التدفقات التقدية.  تقييم الاستثمارات خير المسعرة  يستند عادةٌ تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  السعر إلى القيمة الدفترية أو نموذج الربحية؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ و  نملذج تقييم أخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة - القروض والسلف  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة  المطفاة. فالنمنية للمدينين التجاريين وموجودات البطرثه تقوم المجموعة. بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الاتتمان  خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة ا مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مَصَنَقُوفة. مخصصات تستند الى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  32  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة)  الأعمار الإنتاجية للم وجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديراتها للأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استناذًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التأكد المتعلقة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم الفني الذي قد يؤدي الى التغير في استخدام بعض البرمجيات والمعدات.  تستخدم الإدارة آليات تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال. على وجه الخصوص؛ يستند تحديد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج عدد من المتغيرات بما في ذلك الربحية  المستقبلية للشركات المشتراة. التقد والنقد المعادل 2021 2020  نقد لدى البنوك وفي الصندوق 271528 6 1# ودائع لدى البنوك 95053 07 1# النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع 1 هي38] 31/83 ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (5,7893089) (5,661,116) النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع ركز ود دم 7 م283  يتكون النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 2020 من المقابل النقدي الجزئي لقاء حيازة حصة في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة بقيمة 431,423 دينار كويتي (جنيه إسترليني: 1,045 ألف دينار كويتي) محتفظ بها من قبل طرف آخر  قروض وسلف 221 2020 ديار كويي ديار كوي مجمل المبلغ 8 ندا اط 83,0 ناقصنا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (2,579,264) (2683,425) الاويي ,00788  يتم متح القروض إلى شركات وأفراد بدول مجلس التعاون الخليجي وهي مضمونة مقابل استثمارات في صناديق وأسهم محتفظ بها في محافظ على سبيل الأمانة من قبل المجموعة نيابة عن المقترضين.  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائثمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف خلال السنة:  2021 2020 ديار كويثي ديار كويبي في 1 يناير . _ 5 م2 5 28 المحمل للسنة 8059 32217 رد* (112,220) (208,707) في 31 ديسمبر 264ق”ض2 26835  يتضمن الرد للسنة مبلغ 73,374 دينار كويتي (2020: 176,506 دينار كويتي) تم رده نتيجة اتفاقية التسوية المبرمة مع كانت خسائر الائتمان المتوقعة المحددة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي لأرصدة مديني التمويل كما في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 2,525 ألف دينار كويتي (2020: 2,627 ألف دينار كويتي) وهي أقل من مخصص خسائر الائتمان المحتسب طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  33   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7  استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة  شركة منافع القابضة ش.م.ك. (متفلة) شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك. (مقفلة  صندوق كامكو العقاري للعوائد ان اس 88 ش.دش,ى.  صندوق كامكو للاستثمار  شركة فينا كورب اس.ايه  شركة عذاري بارك للتطوير ش,م,رب,  (مقلة  في 1 يناير حصة في الاحتياطيات  انخفاض في القيمة (أ) إضافات (ب) مستبعدات (ج)  في 31 ديسمبر  لد التاسيس الكويت  الكويتث  الأنشطة الرئيسية  ديار كويتي  ”#55.,7 111486  2759 4323 110808  حصة الملكية القعلية كما في 31 ديسمير 2021 2021 2020 86 339096 6 40.0096 6 35770 16 20.006 6 26.8506 6 49.0096 46 20.0096  228053  2027 ديار كويبي 111880آ1 21_80 18,83 147334 (057,139)  3آ17  228053  2020 ديار كويكي  35232 204,0  300389 3/3 848  1967260  2020 228169 الا 8|6|,"ض 11227  6,910)  69,678  6,851  1.0  (أ) في السنة السابقة؛ طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36: انخفاض قيمة الموجودات؛ قامت المجموعة بتقييم المبلغ القابل للاسترداد لاستثماراتها في الشركات الزميلة وسجلت انخفاضاً كاملا في قيمة استثمارها في شركة فينا كورب  أس.ايه.  (ب) قامت المجموعة بشراء حصة إضافية من طرف آخر وتستمر في ممارسة التأثير الملموس على شركة ان اس 88  داج  المالية؛ لقاء مقابل إجمالي بقيمة 491,441 دينار كويتي وبالتالي سجلت المجموعة ربحاً من البيع بمبلغ 434,590  دينار كويتي.  34  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 7 استشار في شركات زميلة (تتمة فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة الجوهرية:  2020 2027  ديار كويتّى نيار كريتي مجموع الموجودات ردي را 88_05 مجموع المطلوبات 226 2412 صافي الموجودات 893 8183 حصة المجموعة في حقوق الملكية 23.06 23.906 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 3/7 ا وروا إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات (1,501) (1,044.620) إجمالي خسارة الستة (136,421) (41,056,972 حصة المجموعة في الخسارة (44,709) (323505)  ببب#سسسلسلن7نسننننتنتتتتتتننننتتتتبيي ينيبي ل يد  35  صندوق كامكو للاستثمار 2027 2020 ديار كويتي ديار كويتي 3 ”25 311748003 172128 10251 مرا يي 31 31-0076 26856 1188 886 0م10 م3094 ديرن (3,373,800) 23 (57,075)  ان اس 38 نشو  در 183 3819  15501044  20.0056  40333  )214,003( )220,103(  )66,023(  #2020 ديار كوييّي  11 30,804  157  20.0096  20/3  )1,937,251( 939.010  )337,807(   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 موجودات أخرى  مستحق من عملاء محافظ مديتون آخرون وتأمينات  ناقصا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائنثمان المتوقعة للموجودات الأخرى:  كما في 1 يناير المحمل للسنة شطب  كما في 31 ديسمبر  2027 6 2 اا ادم  1 4  18,6 )4453,648(  717,7,888آ1  2027 يي 382,63  211720(  )491(  ا  2020  1) 1 2/5 16040  2016 4,289,896  16154080  2020 ديار كويتي 408,210 3 46 (249,081) 18,14  4_6  خلال السنة؛ قامت الشركة برد مبلغ 888 ألف دينار كويتي المودع سابقاً في أحد البنوك بموجب ترتيب ضمان لبعض  9 - ممتلكات ومعدات  رض ِ ديار كويتي التكلفة: كما في 1 يئاير 2021 4ض استبعادات  إعادة تقييم أرض ومبني نتيجة  التحويل إلى عقارات استثمارية* ‏ 649,556 تحويل إلى عقارات استثمارية 400000 فروق تحويل عملات أجنبية ,793  كما قي 31 ديسمبر 2021 3827  الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  استبعادات  تحويل إلى عقارات استثمارية فروق تحويل عملات اجنبية  كما في 31 ديسمبر 2021 صافي القيمة الدقترية:  كما في 31 ديسمبر 2021 7 ")2  ميتى ديار كويّي  166)7.113  24501 1522 578(  )1,520( 4*6 113  4  (411202578 رووي  14,50 3086  36  أثاث وتركيبات يار كويني  4176711 )]876  1,949 417  45  4,09 48] 127|27  مارك  41  225,164  معدات مكتبية واجهزة كمبيوتر. أعمال راسلية وسيارات فيد التنفيدذ الإجمالي ديذار كويتي ديار كويتي ديار كويتي يز عن 7865 302 412 9631 17949 3.120 2 3120 47> : : (21,922,578) 5804 تتم ِ (394 - (6,578 المري 1718103 0 4980 ِ 1/4 ا : 1171713 (3,120 ِ (8120 ِ ّ (11202578) (ا32 ِ (4827) الا 842  17503 4570  955,30   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية قي 31 ديسمبر 2021  9 . ممتلكات ومعدات (تتمة  * خلال السنةء تم تحويل عقار يتكون من أرض ومبني من ممتلكات ومعدات إلى عقارات استثمارية طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 40 - العقارات الاستثمارية؛ حيث يتم تأاجير غالبية الممتلكات إلى أطراف أخرى ولم تعد تشغلها الشركة. في تاريخ التحويل» نتج عن القيمة العادلة المحددة من قبل المقيم المستقل للممتلكات فائض إعادة تقييم بمبلغ 934,057 دينار كويتي والذي تم الاعتراف به في بيان الدخل الشامل المجمع.  إن إفصاحات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة للعقارات الاستثمارية مبينة في إيضاج 25.  أرض  ديار كريّي التكلفة كما في !1 يناير 2020 ا إضافات ِ انخفاض القيمة َ*  قروق تحويل عملات أجنبية 212 كما في 31 ديسمير 2020 594 الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2020 : المحمل للسنة  كمافي 31 ديسمبر 2020 ‎١‏ ‏صافي القيمة الدفترية؛ كما في 31 ديسمبر 2020 5,119,064  0 موجودات غير ملموسة  كما في 1 يتاير 2021 إضافات كما في 31 ديسمبر 2021  الإطفاءء  كما في 1 يناير 2021 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  منى ديار كويقيى  1)))08  405 1|813 1081  22440  102  11803  510  علاقات مع العمللدتر ديار كويتي  3470  70خ  "788,3 340  113  2287  37 |  أثاث وتركييات  404 "6|١96  931  1  303 12008 710  40911  #5,0  ترخّيص ديار كويتي  1100000  1100000  11100  وأجيز» كمبيوتر .اعمال راسملية  وسيارات ديار كوسي  438 21.710  101 4539 4040  52893 83  راسد ارس  79ص,]  برامع ديذار كويتي  445  4415  488 13  4,1  34  ديذار كويتي  852 765 )554,962(  78625  "705  اعمال فيد التنفيذ ديار كويتي  #288.4  "0,4  #84  الإجمالى  301394 10.01  )654,962( 1649  382 12088,4 46 1 759  117844  18  الإجمالي ديذا ركويتي  4 00 "119  5506179  2” ,3 3,8 13  1774  ل ام   شركة كامكو للاستثمار ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  غلافات مع  الغملام ترخيص الإجمالي  ديار كويتي ديار كويتي ديفا ر كوي التكلفة: كما في [ يناير 2020 34000 110 ا كما في 31 ديسمبر 2020 2000 © 0000قلبة | 000فتقة الإطفاء: كما قي 1 يناير 2020 413 ِ 43 المحمل للسنة 342400 ِ 342400 كما في 31 ديسمبر 2020 183" ِ ا صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 2057 1000 ور ا لمارا  تمثل العلاقات مع العملاء موجودات غير ملموسة ذات عمر إتتاجي محدد ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر بمدة 10 سنوات.  يمثل الترخيص ترخيص وساطة ذي عمر إنتاجي غير محدد ويتم اختباره سنوياً لقرض تحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج التقد بواسطة حسابات القيمة أثناء الاستخدام.  تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد استنادًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية بناءة على الموازنات المالية وافتراض متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 968.18. يبلغ معدل خصم ما قبل الضريبة المطبق على توقعات التدفقات النقدية نسبة 968.40 ويتم تقدير التدفقات النقدية لما بعد فترة 5 ستوات باستخدام معدل نمو بنسبة 962.5. نتيجة لهذا التقدير» انتهت الإدارة إلى أنه ليس ضروريًا إدراج مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام ذو حساسية للافتراضات التالية:  معدلات الخصم؛ و  حصة السوق خلال فترة التوقعات  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ و  معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقعات.  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة أن حدوث أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه قد يتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للوحدة المبلغ الممكن استرداده بصورة جوهرية. قروض  تم إدراج القروض بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي (2020: 6,908,258 دينار كويتي) بالدينار الكويتي (2020: مدرجة بالدينار الكويتي والجنيه الإسترليني)؛ وتحمل سعر فائدة بنسبة 963 (2020: 962.05 إلى 363.25).  سندات  ا  2021 2020 ديا ركويتي ديار كويتي سندات ذات سعر فائدة ثايت بنسبة 966.00 سنوياً وتستحق بتاريخ 26 يوليو 2023 .| 14,900,000 140000  سندات ذات سعر فائدة متغير بنسبة 162.75 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) وتستحق في 26 يوليو 2023 20000 25100000  40000000 40,0  )38[   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  14  15  مطلوبات أخرى  2020 2021  ديار كوي ديار كويي مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 007 8_3 مصروفات مستحقة 8/87 ا إيرادات مؤجلة 22757 #6 دائنون آخرون 02 اللا  383 | 1729285 حقوق الملكية  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 342,332,633 سهم (2020: 342,332,633 سهم) بقيمة 0 فلس لكل سهم (2020: 100 فلس لكل سهم). ويتكون ذلك من 237,448,325 سهم (2020: 237,448,325 سهم) مدفوعة بالكامل؛ وعدد 104,884,308 سهم (2020: 104,884,308 سهم) ناتج عن مبادلة الأسهم لدمج المجموعة في سنة 2019  ب) علالوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم استقطاع نسبة 9610 بحد أدني من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة ان تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي الاجباري نسبة 9650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي فقط في مقاصة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 9065 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9050 من رأس المال المصدر.  د)_ الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعتد التاسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب استقطاع نسبة 1610 بحد اقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذا الاستقطاع السئوي إلى الاحتياطي الاختياري بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بنا على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  «) توزيعات الأرباح  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بمبلغ 10 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء فلس للسهم). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمث الموافقة في اجتماع العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 7 أبريل 2021 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وقررت عدم توزيع أي توزيعات أرباح (31 ديسمبر 2019: 5 فلس).  إيرادات أتعاب  2020 2021  ديار كويقي ديار كويي أتعاب إدارة لموجودات خاضعة للإدارة #03 728577" أتعاب حوافز لموجودات خاضعة للإدارة 35 ال أتعاب إيداع / أتعاب هيكلة/ أتعاب استرداد - صناديق مدارة 11708 148 أثعاب خدمات بتكية استثمارية 278139 848 أتعاب وساطة 6ر1 1481 أتعاب استشارات وأتعاب أخرى 20,9 19,480  1785 20,0  39   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  16  17  18  19  20  صافي الأرباح (الخسائر) من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2027 2020 ديار كويقي ديار كوي  أ باح (خسائر) غير محققة 7"آ7"ض2 (1,444 1,82  أرباح (خسائر) محققة 2082 (375,072)  )2,196,516( 9  بت  إيراداث أخرى  تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 529 ألف ديئار كويتي والذي يمثل بعض المطلوبات التي لم تعد تتطلب تسوية من قبل الشركة حيث تم إطفاء هذه المطلوبات خلال السنة.  مصروفات عمومية وإدارية يتم إدراج ربح (خسارة) السنة بعد تحميل ما يلي: 2021 2020 ديفا ر كويتي ديفار كويتي تكاليف موظفين 12024 88 استهلاك (إيضاح 9) 157113 4681 إطفاء (إيضاح 10) ,”3 3420 ايجار - عقود تاجير تشغيلي * 5356 42 خسائر انخفاض القيمة (ايضاحي 7 و 9) كه 72640 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى 3,176 2آ"”  7م118 3 ,14  تستحق جميع عقود التأجير التشغيلي خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة يتم احتساب مبالغ ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة  على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة متطابقة,  2027 20280 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة:  ربح (خسارة) السنة الخاص بمساهمي الشركة (دينار كويتي) 10,3 (2,686,999) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 342332,633 ربحية (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فئس) 4 فلس (7.85) فأس  لا يوجد أاسهم مخففة محتملة قائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. استثمار في شركات تابعة  أ. خلال السنة؛ انخفضت الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو الخليجي للفرص المميزة من نسبة 96100 إلى 5 فيما يتعلق بالبيع الجزئي لأطراف أخرىء مما أدى إلى زيادة العحصص غير المسيطرة بمبلغ 256,024 ديتار كويتي.  ب. علاوة على ذلك. قامت المجموعة ببيع حصة ملكيتها بالكامل في شركة كامكو مصر القابضة المحدودة إلى طرف آخر. ج. خلال السنةء قامت الشركة بتصفية استثمارها في شركة شروق لخدمات الاستثمارية القابضة ش.م ب, ("شروق"). لاحقاً لنهاية السنة؛ تم حذف شروق من سجل الشركات التجارية في سلطنة عمان.  40   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  استثمار في شركات تابعة (تتمة)  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  20  21  أ) انخفضت الملكية الفعلية للمجموعة في شركة كامكو مينا بلس للدخل الثابت المحدودة من 9057.59 إلى 9057.57 نظراً لقيام المجموعة باسترداد وحداتهاء مما ادي إلى زيادة الحعصص غير المسيطرة بمبلغ 1,051 دينار كويتي.  ب  ليمتد.  موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيغ  ا  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على حصة في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") مقابل 2 دينار كويتي (19,400 ألف جنيه إسترليني). من خلال هذه المنشآت؛ استحوذت المجموعة على عقار في المملكة المتحدة وقامت بتصنيفه على أنه "مجموعة موجودات محتفظ بها لغرض البيع".  قامت المجموعة لاحقًا ببيع حصة الأغلبية في هذه المنشآت بقيمة دفترية قدرها 7,912,211 دينار كويتي (19,000 ألف جنيه إسترليني) لقاء مقابل نقدي مكافئ لقيمتها الدفترية. وبناءً عليه؛ لم يتم إدراج أي ربح أو خسارة من بيع هذه المتشآت في بيان الدخل المجمع وتم تصنيف حصة الملكية المتبقية البالغة 162,306 دينار كويتي (400 ألف جنيه إسترليني) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ب,. إضافة إلى ذلك استحوذت المجموعة على حصة في المنشآت ذات الأغراض الخاصة لقاء مقابل نقدي بمبلغ 9 دينار كويتي (3,800 ألف جنيه إسترليني) ولاحقاً قامت ببيع حصة الملكية المقتناة بمقابل يعادل قيمتها الدفترية. وبناءً عليه؛ لم يتم إدراج أي ربح أو خسارة من استبعاد المنشآت ذات الأغراض الخاصة في بيان الدخل  عند الاعتراف المبدني؛ ترى المجموعة أن المنشآات أعلاه تستوفي معايير تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع نظراً للأسباب التالية:  هذه المنشأت متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها بحالتها الحالية. تم البدء في اتخاذ إجراءات استكمال البيع ومن المتوقع استكمالها خلال سنة واحدة من تاريخ الحيازة.  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") لقاء مقابل بمبلغ 0 ديتار كويتي (100,400 ألف دولار أمريكي)؛ وحصلت المنشآت على تمويل بمبلغ 56,536,000 دينار كويتي (185,000 ألف دولار أمريكي). قامت المجموعة من خلال هذه المنشآت بشراء عقار في الولايات المتحدة الأمريكية وتم تصنيفه ك "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع". قامت المجموعة لاحقاً ببيع حصة ملكية رئيسية في بعض المنشآت ذات قيمة دفترية بمبلغ 30,498,880 دينار كويتي (99,800 ألف دولار أمريكي) لقاء مقابل بمبلغ 9 ديتار كويتي (100,379 ألف دولار أمريكي). وتم تسجيل صافي ربح من بيع هذه المنشآت بمبلغ 6 دينار كويثي (579 ألف دولار أمريكي) في بيان الدخل المجمع.  تم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية للمجموعة من خلال شركة لوسون لين إنفستور انك لغرض تقديم خدمات إدارة العقار.  . قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة (”المنشآت") لقاء مقابل بمبلغ  2 دينار كويتي (40,000 ألف جنيه إسترليني)» وحصلت المنشآت على تمويل بمبلغ 10,673,455 دينار كويتي (28,180 ألف جنيه إسترليني). قامت المجموعة من خلال هذه المنشآت بشراء عقارات في المملكة المتحدة وتم لقاء مقابل بمبلغ 14,999,027 دينار كويتي (39,600 ألف جنيه إسترليني) وتم تصنيف حصة الملكية المتبقية بمبلغ 5 ديتار كويتي (400 ألف جنيه إسترليني) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إضافة الى ذلكء قامت المجموعة بشراء حصصة ملكية في شركة مارتلي فاينائنس جي بي المحدودة وشركة مارتلي هولدنجز جي بي المحدودة لغرض تقديم خدمات إدارة العقارات.  41  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك,ع, وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 التزامات ومطلوبات محتملة  2027 2020 ديار كويتي ديار كوي التزامات  التزامات بالإستثمار في صناديق أسهم خاصة  تمثل هذه الالتزامات راس المال غير المستدعى من قبل مديري الاستثمارات (الشركاء العمومين) لعدة صناديق اسهم خاصة متنوعة والتي قامت المجموعة بالاستثمار فيها. يمكن استدعاء رأس المال بناء على تقدير مدير الاستثمار. خلال الفترة السابقة؛. قدمت الشركة بصفتها مدير الاستثمار ضماناً لبنك أجنبي عن التزامات الاستثمار المستقبلية المتعلقة بمعاملة العقارات. ويقدر الاستثمار الإضافي الذي من غير المحتمل بصورة كبيرة أن يحدث في حالة ممارسة الضمان بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 2,000,000 ديتار كويتي) بسبب خروج الشركة الناجح من معاملة العقارات.  تعد المجموعة طرفاً في دعاوى قضائية والتي تتضمن دعاوى مقامة من قبل وضد المجموعة والتي تنشا ضمن سياق الأعمال العادي, ولقد توصلت إدارة المجموعة بعد مراجعة الدعاوى القائمة ضد الشركة وشركات المجموعة وأستنادا إلى استشارةٌ المستشارين القانونيين المهنيين ذوي الصلة إلى القناعة بأن تتيجة هذه الدعاوى لن يكون لها تأثير عكسي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  42  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم / الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. إن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة هي كما يلي:  الشركة الأم /ر الشركة الأم الكبرى بيان المركز المالي المجمعغ النقد والنقد المعادل 340 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ٍِ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى : موجودات أخرى 224157 مطلوبات أخرى ِ بيان الدخل المجمع إيرادات أتعاب ”851 إيرادات توزيعات أرباح ِ إيرادات فوائد ااا إيرادات أخرى ِ مصروفات إدار ية ٍِ  مكاقآات موظفي الإدارة العليا: مكافآات قصيرة الأجل للموظفين مكافآت نهاية الخدمة  الشركات الزميلة ديار كويقيى  21153  67  أطراف أخرى ذات علاقة ديار كويقي  0083 8780 153 441 7718  11 3|173 8211 1875 72175  المجموع 02027  43 8”0 1053 "م2 7738  3/8 233 12007 181175  721278  2027 ديار كويتي 206.302 11315  101.7  المجموع 2020 ديار كويتى  4/08 2486 2256 1 ا2"#01 3538  و ل 3744 46054 407 600456  220ص ديار كويتي 85531 108600  20.01  أوصي مجلس إدارة الشركة بمكافأة أعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 150,000 دينار كويتي للسنة المنثهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين في  اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة.  43  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معلومات القطاعات  تنظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التفارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  الاستثمارات والاستشارات : الاكثتاب الخاصض في الأسهم واوراق الدين؛ وتقديم الاستشارات وإدارة القيد في المصرفية البورصة والطرح الاولي العام» وترتيبات الديون التقليدية والإسلامية» واستشارات  الشراء والبيع الجزئي وتقديم الاستشارات بشأن وضع الاستراتيجيات والخغصسخصة وعمليات الاندماج ورد الاتدماج وعمليات الحيازة و هيكلة الدين. إدارة الموجودات : تغطي خدمات إدارة الموجودات الأسواق المحلية والدولية وتتضمن المتاجرة في الأوراق المالية والمتاجرة في المشتقات وإدارة المحافظ التقديرية وغير التقديرية وخدمات حفظ الأوراق المالية وهيكلة المحافظ واستشارات توزيع الموجودات والصناديق المشتركة والأدوات البديلة.  الوساطة : أنشطة الوساطة في الأسهم المسعرة وغير المسعرة وأدوات الدين بالإضافة إلى التمويلات ذات هوامش الربح  الاستثمارات الاستراتيجية : تتضمن الاستثمارات الاستراتيجية استثمارات ذات طبيعة طويلة الأجل تتوافق مع  والمصروفات غير المباشرة الاستراتيجية طويلة الأجل للمجموعة, وتتضمن المصروفات غير المباشرة للشركات  للشركات كافة خدمات الدعم.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يثم تقييم أداء القطاع استناداً إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول فطاعات التشغيل لدى المجموعة.  الاستثمارات  الاستثمارات الاستراتيجية  والاستشارات لدارة والمصروفات غير 1 ديسمير 2021 المصرفية الموجودات الوساطة المباشرة للشركاك المجموع إجمالي الإيرادات 8 32 | فال #بتقتة 4ق 6 3 ربح (خسارة) السنة 02 )1 6م83 400416 7,732,066 10,393,488 إجمالي الموجودات 17198 283 16539473 26فرتاق0» 1270 إجمالي المطلوبات َ 121820 1,034,531 0 ا إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة ِ 18877 ٍ 846 3 "228 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 244289 ٍِ 172,829 22880  44   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معلومات القطاعات (تتمة)  25  ديسمير 2020  إجمالي الإيرادات (إخسار ربج السنة إجمالي المطلوبات  إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة  الاستثمارات والاستشارات ديار كويتي 88806 (102,252)  229.45  إدارة الموجودات ديفار كويتي. 883  275 4 9_0  118,58  105 )1,296,047(  الوساطة ديار كويتي 21521 209 668606 2 7]711»84آ1  1228  الاستشارات  الاستراتيجية  والمصروفات غير  ديار كويققي ديار كويتي. 372ص 2 َيي]1 جنجدد) ‏ صويياي 9 .5 116656 457 مدر أ 8_5 1,0 (1,253,485) (249,533  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 11,965,867 دينار كويتي (2020: 10,302,501 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  [) الأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات قترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تعادل القيمة الدفترية تقريباً قيمتها العادلة. إن القيمة العادلة للأّدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية,  يتم الإفصاح عن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن ملخص  السياسات المحاسبية الهامة (إيضاح 3).  1 ديسمير 2021  موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائرر  أوراق مالية مسعرة  أوراق دين مالية مسعرةٌ أوراق مالية غير مسعرة أوراق دين مالية غير مسعرة صناديق مدارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاطلة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة صناديق مدارةٌ  المستوى 1[ ديار كويّي  27 398  1710  95ص  20111  201,1  المستوى 2 ديار كويتي  12/8374  1234  المستوى 3 المجموع  22177 ِ  3/08 47132 472 2000 2000 845 | 21,294,699 714167 ار اريدم  ب 201141  3ح 7,305,543 12501 1201 ايا ركنن 5 |”   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 5 الئقيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (ثتمة)  [) الأدوات المالية (تتمةم  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة  يوضع الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة:  المستوى [ المستوى 2  1 ديسمير 2020 ديفار كويتي -- ديار كريّي موجودات مالية مصتفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او  أوراق مالية مسعرة 20,6 ِ  أوراق دين مالية مسعرة 380 ِ  أوراق مالية غير مسعرة ٍِ . صناديق مدارةٌ 29305 10186  10,85 6,589,501  الشاملة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة 10822 أوراق مالية غير مسعرة :ص ّ صناديق مدارة  ِ 12,2  المستوى 3 المجموع ديار كريّي -- ديثار كوي  : 6 7م20  37/8940 ِ 43 4773 1460 8 47  40 يي 0  ِ 1122 اراي اعرف 10000 10000  ازع ال يردن 803  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: المشتريات/ الأرباح/ التحويلات : (لكسائر) 0 والتسويات كمافي [يتاير المسجلة في بيان والمبيعات 20217 الدخل المجمع .| (الصافي/» موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر  أوراق مالية غير مسعرة (أ) 4713 1250 (15,591)  أوراق دين مالية غير مسعرة 7 ِ 20,00  صناديق مدارة 7 216780 2711768 0 | 232,030 207,7  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإير ادات الشاملة الأخرى».  أوراق مالية غير مسعرة (ب) امد ِ (385,485)  صناديق مدارة 10,000 :5 (20,524) التدرري ِ (406.009)  الأرياح  /الكسائر)  المسجلة ضمن  الإيرادات الشاملة كا في [3 الأخرى ديسمير 2021 ديار كوييتي | ديثار كويقي  4712 250000 ِ 445  71,7 -  730553 )898,803(  1201 2385  شلتبقتة) - #اتبقلرم7  (أ) تم تحويل بعض الاستثمارات بمبلغ 9 آلاف دينار كويثي من المستوى 1 إلى المستوى 3 بسبب إلغاء إدراج الأوراق المالية الأساسية في البورصة. إضافة إلى ذلك» تم تحويل بعض الاستثمارات الأخرى بمبلغ 40 دينار كويتي من المستوى 3 إلى  المستوى 1 بسبب إدراج الأوراق المالية الأساسية في البورصة.  (ب) تم تحويل بعض الاستثمارات بمبلغ 76 ألف دينار كويتي من المستوى 3 إلى المستوى 1 بسبب إدراج الأوراق المائية  الأساسية في البورصة.  46   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  5 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة 1 الأدوات المالية (تثمة)  الأربا ح/ المشتريات/التحوير  (إلخسترم لات والمبيعات | الخسائر المسجلة كما في [ يناي ر المسجلة في بيان والتسويات ضمن الإيرادات كمافي /2 2020 الدخل المجدع . (الصاقي] الشاملة الأخرى «يسمبر 2020 ديار كوي نار كويتي بار كرسي نبنار كوي ثثار كرتي  خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 360721 7454 «386702) : 4773 أوراق دين مالية غير مسعرة 00 وصيمعل صووميم ٍ 5 صناديق مدارة 1 1,323,873 1,361:691 ِ 47 2 01261327 735895 : 4102440 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادثة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 1070880 . 833 ‎ )2198642(‏ 9831قي8 صناديق مدارة 2 )3 ِ ِ (62ة,294) 10000 ‎ )2,493504( 83 ِ 108672‏ 899331  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة بناً على القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيهاء ويتم تعديلها مقابل نسبة الخصم لضعف التسويق والتي تتراوح من 9620 الى 9670 (2020: 9625 الى 9650). انتهت المجموعة الى ان المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار معدلات الخصم المذكورة عند تسعير الاستثمارات. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات للصندوق والمعلنة منٍ أمين الصندوق او المحفظة؛ وقد تم تعديل بعض الصناديق المدارة مقابل معدل الخصم لضعف التسويق بتسبة تتراوح من 5 إلى 9620 (2020: 9615 إلى 9620).  يعتبر التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع غير جوهري في حالة وجود تغيرات في المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بنسبة 965.  إن التغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد قيمة الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من خلال ارتفاع او انخفاض بنسبة + 165 في معدل السيولة ومعدل خصم السوق قد يؤدي الى ارتفاع او انخفاض في النتائج بمبلغ 357,082 دينار كويتي (2020: 205,122 دينار كويتي) وارتفاع او انخفاض في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 365,905 دينار كويتي (2020: 1 دينار كويتي).  2) الموجودات غير المالية يتضمن الأصل غير المالي المدرج بالفيمة العادلة عقارات استثمارية. ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  لياس القيمة العادلة. المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ديار كويتي ديثار كويتي ديار كويتي ديار كويقي 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية ٍِ 8 51 ]1 الل 1 ديسمبير 2020 عقارات استثمارية ِِ ٍ 716423 3|آ7]1”  لم تكن هناك تحويلات بين أي مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة خلال 2021 أو 2020.  47 |   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تثمة)  2) الموجودات غير المالية (تتمة  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 2027 ديار كويتي في 1 يناير 143" التحويل من ممتلكات ومعدات (إيضاح 9) 1720000 تعديل تحويل عملات أجنبية (1,772) في 31 ديسمبر 1 ]117  تقييم العقارات الاستثمارية:  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يتم إجراؤها من قبل اثنين من المقيمين المعتمدين والمستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة بالإضافة إلى الخبرة الحديثة في الموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين هذين التقييمين كما هو مطلوب من قبل هيئة أسواق المال. يتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع بين طريقة رسملة الدخل وطريقة مقارنة السوق مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. ووحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المريع (”متر مربع").  تفاصيل المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات غير المالية:  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة هي معدل انعائد (طريقة رسملة الدخل) وسعر المتر المربع (طريقة السوق). يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدخل بناءً على صافي الدخل التشغيلي الموحد الناتج عن العقارء والذي يتم قسمته على معدل الرسملة (الغخصم). بموجب طريقة مقارنة السوقء يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات القابلة للمقارنة.  قد تودي الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل العائد وسعر المتر المربع على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  48  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات  26  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والاستثمار في شركات زميلة تستند إلى تقدير الإدارة عن تسييل تلك الموجودات المالية.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  1 ديسمبر 2021  المرجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عثارات استثمارية  ممثلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات المطثوبات  قروض  سندات  مطلوبات أخرى  مجموع المطلوباث  خلال 3 اشهر ديار كويتي  345 155  اا ري  227891  4300  38389  36009  3 الى 72 شهرا  ديتار كويتي 1186 407499  2074327 20111  13187  332170  1,7  14,7  الإجمالي الفرعي ديفا ركويتي  1/01 4  226 20111 1]7]/ 8  80  1456  1/8  أكثر من سنلة  ديا ركويتي  337  4 تمص 2203  117751 55,0 3/0685  47085510  5000000 400000000 60/7  57  المجموع  1 يي 3 1 88  اا د ده  5ض 220513 4 1]]]آ1 178151 95530 3181085  1,900  300000 40,00 20 3  ا   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  27  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال 3 الى 12 واشهر شهرا الإجمالي الفرعي . أكثر من سنة المجموع  1 ديسمبر 2020 ديقار كويّي دينار كريتي ديفار كويتي ديار كويتي ديقا ر كويتي المو. جودات النقد والتقد المعادل 3 4512490 31,968,833 : 3/83 قروض وسلف 524 2980 5844 236,511 0 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر 3 | 14,231,564 20,841,067 ِ 201067 خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 1224 12,24 9 5262653 استثمار في شركات زميلة ب“ ِ ِ 0 672360قا موجودات أخرى 2541 15,900,049 16,154,080 ٍ 11540 عقارات استثمارية َ ّ 5 7163 7]10|83* ممثلكات ومعدات ِ ِ ِ 8 10743688 موجودات غير ملموسة 5 : ِ 37 3225067 مجموع الموجودات 1 تا ‎٠‏ 40,086,607 74,968,308 43,693,878 118,562,186 المطلوبات قروض 6988 ِ 8 88 ِ 088" سندات ِ ِ 00 40,000,000 مطلوبات أخرى 2,54 8 12,315,352 5613433 4ت تر مجموع المطلوبات 42 | 11,952,268 19,224,110 45,613433 64,837,543  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخري. إن هذه الطريقة قي إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم الأخيرة إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدمًا والمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاغ الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الانثمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان من أنشطتها التشغيلية (بشكل أساسي القروض والسلف والموجودات الأخرى) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تقدم المجموعة انتقائياً إلى عملائها تسهيلات ائتمانية في شكل قروض وسلف قصيرة الأجل (تستحق حتى 12 شهرًا) على أساس مضمون بالكامل من خلال منتجات إدارة الموجودات والمنتجات الاستثمارية المصرفية. وتشمل عملية الاعتماد الائتماني بصورة نموذجية التقييم الائتماني للعملاء طبقاً للسياسات الإذتمانية للمجموعة. تخضع عملية إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة والمرتبطة بأنشطة الإقراض» للسياسات الائتمانية الخاصة بالمجموعة. كما تتناول السياسات الإئتمانية لدي المجموعة معايير أهلية العملاء للائتمان والتعرض انزائد للمخاطر وحدود تركزات المخاطر والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات والحد الأدنى من متطلبات تقديم الضمانات وعملية مراقبة الجودة الائتمانية وإجراءات التصعيد وإغلاق الرهونات في حالة التعثر.  طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو المبلغ الأساسي متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة وتخضع لمخصصات محددة لخسائر الانتمان على اساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  50   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  اهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة  1 _مخاطر الانتمان (تتمة)  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الالتسان (تتمةم  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى للمجموعة؛ والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والموجودات الأخرى» فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج من تعثر الطرف المقابل؛ بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن ذلك يمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الاثتمان ولكنه لا يمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشأً في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر  الاثتمان.  2027 2020 التقد والنقد المعادل (إيضاح 5) ال ع ا د قروض وسلف (إيضاح 6) الا مرا موجودات أخرى باستثناء المدفوعات مقدماً 88> 15,716164  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الاتتمان قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر الانتمان 54,707,550 53,763,012  إن أشكال التعرض لمخاطر الائتمان المبيئة أعلاء تستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمشاطر الانتمان تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال يذاته او على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية  دول مجلس  التعاون  الخليجي وباقي  دول الشرق  الكويت الأوسظط دولي المجموع  1 ديسمبر 2021 النقد والنقد المعادل 88 11,705,150 421,833 اران قل قروض وسلف 3469429 27019372 ِ اللدييت موجودات أخرى 82ت | #لقللتة ‏ تققد 1388  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الاتتمان على الموجودات | 30,885,099 22,766,050 1,056,401 54,707,550   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 1 _مخاطر الائتمان (تتمة) تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (تتمةم  دول مجْس التعاون الخليجي وباقي دول الكويت الشرق الأوسط - دولي المجموع ديا ركويي - بسار كرسي | ديا ركوسي .| با ركويتي 1 ديسمبر 2020 النقد والنقد المعادل 7 12356731 كثقر5ف4ة 3 )2 قروض وسلف 30 3 2706465 ِ 5 8 موجودات أخرى 93 4ام7ئة ‏ 7قا,ق4ع 4 ]18  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات .| 28,448,810 23,620,210 1,6593992 53763012 يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصي للتعرض لمخاطر الاثتمان لدى المجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  2027 20280 ديار كويتي ديار كريبي بنوك ومؤسسات مالية 44 مي 9ل6ياتقاة أخرى 6 © 3لثرةطقيلة  53,763,012 3 0  كما في 31 ديسمبر 2021 كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان إزاء الطرف المقابل الفردي بمبلغ 6,253,962 دينار كويتي (2020: 6,825,138 دينار كويتي).  النقد والنقد المعاال  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك» تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعثباراً من 3 نوفمبر 8.  تم قياس انخفاض قيمة الثقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مخاطر الانتمان الناتجة من أنشطة الإقراض تقدم المجموعة - علي نحو انتقائي - تسهيلات اتتمائية في صورة قروض وسلف قصيرة الأجل (تصل فترة استحقاقها إلي 12 شهر) مكفولة بضمان بالكامل إلى عملاءها من خلال منتجات إدارة الموجودات ومنتجات الاستثمارات المصرفية. تتضمن  إن إدارة المخاطر الاتتمانية للمجموعة التي تتعلق بأنشطة الإقراض تخضع للسياسات الائتمانية للمجموعة. تشمل السياسات الإئتمانية للمجموعة معايير أهلية العميل للحصول على الاتتمان؛ والتعرضات الكبيرة للمخاطر وحدود التركزات: والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات؛ والحد الأدنى لمتطلبات الضمان؛ وعمليات مراقبة الجودة الائتمانية والتصعيد وعمليات إغلاق الرهونات في حالة التعثر.  وفقا للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة او اصل المبلغ متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة ويتم احتساب مخصصات محددة للخسائر الائتمانية على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  هم ب   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تثمة) 1 مخاطر الانتمان (تثمة)  الجودة الانتمانية للموجودات المالية غير متأخرة السداد وغير منخفضة القيمة  طبقاً لسياسات إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة؛ يتم تصنيف كافة تسهيلات الائتمان المنتظمة ك: فئة مرتفعة أو متوسطة. يتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "فئة مرتفعة" عندما يتم تقييم المخاطر النهانية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالقزامه كمستبعدة إلى حد كبير إلى منخفضة, ويتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الاثتمان ك "متوسطة" عندما يتم تقييم المخاطر التهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمتوسطة, أما حالات التعرض للمخاطر الائتمانية المنتظمة التي تعتبر فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه مرتفعة فإنه يتم تصنيفها كك "فئة منخفضة". ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية ضمن الفئة المنخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تصنيف حالات التعرض للمخاطر الائتمانية غير المنتظمة كمتأخرة السداد أو منخفضة القيمة.  تحليل الموجودات المالية متاخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية متاخرة ولكن غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2021 وفي 31 ديسمبر 2020  فيما يلي تحليل لإجمالي القيم الدفترية للقروض والسلف والخسائر الائتمانية المتوقعة المقابلة بناءة على معايير التصنيف المرحلي بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لإرشادات بنك الكويت المركزي:  المرحلة [ المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع إجمالي القيمة الدفترية في 1 يناير 2021 6130 401 28749 8440 صافي التحويلات بين المراحل ِ (42,971) 42.71 ٍِ صافي الحركة خلال السنة 86" ٍ (78,831) 8025" كما في 31 ديسمبر 2021 16186 : 211579 80805 كما في 1 يناير 2020 888 101,499 207 8/9/4 صافي الحركة خلال السنة (6,838) (58,528) (115,128) (230494) كما في 31 ديسمبر 2020 680 42,71 289 8761440  كانت القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة فيما يتعلق بالقروض والسلف بمبلغ 24,096,063 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 23,325,678 دينار كويتي).  فيما يلي تحليل للتغيرات في مخصصات الخسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالقروض والسلف:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع مخصص خسائر الانتمان المتوقعة  الرصيد كما في 1 يناير 2021 ,”5 23]”]216 233 28 صافي التحويلات بين المراحل ِ (37,216) 376  صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة  خلال السنة (26,670) َ (قا50) 101,635 كما في 31 ديسمبر 2021 28,909 ٍ 2/6014 223  53   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 اهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تثمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الرصيد كما في 1 يتاير 2020  المرحلة [ 59217  صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة  خلال السنة  كما في 31 ديسمبر 2020  2 مخاطر السيولة  )3,638(  579ص  المرحلة 2 ديار كويتي 3,”#ص (087, 60  37216  المرحلة 3 ديار كفويقي 249 2736  223  المجموع ديار كويّي 2_9 (66.461)  #8  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. وتدار مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصفة دورية بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. وتقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  كما في 1 ديسمبر 2021؛ لن تستحق أي ديون للمجموعة (قروض وسلف) السداد في فترة أقل من سنة واحدة (2020: 7؛) وذلك استناداً إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع. إن إدارة المجموعة تدرس حالياً إجراءات إعادة تمويل القروض قصيرة الأجل للمجموعة. تتضمن هذه الإجراءاتٍ توفير السيولة من خلال تحقيق النقد من بيع الموجودات وتوزيعات الأرباح من الموجودات المالية وإعادة هيكلة القروض قصيرة الأجل.  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار  هذه المطلوبات المالية.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات لدى المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  1 ديسمبر 2021 قروض سندات  مطلوبات أخرى مجموع المطلوبات  1 ديسمير 2020  فروض سنداثٍ مطلوبات أخرى  مجموع المطلوبات  خلال شهر واحد  12254 33,09  3 .4# خلال  شهر واحد ديار كريتي  6ض 12554 34  500494  خلال 3اشهر  3,6  23,6  خلال 3أشهر ديار كريبٌّي  1#]  1],  3إلى 72  شهزا ديار كويتي  113014 133 8 مم14  15 3أبى 712  شيزة ديار كويقيى  1463 11758  1] 8801  أكثر من سنة ديار كويتي 1_4  420 ثيل عكات(  580  ديار كويتي  4443 40 ”*]13  #3  المجموع  8_4 ور ريال 2033  09,4  المجموع ديار كوبّي  2ي يي _9/9 7 يي 5 _ 19  9_9 4   شركة كامكو للاستثمار ش,م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مقاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فثات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر نظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لكافة التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة. وتدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة متغيرة (الودائع البنكية والقروض) نتيجة لعدم تواقق تسعير أسعار الفائدة للموجودات والمطلوبات. إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفوائد لديها باستخدام كل من الديون التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة,. إن سياسة المجموعة هي الاحتفاظ بجزء من القروض لديها بمعدلات فائدة  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة علي ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2021 و2020, ولا يوجد تأثير على حقوق الملكية.  يبين الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع نتيجة التغير في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على الربح التغير في النقاط (الخسارة) جاب الاساسية ديار كويتي 1 ديسمبر 2021 2596 151585 1 ديسمبر 2020 596+ 1414  2 مخاطر العملاث الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض تتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات المدرجة بعملات أخرى غير الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات مدرجة بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة لدى الشركة علي أساس الحدود التي يضعها مجلس إدارة الشركة وعلى أساس التقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية من تقلب أسعار تحويل العملات الأجنبية وبالتالي لا تقوم المجموعة بتحوط التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إن التأثير على الربح بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية نتيجة للتغير في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 965؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة مبين فيما يلي:  التأثير على الربح 4ب 2027 2020 ديار كويي ديتار كويي دولار أمريكي 1193 1/20 عملات دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الشرق الأوسط 7240 8,8  م 0   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمير 2021  27  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدير المجموعة ذلك من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. ويتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لدي المجموعة بصورة منتظمة. إن معظم الاستثمارات المسعرة لدي المجموعة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في مختلف القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال هي كما يلي:  التوزيع الجغرافي دول مجلس الكويت الشرق الأوسط -- نولي المجموع 1 ديسمير 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3م #معدد» 5ق © 27,715,296 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 887 112182 186 5 ”7 1 ديسمبر 2020 خلال الأرباح أو القسائر 10709449 6,135,993 3/55 208807 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 8 1,533,577 1119448 803 تركز قطاع الأعمال تجارة بوك انشاءات وصناعة ومؤسسات مالية .| وتقارات أخرى المجموع ديفار كويتي | ديثار كويتي ديار كويّي ديفار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2021 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 206340 186 44552438 اما اد بره من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1,870,965 | 250,639 44_83 1253818 715 1 ديسمبر 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3248 5 | 285435 2171769 يا الا  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1,403,256 218 3735 2274 1_3   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة كما في وللسنة المتتهية في 31 ديسمبر 2021  27  28  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (ثتمة)  3 مخاطر السوق (ثتمة) --_  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  يلخص الجدول أدناه تأثير الزيادة / النقص في مؤشرات الأسعار ذات الصلة في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح الفثرة. يعتمد التحليل على افتراض أن مؤشرات الأسهم قد زادت أو انخفضت بنسبة 905 على التوالي؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وأن جميع أدوات حقوق الملكية للمجموعة تتحرك بما يتماشى مع المؤشرات.  2027 2020 التأثير على الايرادات التأثير على الايرادات الشاملة الاخرى التأثير على الريح الشاملة الاخرى التأثير على الربع ديار كويتي ديار كويتي ديفا ر كوي دينار كرتي مؤشرات السوق 7 -/+ 7 -+ 3 /+ 4-4  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملاتها والأطراف المقابلة بالسداد أو  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشسري أو الغش أو الأحداث الخارجية, عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل» ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة ومن خلال ضبط مخاطر التشغيل والتعامل معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 200  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأسمال الشركة. تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والسندات والحساب المكشوف لدى البنك والدائنين الآخرين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي  الشركة.  2020 2021  ديار كويتي دينار كوي قروض ذات فائدة انين لازا ال سندات 40000000 40,0 مطلوبات أخرى ا رانم 5 أ|/»]1]1 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد (35,160,321) | (31,968833)  2 0 338870 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة 02 7 يي معدل الاقتراض (96) ذا 6696  57   شركة كامكو للاستثمار ش.م.4.ع. وشركاتها القابعة |إ|/(/(///0-0-/---0-.--.-.---___ _ كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 _تاثير كوفيي19  إن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ الذي بدا في الانتشار مع بداية سنة 2020 وشهد ارتفاعًا في عدد الحالات في معظم دول العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ قد أثر على معظم الأعمال والأنشطة الاقتصادية. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد ادي تأثيره إلى انخفاض حاد في أسعار النفط العالمية» والتي تميل بشكل عام إلى التأثير بشكل كبير على النمو الاقتصادي. كما في 31 ديسمبر 1.؛ استمرت جائحة كوفيد-19 في إحداث أزمة بشرية وصحية غير مسبوقة؛ وأدت التدابير اللازمة لاحتواء الفيبروس إلى تباطؤ اقتصادي.  إن الإجراءات المتخذة للحد من انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ كان التخفيف تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص,  ونظراً لنفشي الوباء؛ أخذت المجموعة في اعتيارها مدى ضرورة إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول المستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات والتي قد تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تتسبب في تعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة:  القيمة العادلة للموجودات المالية  إن عوامل عدم التيقن الجوهرية المتعلقة بجائحة كوفيد-19 قد دعت المجموعة الى إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية. وقد حددث المجموعة القيمة العادلة لأسهمها المسعرة وغير المسعرة» وأوراق الدين المسعرة والصناديق المدارة بناء على أحدث المعلومات في السوق المتعلقة بهذه الاستثمارات» وسجلت التأثير في  البيانات المالية المجمعة. قروض وسلف وموجودات أخرى  قامث المجموعة بإعادة تقييم بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لغرض تحديد خسائر الانتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق بصورة رئيسية بتعديل التقديرات المستثبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة نظرا لاحتمال انتفاء صلاحية التصنيف المطبق في الفترات السابقة والذي يمكن تعديله بحيث يعكس مختلف الطرق التي يؤثر بها تفشي كوفيد- 9 على مختلف أنواع العملاء (مثال.. من خلال تمديد فترات سداد المدينين التجاريين أو اتباع إرشادات محددة صادرة من قبل الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الايجار او المدفوعات الأخرى). وسوف تستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة قي حالة ظهور بيانات جديدة موثوق بهاء وبالتالي تحدد مدى الحاجة الى اجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة الثالية.  ممتلكات ومعدات وعقارات استثمارية واستثمار في شركات زميلة وموجودات غير ملموسة (موجودات غير مالية)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك+ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوتها.  مبدأ الاستمرارية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كانت ستعمل على أساس مبدأً الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التيقن المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تشمل الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التصاعدء ولكن في الوقت الحالي تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2021. نتيجة لذلك. تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.