شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  م3  . 8 ف هاتف: 5000 2295 288017 2245 965+ 39 إرنست وبويع فاكس: 96522456419+ ] ان وا وشركاهم (0/.6/.607ا©811/لانا! نبنى! تق صلب 74 2 76077 ”ماج 8 برج الشايع - الطابق 16 و17 * شارع السور - المرقاب  الصفاة 13001 - دولة الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية-- معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق ال خلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولهاء ونحن لا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  فو  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز 7 1 بتقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم الاستثمارات في أوراق مالية  تم عرض سياسات المجموعة حول تقييم الاستثمارات في الأوراق المالية ضمن الإيضاح 3 بينما تم الإفصاح عن الاستثمارات في الأوراق المالية ضمن الإيضاح 23 حول البيانات المالية المجمعة. وتتكون الاستثمارات في الأوراق المالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى.  يتضمن تقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات بصورة كبيرة للأدوات المصنفة ضمن المستويين 2 و3. وتتضمن الأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدار ة لتقييم استثمارات المجموعة في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية والسعر إلى الربحية من الشركات المقارنة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة؛ وصافي قيمة الموجودات المحتسبة وتطبيق معدلات الخصم لضعف السيولة في بعض الحالات. ونتيجة لهذه التقديرات» فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا باختبار تقييمات القيمة العادلة ضمن المستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة للتقييمات ضمن المستويين 2 و3؛ فقد قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة؛ واختبار البيانات المصدرية المستخدمة في أعمال التقييم» قدر الإمكان؛ مقابل المصادر المستقلة والبيانات  المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بالتحقق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة في الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 23 حول البيانات المالية المجمعة.  ب) تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 10 على ملكية المجموعة في الصناديق  لدى المجموعة استثمارات مباشرة في عدة صناديق تدار من قبل المجموعة بصفتها مدير للصندوق. ونظراً لتعقيد هيكل هذه الصناديق وخدمتها وحصة الملكية فيهاء فإن ذلك يتطلب من المجموعة أن تقوم بصورة مستمرة بتحديد مدى سيطرتها عليها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ويعتبر تقييم هذا التأثير جوهريًا للمحاسبة الشاملة وطريقة عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ وبالتالي» فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم السيطرة على الصناديق المدارة ضمن قسم السياسات المحاسبية بالبيانات المالية المجمعة.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم سياسات وإجراءات المجموعة المتعلقة بتحديد السيطرة على الشركات المستثمر فيها. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة للسيطرة على الصناديق المدارة من قبل المجموعة وأخذنا في الاعتبار الإرشادات المعروضة في المعيار الدولي للتفارير المالية 10. وقمنا بتقييم سيطرة المجموعة من خلال مراجعة الاتفاقيات التعاقدية والقانونية بما في ذلك النظم الأساسية وعقود التأسيس لهذه الصناديق. وقمنا أيضا بمقارنة حق المجموعة في العائدات المتغيرة من هذه الصناديق حسب المتوسط المتعارف عليه في قطاع الاعمال. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بدراسة مدى حق حاملي الوحدات الآخرين في عزل المجموعة كمدير للصندوق وكذلك قدرة المجموعة على استخدام صلاحياتها على هذه الصناديق.   فو  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز 7 1 بتقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المذكورة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء في هذه المعلومات الأخرى. استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي تم الحصول عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدرا ج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجة في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية- معايير المحاسبة المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبآء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتز الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  تت  العيبان والعصيمي وشركاهم  بثقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  لج  لج  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  فو  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز 7 1 بتقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > تخطيط وتنفيذ عملية تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو وحدات أنشطة الأعمال داخل المجموعة كأساس لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نقدم أيضاً للمسؤولين عن الحوكمة بياناً يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات أو التدابير ذات الصلة المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون ن أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  فو  العيبان والعصيمي وشركاهم نبني المستقبز 7 1 بتقة  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  ددر عادل ا  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  6 مارس 2025 الكويت   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي إجباري  احتياطي اختياري  احتياطي إعادة تقييم  التغيرات المتراكمة في القيم العادلة أرباح مرحلة  الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  عبدالله ناصر صباح الأحمد الصباح نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  23 23  23  10  11 12  2224 ديار كويتي  23105279 1701710 الال كد 139 0»788آ1 29_85 2 )م12 0م12 20768 20348  12080  لازن لال زب  18, 0  08. 0  اا برا 9088045 7"021 2112 3447" (6,116,069) 204,1  120,3  0_3  36,7 ميدع  1226... 0  223 ديار كوييّي  0 0_9 5 38,4 6899/5 27 12/91 127,77 10 3|887  12805  4,0 1575  0 5  383 975 78 2009  98/57  )6,707,611(  88,6 1164/2  909 491  68,0  12,5   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات  الإيرادات  إيرادات أتعاب 14 صافي الأرباح الناتجة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال  لارباح او الخسائر 15 إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  (خسارة) ربح تحويل عملات اجنبية  صافي الربح من التقييم العادل للعقارات الاستثمارية  إيرادات تأجير  إيرادات أخرى 16  المصروفات  مصروفات عمومية وادارية 17 تكاليف تمويل  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات المالية 8 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف؛ بالصافي 6  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  الخاصة بمساهمي الشركة 18  27"24 ديار كويتي  1606» 2  2560 15 13 1530 )29,758( 20858 29.81 08706  بن حا ها  16982 3/5 060161385  )23,091(  20,1  6ر4 (42,088) (54,413) (33م136) 0م100  440  4 6 504  440  2 فلس  2023  1464  261544 )469020( 5487 12 11]156 312 22158 1504  17017  14) 5 200 122,7 )14722(  17)6ْ 0  22117 )7,201(  11,860)  )32939(  7, »و8  7488 121019  7, »و8  9 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات ربح السنة إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  بنود ّم أو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  بنود لن يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة:  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة 7  صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  27"24 ديار كويتي  440  85,0  )8,575( )140.933( )149,508(  )6,668(  49/2  47 33,665  49/2  2023  867  33,5  57,396 1639© )220792( 184797  68830  08 104,2  68830   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  رأس علاوة إصدار احتياط المثل أسهم إجباري كما في 1 يناير 2024 3 9,0890455 8 74#  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ استقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 468.53 تحويل خسائر من بيع استثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  الى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد  السيطرة (إيضاح 19) ِ ِ ِ توزيعات أرباح (إيضاح 13) : 8 ِ توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة ِ ِ :  كما في 31 ديسمبر 2024 3 9089045 7,9062411  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الخاصة بمساهمي الشركة  المتراكمة في القيمة العادلة  6707.611  )31.664(  )31.664(  "782306  6116069١  اد  الإجالي الفرعي ديار كوي  9_9  4 6 )49,309(  7  1711.663  03  الحصص  المطرعي  | .4  )04359(  33665  1.598.056  )338.953(  3087  مجموع حقوق الملكية  6.0 44 80 )63.668(  2ي ي9 4  1.598.056 )1711.663( )338.953(  66,0   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الخاصة بمساهمى الشركة  رأس علاوة إصدار احتياط احتياطي احتياط المتراكمة في الإجمالي الحصص مجموع  المال أسهم إجباري اختياري إعادة تقييم القيمة العادلة الفرعي غير المسيطرة حقوق الملكية كما في 1 يناير 2023 3 ا 045 9.089 7413,826 . 2,012,607 34057و (6,688,775) 852462 92 62,507,797 3,555,935 66063732 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ 7288 22818 11019 867 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ ِ (197,184) 294 ِ (167,890) (016907) (184797) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ِ (197,184) 294 7488 588 1042 680 استقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 8002 8002 ِ ِ ِ (160.024) ِ ِ ِ العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ ِ 1188 ِ (178,348) ِ ِ ِ التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة (إيضاح 19) ِ ِ ِ ِ ِ 2-6 1493036 توزيعات أرباح (إيضاح 13) ِ ِ ِ ِ ِ (3,423,326) 3,423,320) ِ (3,423,326) توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة . : . ِ . ِ . . . (215,332) (215332) كما في 31 ديسمبر 2023 3 ا 9089045 793,838 2,092,619 34057و ‎ )6,207,611(‏ 881,756 42 59.664.699 4,937,151 64602450  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. م   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات ربح السنة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 15 إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد خسارة (ربح) تحويل عملات اجنبية صافي الربح من التقييم العادل للعقارات الاستثمارية تكاليف تمويل فائدة لمطلوبات تأجير استهلاك ممتلكات ومعدات 9 استهلاك موجودات حق الاستخدام 9 إطفاء 10 مخصص الخسائر المتوقعة للموجودات المالية 8 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة لقروض وسلف؛ بالصافي 6 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ‎١‏  التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل: قروض وسلف زم موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى مطلوبات أخرى  النقد الناتج من (المستخدم في) العمليات  توزيعات أرباح مستلمة  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  ضرائب مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى صافي الحركة في الودائع شراء ممتلكات ومعدات 9 شراء موجودات غير ملموسة 10 حيازة استثمار في شركة زميلة متحصلات من بيع استثمار في شركة زميلة توزيعات أرباح/ توزيع رأس مال مستلم من استثمار في شركات زميلة 7 إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كويتي  6 ري  )1.164,154( )1,722,403( 1,342 ,653( 1,353,490 22/58 )250,858( 3,0 2335 140.604 16,58 6010271 61685 )23,091( 20822  48  5 مم3 610068 (290,603)  21943  16589 1 53 )788,118( )33,439(  17065  ),057,601(  210165 33 )37069( 129570 )16457,138( 17280.68 288 13803  1,9  2023 ديار كويتي  90.7  404,336) 469020 (548,497) (1,325732) 1507560 (311,6622) 2/170 0آ16]آ1 94.001 2842 5202 12217 14722 222217  3.1  24478 )9,684,171(  )199,387( )2,765,624(  )9,283.093( 547 )375,037( )247,298(  )9,356,931(  16)109 )1,794236© )172.914( )153,438( )4,961.,837( 3,82 18 7 1887  1.635.840   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (تتمة) ايضاحات قروض مستغلة قروض مسددة تسوية سند توزيعات أرباح مدفوعة الى مساهمي الشركة سداد جزء أصل المبلغ من مطلوبات التأجير تكاليف تمويل مدفوعة تغيرات الملكية في شركة تابعة دون فقد السيطرة توزيعات إلى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 5  معاملات غير نقدية  موجودات حق الاستخدام 9 التزام تأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 27 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2024 ديار كوي  1160000 118,750,000 1,735,746 )143702( )3,119,529( )1,598.056© )338,953(  9,285,986  90948 5م22 22121435  30,8  08 16 )648,956  2023  44000 250000 40,000,000 )3,386,683( )91,868( )3,341,355( 1 4 6 )215332(  )1792,202( 12784973  1552]]آ1 33386  21275   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معومات حول الشركة  "المجموعة") وففًا لقرار مجلس الإدارة في 6 مارس 2025. ويحق لمساهمي الشركة تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية.  إن الشركة هي شركة تابعة لبنك الخليج المتحد ش.م .ب. "الشركة الأم"). إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم الكبرى" أو "كيبكو") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة في منطقة شرق؛ برج الشهيد؛ شارع خالد بن الوليد؛ مدينة الكويت وعنوانها البريدي هو ص.ب. 28873 الصفاة 13149 الكويت.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي:  1 الاستثمار في مختلف القطاعات من مالية وصناعية وعقارية وزراعية وخدمات وغيرها سواء بطريق مباشر أو غير مباشر ومن خلال المساهمة في الشركات القائمة أو القيام بتأسيس الشركات المتخصصة بالأنشطة المذكورة أو امتلاك المشروعات التي تحقق ذلك لصالح الشركة.  2 مدير محفظة الاستثمار.  3 الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  4 وكيل اكتتاب.  5. تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  6م التعامل والمتاجرة في سوق العملات الأجنبي وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها لحساب الشركة أو لحساب  عملائها.  7 شراء وبيع الأوراق المالية الخاصة بالشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية لحساب الشركة أو لحساب عملائها.  8. .مدير نظام استثمار جماعي.  9 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لتحقيق أغراضها لحساب الشركة أو لحساب عملائها.  0. وسيط أوراق مالية غير مسجل في بورصة الأوراق المالية.  1. مستشار استثماري  2. أمين حفظ  3. صانع سوق  4. تمويل عمليات الاستيراد والتصدير سواء عن طريق التمويل المباشر أو بواسطة قبول التحويلات المسحوبة على الشركة لآجال قصيرة.  1 أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدل ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة. ويتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة.  2 بيان الالتزام  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية (أي القروض والسلف) مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وما يتبعها من تأثير على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة؛ المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت").  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 التغيرات في السياسات المحاسبية الهامة والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 ينابر 2024.  تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة والمطلوبات غير المتداولة المرتبطة بالتعهدات (تعديل على معيار المحاسبة الدولي ]|آ  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق القائمة في نهاية فترة البيانات المالية لتأجيل سداد الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا من نهاية فترة البيانات المالية» وذلك بغض النظر عما إذا كانت المنشأة تتوقع ممارسة هذا الحق أم لا. وتُعتبر الحقوق قائمة إذا تم الامتثال للتعهدات في نهاية فترة البيانات المالية.  كما توضح التعديلات أن الحق في تأجيل تسوية الالتزام لا يتأثر بالتعهدات التي يجب الامتثال لها بعد نهاية فترة البيانات المالية. رمع لوه تليق مخطلياج الصاح الطياقية على هذه المطلويات لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على بيان المركز المالي المجمع  تسري العديد من أخرى التعديلات والتفسيرات لأول مرة في عام 4 ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تعتزم المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات؛ متى كان ذلك مناسباء عند سريانها.  عدم قابلية تحويل العملات (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21) - [ يناير 2025  القابلية. وبتطبيق التعديلات؛ لا تكون العملة قابلة للتحويل إلى العملة الأخرى إذا لم تتمكن المنشأة إلا من الحصول على ما لا يزيد عن مبلغ ضئيل من العملة الأخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. عندما تكون العملة غير قابلة للتحويل في تاريخ القياس؛ يتعين على المنشأة تقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة صرف منظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. وفي تلك الحالة؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى التأثيرات» القائمة أو المتوقعة؛ لعدم قابلية تحويل العملة على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنشأة. ستقوم المجموعة بتطبيق هذا التعديل عندما يصبح سارياً ومعمولاً به.  تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية ‏ تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 30 مايو 2024 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 "تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية" (التعديلات)؛ ؛ التي تسري من الفترات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تتضمن التعديلات:  > توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات ‎١‏ المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام ب سداد د إلكتروني قبل تاريخ التسوية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة؛  > توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديًا.  > متطلبات تطبيق الإفصاحات عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة والإفصاحات الإضافية عن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  > ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية - 1 ينار 2027  في أبريل 4 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18 والذي يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "عرض البيانات المالية"ء والذي يسري على البيانات المالية المجمعة للفترة المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 7. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيلية والاستثمارية والتمويلية وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة» حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثًاء والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات» ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءًٌ على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات.  بالإضافة إلى ذلك ثم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"ء والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد.  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024. تنشاً السيطرة عندما تتعر المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها):  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها.  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها..  بشكل عام هناك افتراض بأن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. لدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة في الشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  1 الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي حقوق التصويت الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق لناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  »> حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة لتابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول لمجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والى الحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات لمجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية. إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛ والحصص غير المسيطرة؛ وعناصر حقوق الملكية الأخرى؛ كما تعمل على تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة (بما في ذلك المنشآت ذات الأغراض الخاصة) كما في 31 ديسمبر 2024. إن الشركات التابعة الجوهرية للمجموعة هي:  الأنشطة الرئيسية حصة الملكية كما في  اسم الشركة بد التأسيس 1 ديسمير 2024 2023  الشركات التابعة صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة صندوق الكويت 72.6" 72.6" صندوق كامكو جلوبال (سابقا: صندوق كامكو الخليجي للفرص المميزة) صندوق البحرين 90.76 6119 شركة كامكو للاستثمار (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة إدارة الاستثمار الإمارات 100.009 100.009 صندوق الجازي لأسواق المال صندوق الكويت 50.67 50.67 شركة النواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة قابضة الكويت 29.6 29.6 شركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) خدمات وساطة - الكويت 23.66 23.6 شركة كامكو للاستثمار- السعودية خدمات مالية السعودية 100.006 100.006 بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب. (مقفلة) * خدمات وساطة البحرين ِ 100.0076 صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت 01010 المحدودة صندوق الإمارات 55.6976 5376 محتفظ بها من خلال صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة قابضة الكويت ِ 29.6 محتفظ بها من خلال شركة النواصي المتحدة القابضة ش,مٍك. (مقفلةم شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة قابضة الكويت 2-6 2-5-6 محتفظ بها من خلال شركة الأول ى للوساطة المالية شركة بيت الاستثمار العالمي المحدودة - الأردن خدمات وساطة الأردن 00.007 100.00 محتفظ بها من خلال شركة كامكو للاستثمار - السعودية صندوق كامكو المرن للأسهم السعودية (المتوافق مع المعايير الشرعية) صندوق السعودية 0006 : صندوق كامكو للمرابحة بالريال السعودي صندوق السعودية 00009 ِ منشآت ذات أغراض خاصة تعامل كشركات تابعة شركة كُبر المتحدة العقارية ش.ش.و. عقارات الكويت 00009 00009 شركة بلانز يونايتد العقارية ش.ش.و. عقارات الكويت 00009 00009 شركة باكاي باور مانجر ليمتد إدارة استثمارات ‏ جيرزي 00009 00.009 شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. خدمات استشارات . أمريكا 47.76 47.76 شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة إدارة استثمارات جزر الكايمان 00.007 00.09 شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة إدارة استثمارات جزر الكايمان 00.007 00.09 شركة اتش بي بلازا المستثمر انك إدارة استثمارات أمريكا 00.007 00.0096 شركة سنترستون المستثمر انك إدارة استثمارات أمريكا 00.007 00.0096 شركة لوسون لين إنفستور انك إدارة استثمارات .| أمريكا 00.009 00.009 شركة مارتلي هولدنجز جي بي المحدودة إدارة استثمارات جيرسي 00.0096 00.0096 شركة مارتلي فاينانس جي بي المحدودة إدارة استثمارات جيرسي 00.0096 00.0096 شركة كامكو انفستمنت أدفايزر ليمتد إدارة استثمارات ‏ جيرسي 00.00 00.00 شركة انفستور 1925 إدارة استثمارات أمريكا 00.0096 00.006 شركة أمريكان بوليفارد إنفستور إدارة استثمارات - أمريكا 00009 00009 شركة كامكو انفستمنت ليمتد - المملكة المتحدة إدارة استثمارات المملكة المتحدة 00.0096 00.006 شركة جي سي سي للتكنولوجيا الاستثمارية المحدودة إدارة استثمارات جيرسي 00.0096 شركة كامكو الأوروبية للخدمات اللوجستية ش.م.ل. إدارة استثمارات .| لوكسمبورج 000096 :  * قيد التصفية   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة) الأنشطة الرئيسية حصة الملكية كما في اسم الشركة بلد التأاسيس 1 يسمبر 2024 2023 شركة اتش بي بلازا للاستشارات ذم.م. خدمات استشارات | أمريكا 5076 50076 شركة سنترستون للاستشارات مم خدمات استشارات أمريكا 50.006 50.009  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار لمجموعة قياس الحصص غير المسيطرة ة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة عند تكبدها كمصروف ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة لغرض التحديد والتصنيف لمناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات  لمتضمنة في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  ن أي مقابل محتمل ناتج من دمج الأعمال يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وإنما يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام يمثل أداة مالية والذي يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات لمالية وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح او الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع إدراج ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.  في حالة توزيع الشهرة على إحدى وحدات إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركة الزميلة هي منشأة تمارس عليها المجموعة تأثيراً ملموساً. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في اتخاذ قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكن دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة)  وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار في الشركة الزميلة مبدئيا بالتكلفة. يتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار للاعتراف بالتغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. وتدرج الشهرة ة المتعلقة بالشركة الزميلة  الشركات امسر يها كجزء من الوادت الل الأخرى للمجموعة إضافة إلى ذلك: عدمايكون هناك تغيير مسجل مباشرة  حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في بيان الدخل المجمع ويتم الافصاح عنه تحت بند "حصة في  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. يتم عند الضرورة إجراء تعديلات لتتوافق لسياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر انخفاض قيمة استثمار المجموعة في شركتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة لاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم حينها تسجيل الخسائر ْ ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركات زميلة" في بيان الدخل  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بالاعتراف والقياس لأي استثمار محتفظ به وفقاً لقيمته العادلة. تدرج ي فروق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  لأداة المالية هي أي عقد ينتج عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدنيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام لتعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في لإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائدة في السوق.  القياس المبدني للأدوات المالية  يستند تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. تقاس لأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر؛ حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة إلى أو من هذا المبلغ. يتم قياس المدينين وفقاً لسعر المعاملة.  الربح أو الخسارة على مدار يوم واحد  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة» وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى أسلوب تقيِيٍ يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق» تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العائلا ا( في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح المدخلات ملحوظة أو عندما يتم إلغاء الاعتراف بتلك الأداة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) القياس المبدني للأدوات المالية (تتمة)  فنات قياس الموجودات والمطلوبات المالية تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية استناداً إلى نموذج الأعمال المستخدم في إدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصلء المقاسة بأي من الخيارات التالية:  4 التكلفة المطفأة القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 4 القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية بخلاف الضمانات المالية وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة والأدوات المشتقة أو ينطبق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى نموذج الأعمال الذي تستخدمه في إدارة الموجودات المالية وخصائص التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي بالتكلفة المطفأة عندما يستوفي الشروط التالية ولم يتم تصنيفه بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  4 أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛ و  4 أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط موضحة أدناه.  يتم تصنيف القروض المستحقة والسندات والمطلوبات الأخرى كأدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم قياس الأدوات المالية المصنفة كمدرجة بالتكلفة المطفأة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة وتتعرض لانخفاض القيمة. يتم حساب التكلفة المطفأة أخذاً في الاعتبار أي خصم أو علاوة إصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزءاً مكملاً لمعدل الربح الفعلي. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل او تعديله او انخفاض قيمته.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم إمكانية تطبيق أي من الهدفين (مثل؛ الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم حينها تصنيف الموجودات المالية كجزء من نموذج أعمال "البيع" وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  > كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير عنها إلى موظفي  الإدارة العليا للمنشأة؛ و > المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال)؛ وبالأخص كيفية  إدارة تلك المخاطر؛ 4 كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  > كما أن معدل التكرار المتوقع وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقعة تعتبر من العوامل الهامة في تقييم المجموعة.  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المحتملة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسوأ" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) القياس المبدني للأدوات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات التقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط)  عندما يكون الغرض من نموذج الأعمال هو الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع معآء تقوم المجدوعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبار» يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدني الذي قد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال» في حالة أن يمثل مدفوعات أصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفائدة في أي ترتيب إقراض تتمثل عادةً في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولإجراء تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام كما إنها تراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تحقق معدل الفائدة من هذا الأصل. على النقيض؛ فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والربح عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط في حالة تغيير نموذج الاعمال المختص بإدارة هذه الموجودات. تتم إعادة التصنيف من بداية فترة البيانات المالية الأولى بعد التغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغيرات نادرة الحدوث ولم يقع أي منها خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدني إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى المجموعة بتصنيف أدوات الدين المدرجة بالقيمه العادله من خلال الإيرادات ‎١‏ الأخرى عندما 5 الشرطين ‎١‏ ‏تقوم وات الدين المدرجة بالقيمه العادله من خلال الإير لشاملة الأخرى تستوفي لتاليين:  > تفي الشروط التعاقدية للأصل المالي باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.. > أن يتم الاحتفاظ بالأداة ضمن نموذج أعمال يكون الغرض منه تحصيل كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة مع ادراج الأرباح والخسائر الناتجة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. وعند الغاء الاعتراف؛ يعاد تصنيف الأرباح او الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى الى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى :  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى؛» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد» ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إلى تقييم انخفاض القيمة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) القياس المبدني للأدوات المالية (تتمة)  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط (اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط) (تتمةم  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصيرة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشاً.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعات.  تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع.  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الاجل ذات فترات استحقاق لثلاثة أشهر أو أقل بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إعادة تصنيف الموجودات المالية لا تقوم المجموعة بإعادة تصنيف موجوداتها المالية لاحقا للاعتراف المبدني إلا في الظروف الاستثنائية التي تقوم فيها المجموعة بشراء أو بيع أو إنهاء أحد خطوط الأعمال.  إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية الغاء الإعتراف نتيجة التعديل الجوهري في الشروط والاحكام ٍ ٍ  تستبعد المجموعة الأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض ائتمانياً كأصل مشترى أو مستحدث. عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية: التغير في عملة القرض انطباق إحدى خصائص الأسهم في حالة وقوع مثل هذا التعديل؛ فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة  هه كه كك  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة الى حد كبير وفقا للمبين أدناه؛ فإن هذا التعديل لا يؤد إلى الاستبعاد. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي الأصليء تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ ت تعتبر المجموعة أن التعديل جوهري استناد الى عوامل نوعية وإذا أدى الى وجود فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية الأصلية للالتزام المالي أو أكثر من 9610. بالنسبة  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) الغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية (تتمة ٍ ترا جودات وا ية (تتمة)  الموجودات المالية يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما  تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي. كما تلغي المجموعة الاعتراف بالأصل المالي في حالة تحويل الأصل المالي؛ ويؤهل هذا التحويل لإلغاء الاعتراف. قامت المجموعة بتحويل الأصل المالي فقط في الحالات الأتية:  5 قامت المجموعة بتحويل حقوقها التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي» أو 4 تحتفظ المجموعة بحقوقها في التدفقات النقدية ولكن تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع".  إن ترتيبات القبض والدفع هي معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية لاستلام الا التدفقات النقدية من الأصل المالي ("الأصل الأساسي")» ‎٠‏ ولكن تتحمل التزاماً تعاقدياً بدفع التدفقات النقدية الى منشأة او أكثر ("المستلمين النهائيين") في حالة استيفاء كافة الشروط الثلاث  4 ليس لدى المجموعة التزام بدفع المبالغ الى المستلمين النهائيين ما لم يتم تحصيل مبالغ مكافئة من الأصل الأساسي؛ باستثناء الدفعات مقدما قصيرة الاجل والتي ترتبط بحق الاسترداد لكامل المبلغ المقتنرض زائدا الفائدة المستحقة بمعدلات سوقية.  4 لا يمكن للمجموعة بيع او رهن الأصل الأساسي الا في صورة ضمان للمستلمين النهائيين.  4 تقوم المجموعة بتحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستلمين النهائيين دون تأخير مادي. إضافة الى ذلك؛ لا يحق للمجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية باستثناء الاستثمارات في النقد والنقد المعادل والفائدة المكتسبة خلال الفترة ما بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب الى المستلمين النهائيين.  إن عملية التحويل تؤهل للاستبعاد في الحالات الاتية:  4 أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل؛ أو : :  4 لا تقوم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولكن فقدت السيطرة على الأصل.  تعتبر المجموعة أنه تم فقد السيطرة ة فقط في حالة توافر القدرة العملية للمحول إليه على بيع الأصل بالكامل إلى طرف آخر غير ذي علاقة مع ممارسة هذ القدرة دون فرض أي فيود إضافية على التحويل.  إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل واحتفظت بالسيطرة على الأصل؛ يستمر الاعتراف بالأصل فقط بما يعكس استمرار المجموعة في السيطرة؛ وفي هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي احتفظت بها المجموعة. عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لمبلغ المقابل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل خيار مكتتب ومشترى (او كليهما) على الأصل المحول؛ يتم قياس السيطرة المستمرة بالقيمة التي يجب على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الشراء المكتتب للأصل المقاس بالقيمة العادلة؛ فإن استمرار سيطرة المنشأة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول وسعر ممارسة الخيار أيهما أقل.  المطلوبات / لمالية  تصنف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدئي؛ كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو قروض وسلف أو دائنين أو كمشتقات مصنفة كأدوات تحوط في عملية تحوط فعالة متى كان ذلك مناسباً.  تدرج كافة المطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة وبالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة في حالة القروض والسلف والأرصدة الدائنة.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) المطلوبات المالية (تتمة) قامت المجموعة بتحديد تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  قروض وسندات : بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  مطلوبات أخرى يتم الأعتراف بالمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  عدم الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزا م مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالالتزام الجديد. ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف التزامات القروض والضمانات المالية - بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عندما تكون مصنفة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة او كأدوات مشتقة أو يتم تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المحدد المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في المجمعة بيان الدخل المجمع.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة لقروض والموجودات المالية الأخرى في الدين غير المسجلة بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح او الخسائرء إلى جانب التزامات القروض وعقود الضمانات المالية والمشار اليها في هذا القسم ب "الادوات المالية". لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لانخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستند مخصص خمائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأً على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطراً ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهرآً). خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب  كل من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود» تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وإنما تقوم بدلاً من ذلك تعترف بمخصص خسائر استنادا إلى خسائر لائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها بالعوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  نظرة عامة على مبادئ خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر أداة مالية على الانتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى  لعمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاى تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الائتمانية كما هو مبين أدناه:  لثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجود دة الائتمانية منذ الاعتراف ال  المرحلة 1: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني» يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة في حالة التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية  المستقبلية المقدرة للأصل.. إن هذا التقييم ب يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 وبلثالي لم بطر أي تغيير بشكل كبير على منهجية المجموعة في احتشتاب المخصصات المتددة.  تحديد مرحلة خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. ويتم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 30 يوماً تنطوي على ازدياد ملحوظ في المخاطر الاثتمانية منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوماً تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة. ‎١ ١‏  تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع لمجموعة استلامها. يتم حينها خصم العجز بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. تعتبر المجموعة الأصل المالي متعثراً في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً. على الرغم من ذلك وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ المجموعة في عتبارها تعثر الأصلٍ المالي عقي كير ويا لكاي وخارجي تير إلى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية  إن خمائر الاتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالية لتعثرء وقيمة التعرض عند التعثره ومعدل الخسارة عند القعشن إن احتمالية التعثر تمثل احتمالات تعد تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً (احتمالية التعثر على مدى 12 شهر) أو على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام (احتمالية التعثر على مدى عمر الأداة). إن قيمة التعرض عند التعثر تمثل لانكشافات المتوقعة في حالة التعثر. تقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض التعثر؛ من الانكشافات الحالية المرتبطة بالأدوات المالية والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن قيمة التعرض عند التعثر لأصل مالي تمثل مجمل  قيمته الدفترية. ويمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأدوات المالية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة) قياس خسائر الانتمان المتوقعة (تتمة)  على الرغمٍ من ذلك وفي حالات معينة؛ يجوز أن تأخذ الإدارة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير إلى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل.  مخصصات خسائر الانتمان وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي  بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام  دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الاثتماني عن الحدود المعتمدة. . يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الفائدة أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوماً وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة قروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد  المخصصات.  المعايير مخصص محدد قيد المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوما _ 177,20" مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 181 إلى 365 يوماً 17750 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 061100"  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 961 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما , إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصلا ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى. ويتم تحديده لكل أصل على حدة ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات الأخرى أو مجموعة الموجودات. عندما تزيد القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقدير القيمة أثناء الاستخدام»؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة الى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل الضرائب يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع؛ يتم مراعاة معاملات السوق الحديثة . في حالة عدم توافر تلك المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المسعرة للشركات المتداولة علناً أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الموجودات المنفصلة عليها. . تغطي هذه الموازنات والحسابات المتوقعة فترة خمس الخامسة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات لمستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن الرد مقيد بحيث لا تزيد لقيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ لمعاد تقييمه؛ في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تَثْ تشير إلى حتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بالشهرة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة. إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة لا يمكن ردها في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة من أجل انخفاض القيمة سنويًا كما في تاريخ البيانات لمالية المجمعة على مستوى وحدات إنتاج النقد؛ متى أمكن ذلك وعندما تُشير الظروف إلى احتمالية انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبعض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية عمومية.  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لتسوية التزام ما في معاملات منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة إلى افتراض تنفيذ معاملة بيع الأصل أو تسوية الالتزام كما يلي:  4 في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو ا > في حالة غياب السوق الرئيسي؛ في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام..  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملا  يتم قياس القيمة العادلة لأصل ما أو التزام ما باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر ف في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تعظيم استخدام المدخلات الملحوظة ذات الصلة والحد من استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  4 المستوى 1 : الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة؛  5 المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و : :  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة غير ملحوظأ.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. تستخدم أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات الأخير الذي تم الإعلان عنه.  بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الأخرى الملائمة أو أسعار الوسطاء.  بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وفقًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المسجلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكررء تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  لغرض إفصاحات القيمة العادلة؛ قامت المجموعة بتحديد فئات للموجودات والمطلوبات استنادًا إلى طبيعة وسمات ومخاطر الأصل أو الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة كما هو موضح أعلاه.  عقارات استثمارية  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة؛ بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج كافة العقارات لاستثمارية بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استناداً إلى تقييمات مقيم مستقل في نهاية كل سنة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل  المجمع.  تستبعد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عند سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا قتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في سنة لاستبعاد . يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل المجمع في السنة إلغاء الاعتراف.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار للاستثمار إلى عقار يشغله المالك فأن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. تتم التحويلات من العقارات قيد التطوير عند استكمال العمل وعندما تصبح العقارات جاهزة للاستخدام المزمع لها بالقيمة الدفترية وبعد ذلك يتم تقييمها وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بما في ذلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. وتتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف ذات الصلة.  يتم احتساب مخصص الاستهلاك لكافة بنود الممتلكات والمعدات باستثناء الأرض والأعمال قيد التنفيذ وفقاً لمعدلات محتسبة لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع والذي يتراوح من 3 إلى 5 سنوات لكافة الممتلكات والمعدات باستثناء بعض تركيبات وتجهيزات المباني التي تستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها والمقدر بعشر سنوات والهيكل المدني للمباني والذي يستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له والمقدر بفترة 20 سنة.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير  الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة المنتجة  داخلياء باستثناءتكاليف التطوير المرسملة؛ وتظهر المصروفات في بين الدخل المجمع في المن التي فيه تكبد المصروفات.  تراخيص غير محددة المدة علاقات العملاء 0 سنوات  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء؛ حسبما هو ملاتم؛ ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية. يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن المصروفات الأخرى. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحوء يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصات سداد الالتزام محتملة ويمكن قياسها بصورة موثوق منها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهانئي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام مدة خدمة معينة بحد أدنى وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة الإنهاء الإجباري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة الى ذلك وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. تسجل هذه الاشتراكات كمصروف عند استحقاقها.  تحويل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة من شركات المجموعة عملتها الرئيسية؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تقيد المعاملات التي تتم تم بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار العملة الرئيسية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف لسائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة 'لأخرىء فإن فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية تتحقق مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير لنقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع» فيتم تسجيل فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية في بيان لدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات (التي تتضمن الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ ويتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل في بند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل عملات أجنبية) حتى تاريخ بيع الشركة الأجنبية. عند بيع الشركة الأجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة لأجنبية على وجه التحديد في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات  يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ الإيرادات بصورة موثوق منهاء بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق أخذا في الاعتبار شروط الدفع المقررة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات الأتعاب والعمولات  تكتسب المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تتمثل في إدارة الأصول والخدمات المصرفية الاستثمارية وخدمات الأمانة والاستشارات والوساطة التي تقدمها لعملائها. يمكن توزيع إيرادات الأتعاب الى الفئات الاتية:  أ إيرادات الاتعاب المكتسبة من خدمات مقدمة خلال فترة زمنية معينة تستحق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة بمرور الوقت. تتضمن هذه الاتعاب اتعاب إدارة الموجودات وأتعاب الأمانة والحفظ المتكرر وأتعاب الاستشارات.  إن الاتعاب الناتجة من تقديم خدمات استشارية معينة وخدمات الوساطة والاكتتاب ومعاملات الأسهم واوراق الدين لطرف آخر او الناتجة من التفاوض أو المشاركة في التفاوض حول صفقه لطرف آخر تسجل عند انجاز المعاملة ذات الصلة. كما تسجل أتعاب الحوافز عندما تتضح أو عندما لا تخضع لأي استرجاع.  إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي لعقار استثماري على أساس القسط الثابت خلال فترة الايجار.  إيرادات فوائد  تعتبر الفوائد والإيرادات المماثلة جزءاً مكملاً للفائدة الفعلية للقرض المدين وتتحقق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية التي تمثل المعدل الذي يتم به خصم المدفوعات أو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار الأعمار المقدرة للأداة المالية أو فترة أقصرء متى كان ذلك مناسباً؛» إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  ضريية دعم العمالة الوطنية  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 9062.5 من ربح السنة الخاضع للضرائب. بموجب القانون؛ يتم خصم الدخل من الشركات الزميلة والتابعة؛ وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة في البورصة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع الزكاة  يتم احتساب مخصص الزكاة بنسبة 1 96 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 0 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية تحتسب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية المطبقة والمنصوص عليها طبقا للقوانين السائدة واللوائح والتعليمات بالدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة.  مطلوبات وموجودات محتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً  معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتم إعداد تقارير القطاعات بطريقة تتسق بشكل أكبر مع إعداد التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس صانعي قرارات التشغيل. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تبرز السمات الاقتصادية المماثلة والمنتجات والخدمات وفئة العملاء متى كان ذلك مناسباً وإعداد تقارير حولها كقطاعات يجب إعداد التقارير عنها.  الموجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بِتق بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقو م بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - إن أمكن.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا أن ل التأكد . حول ه* هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات مادية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل  الأحكا  مٍِ عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية -إلى جانب الأحكام الأخرى التي تتضمن تقديرات- التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ الفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الانشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الإيرادات للمجموعة. إن تقييم الانشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  تصنيف العقارات يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصورة رئيسية لغرض البيع في سياق العمل المعتاد.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات  تستخدم المجموعة الأحكام في تحديد المنشآت التي تعتبر كمنشآت مهيكلة. في حالة إذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق المماثلة العامل الرئيسي في تحديد الطرف الذي يسيطر على المنشأة وكانت حقوق التصويت تتعلق بالمهام الإدارية فقط بالإضافة إلى اعتماد الأنشطة ذات الصلة على أشكال من الترتيبات التعاقدية؛ تحدد المجموعة مثل هذه المنشآت كمنشآت مهيكلة. وبعد تحديد ما إذا كانت المنشأة عبارة عن منشأة مهيكلة؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تحتاج إلى تجميع هذه المنشأة استنااًا إلى مبادئ التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ولقد توصلت إدارة المجموعة إلى أنه ليس لديها أي منشآت مهيكلة تتطلب تجميعها.  توصلت الإدارة إلى أن صناديق الاستثمار المدارة من قبل الشركة بصفة الأمانة لا تعتبر منشآت مهيكلة في ضوء حقوق التصويت وما يماثلها من حق متاح لحاملي الوحدات بصندوق الاستثمار. يتم تصنيف حصة الشركة في صناديق الاستثمار (إن وجدت) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعتبر الشركة مساهم رئيسي في بعض الشركات سواء فيما يتعلق بالالتزامات المصرفية المتعلقة بالاستثمار أو أنشطة إدارة الموجودات بالشركة. ليس لدى الشركة أي حصة مادية مباشرة في هذه الشركات؛ وبالتالي فلا يتم تجميعها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما لم تكتسب الشركة أي إيرادات مباشرة من هذه الشركات كما لم تقم بتحويل أي موجودات إلى هذه الشركات خلال السنة.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمةم)  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند عادةً تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافنة؛ أو  السعر إلى القيمة الدفترية أو نموذج الربحية؛ أو  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ أو  هه كه كك  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة - القروض والسلف  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم لمجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديراتها للأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام لمتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التأكد المتعلقة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم الفني الذي قد يؤدي إلى التغير في استخدام بعض البرمجيات والمعدات.  دمج الأعمال  تستخدم الإدارة آليات تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال. على وجه الخصوص؛ يستند تحديد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج عدد من المتغيرات بما في ذلك الربحية المستقبلية للشركات  5 النقد والنقد المعادل  2027 دور نقد لدى البنوك وفي الصندوق 3 8م22 88 ]1 ودائع لدى البنوك 8/6 129051 النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع 3249 20809 ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر (1,434,311) (694, 5,347) النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع 2068 221123285   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 قروض وسلف  2024 2023 ديار كوي ديار كويتي مجمل المبلغ 4.5 1 720ص ناقصنًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (2,428,495) ©2,451,586) 161110 4/5  يتم منح القروض إلى شركات وأفراد بدول مجلس التعاون الخليجي وهي مكفولة بضمان مقابل استثمارات في صناديق وأسهم محتفظ بها في محافظ على سبيل الأمانة من قبل المجموعة نيابة عن المقترضين.  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف خلال السنة:  2024 2023 ديار كويي ديار كوي في 1 يناير 6 م2 24668 المحمل للسنة 283 14.629 الرد* (51,524) (29,351) في 31 ديسمبر 5 2 256  يتضمن الرد للسنة مبلغ قدره 5,552 دينار كويتي (2023: 17,566 دينار كويتي) تم رده نتيجة اتفاقية التسوية المبرمة مع  قدرت خسائر الائتمان المتوقعة المحددة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي لأرصدة مديني التمويل كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 2,385 ألف دينار كويتي (2023: 2,411 ألف دينار كويتي) وهي أقل من  مخصص خسائر الائتمان المحتسب طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  7 استثمار في شركات زميلة  لد الأنشطة حصة الملكية الفعلية كما اسم الشركة التآسيس الرئيسية في 31 ديسمبر 2027 2023  2024 223 ديار كويتي | ديار كوي شركة منافع القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت . استثمار 6 | 33746 3078947 62319م3 شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.م.ك. (مقفلة) الكويت . خدمات 6 39.806 546,140 98.00 صندوق كامكو العقاري للعوائد الكويت . صندوق عقاري 35.7779 35779 1,743,139 172544 ان اس 88 ذ.م.م. البحرين ‏ عقارات 06 30.006 4,7269354 #75 صندوق كامكو للاستثمار الكويت . صندوق 476 43.830 ‎ 13,612245‏ 11906249 شركة عذاري بارك للتطوير ش.م.ب. (مقفلة) البحرين خدماتملية | 20.006 20006 0- ِ  22,432,557 5  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة)  في 1 يناير  حصة في الاحتياطيات  توزيعات أرباح مستلمة / توزيع رأس المال إضافات  استبعادات  صافي التحويلات  في 31 ديسمبر  2724  ديار كوي 7 يي 1725  )8,573(  (01م,3)  )382298( 1657,8 17280978 88,7  9/4 _ 85  2023 22,4 )469.020( )57,396 126 )198,317( 49 7 )3720282( )1,241,553(  7  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7 استثمار في شركات زميلة (تتمة) فيما يلي ملخص المعلومات المالية حول الشركات الزميلة الجوهرية:  شركة منافع القابضة ش,مك. (مقفلةم  223 20247  ديار كوي ديار كويتّي مجموع الموجودات 953 9.009 مجموع المطلوبات 22234 22156 صافي الموجودات 90-9 8/3 حصة المجموعة في حقوق الملكية 236 236 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 7م23 59 م3 إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: إيرادات 3370 (97,150) إجمالي ربح (خسارة) السنة 22552 (206,731)  حصة المجموعة في الربح (الخسارة) 84 (67749)  صندوق كامكو للاستثمار  2024 2023 ديار كويّي ديار كوي 3,0 28.1 228,0 85 )1 20,660 6 ص2  44.16 4.6 161715 9 11106 يي (247,284) 287 (7181,025) 16 (290,688)  ان اس 88 ذِمم.  2024 223 ديار كويي ديار كوي 3 )1 4 ]1 2063 46,2 180 1|882 20.0066 20.0066 4 4/9 #5 (15,351) 187599 (21,142) (191,955) (6,340) (57,588)   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  8 موجودات أخرى  المستحق من عملاء محافظ  إيرادات مستحقة مدينون آخرون وتأمينات  ناقصا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى:  كما في 1 يناير صافي المحمل للسنة  كما في 31 ديسمبر  9 ممتلكات ومعدات  كما في 1 يناير 2024 إضافات  استبعادات  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2024  الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2024 المحمل للسنة  المتعلق بالاستبعاد  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2024  صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2024  أرض ديار كويتّي  32  مبنى ديار كويتّي  46,4  أثاث وتركيبات ديار كوي  7 ي0ي 4 180 (253,649) 16]])) 7620  معدات مكتبية وأجهزة كمبيوتر وسيارات ديار كويتي  4482 446  )63,580( 91109 1796  27"24 ديار كوي  1,43 3) 5 121 8  616مم]7م1 (5,310,984)  1200 )2  2024 ديار كويتي  42 060161385 26367  904  5”  أعمال التنفية ديار كوي  أصل حق الاستخدام (مبى مؤجر) ديار كويتي  46 111769 688,6 122,7  --- 158243  2023  5 م1 24568 0 )م16  1761203 )4711,862(  127/1  2023 ديار كويّي 9 4 12237 37362 )502  2 يي  ديار كوي  10210 27069 )317,229(  160,09 4.82  4/02 6844  )253,649( 7570  44882 0178  )63,580( 724  122177 - 168 -  8590  20662 )317,229(  10128  3856  30,8  447  141,69  "77"0)|0817 81  28   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  و ممتلكات ومعدات (تتمة)  أثاث  معدات مكتبية واجهزة وسيارات ديار كويتّي  44 2 "22,57  أعمال رأسملية قيد ديار كوي  06008 11116 )54,025(  الاستخدام (مبنى مؤجر) ديار كويتّي  40,3  الإجمالي ديار كويتي  10,5 17214  4 3 332 177  84 1723 27/13  أرض مبنى وتركييات ديار كويتي ديثا ركويتي ديار كويّي كما في 1 يناير 2023 2 465.000 4505480 إضافات ِ ِ 8,61 تحويلات ا ِ ِ 54.5 فروق تحويل عملات أجنبية 430 824 251 كما في 31 ديسمبر 2023 2 ‎١‏ 465,824 45370397 الاستهلاك: كما في 1 يناير 2023 ِ 1551 2 ري 4 المحمل للسنة ا ِ 467 2ض فروق تحويل عملات أجنبية ِ 251 288 كما في 31 ديسمبر 2023 ِ 9 426022 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2023 2 305.615 307,575  0 موجودات غير ملموسة  علاقات مع العملاء ديار كويتي كما في 1 يناير 2024 30 إضافات 8 فروق تحويل عملات أجنبية 8 كما في 31 ديسمبر 2024 0 م3 الإطفاء: كما في 1 يناير 2024 103 المحمل للسنة 2200 فروق تحويل عملات أجنبية 8 كما في 31 ديسمبر 2024 2833  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2024 157  ديار كوي  1,0  1,0  1,0  11769  برمجيات ديار كوي  6010:1900 3,5 3,06 392  1) 3  363 20.1 310  664  391589  2039  أعمال ديار كويتي  2823 25 )321,10©  8,2  8,2  1,0  الإجمالي ديار كويتّي  3.ق”"ض#” 122570  392  5”) 5  26 61071 310  27197  20,8   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 موجودات غير ملموسة (تتمة)  علاقات مع أعمال  ديا ركويتّي ديار كويِي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي كما في 1 يناير 2023 3-0 10 52ص 2047 55389 إضافات ِ ِ 1117”ض 147,1 8 ]1 تحويلات : ِ ِ 20744 (10744) ِ فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ 117 1,29 126 كما في 31 ديسمبر 2023 0 ‎3٠‏ | 1,1000000 600 283 73آضض"”ص الإطفاء: كما في 1 يناير 2023 13 ِ 1856 ِ 9 )116 المحمل للسنة : 0 242 ِ 177176 ِ 502 فروق تحويل عملات أجنبية : ِ 5 ِ 5 كما في 31 ديسمبر 2023 103 ِ 83 368 ِ 2,6 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2023 01_87 10 32047 2023 3-7  تمثل العلاقات مع العملاء موجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي محدد ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى العمر لإنتاجي المقدر بمدة 10 سنوات.  يمثل الترخيص ترخيص وساطة ذي عمر إنتاجي غير محدد ويتم اختباره سنوياً لغرض تحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير لمبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد بواسطة حسابات القيمة أثناء الاستخدام.  تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد استنادًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية وافتراض متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 9610.81. يبلغ معدل خصم ما قبل الضريبة المطبق على توقعات لتدفقات النقدية نسبة 9610.12 ويتم استقراء التدفقات النقدية لما بعد فترة 5 سنوات باستخدام معدل نمو بنسبة 962. ونتيجة لهذا التقدير؛ انتهت الإدارة إلى أنه ليس ضروريًا إدراج أي مخصص انخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام  يتسم حساب القيمة أثناء الاستخدام بالحساسية للافتراضات التالية:  معدلات الخصم؛ و  حصة السوق خلال فترة التوقعات؛ و  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ و  معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدم لتقدير التدفقات النقدية بعد فترة التوقعات.  ل ل له  الحساسية للتغيرات في الافتراضات فيما يتعلق بتقييم القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقدء ترى الإدارة لا يوجد أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه قد يتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للوحدة المبلغ الممكن استرداده بصورة جوهرية.  1 قروض تم إدراج القروض بمبلغ 46,400,000 دينار كويتي (2023: 48,750,000 دينار كويتي) بالدينار الكويتي (2023: مدرجة بالدينار الكويتي)؛ وتحمل سعر فائدة بنسبة 965.25 - 965.50 (2023: 165.75 - 966).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 مطلوبات أخرى  2023 2024  ديار كويتي ديار كويتي مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 919آ7205 7014 مصروفات مستحقة مم3 1,05 إيرادات مؤجلة 47.3 22847 التزام إيجار 873 2611 دائنون آخرون 5,320 88ي_ 588  18,60 1"5 3 حقوق الملكية  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 342,332,633 سهم (2023: 342,332,633 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم (2023: 100 فلس للسهم). ويتكون ذلك من 237,448,325 سهم (2023: 237,448,325 سهم) مدفوعة بالكامل» وعدد 104,884,308 سهم (2023: 104,884,308 سهم) ناتج عن مبادلة الأسهم لدمج المجموعة في سنة 2019.  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم استقطاع نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي لاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة أن تقرر وقف هذا الاستقطاع عندما يتجاوز الاحتياطي الاجباري نسبة 94650 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي فقط في مبادلة الخسائر أو سداد توزيعات أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  د) _الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب استقطاع نسبة 9610 بحد أقصى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذا الاستقطاع السنوي إلى الاحتياطي الاختياري بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءً على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  0 توزيعات الأرباح  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 5 فلس للسهم). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  وافقت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين في اجتماعها المنعقد بتاريخ 28 أبريل 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وقررت توزيع أرباح بقيمة 5 فلس للسهم (2022: 10 فلس).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 إيرادات أتعاب  2023 2024  ديار كويتّي ديار كوي أتعاب إدارة لموجودات خاضعة للإدارة 10,9 9,880 أتعاب حوافز لموجودات خاضعة للإدارة 12,65 7 9 أتعاب إيداع / أتعاب هيكلة/ أتعاب استرداد - صناديق مدارة وأتعاب أخرى 191 1 1 أتعاب خدمات بنكية استثمارية 3 م1 13 أتعاب وساطة 7 1,8 144 أتعاب أخرى لموجودات خاضعة للإدارة 8,7 36639  2 ر7,,5|,) 160 1464  5 صافي الربح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2024 223 ديار كويتي ديار كويتي أرباح غير محققة 164 4046 أرباح (خسائر) محققة 10_16 (42,792) 0م22 361544  6 إيرادات أخرى  تضمنت الإيرادات الأخرى مبلغ 521 ألف دينار كويتي والذي يمثل بعض المطلوبات التي لم تعد الشركة بحاجة إلى تسويتها حيث تم إطفاء هذه المطلوبات خلال السنة الحالية.  7 مصروفات عمومية وإدارية  2024 2023 تكاليف موظفين 89صمض12 1 92200 استهلاك (إيضاح 09 30,62 172,3 إطفاء (إيضاح 10 ل 610221 50162 مصروف متعلق بعقد تأجير قصير الأجل * 7 ]06 50884 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى 4/3 6 )2  14) 5 162  تتعلق هذه المصروفات ببعض عقود التأجير ذات فترات تأجير تبلغ 12 شهراً. 18 ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. ونظرًا لعدم وجود أي أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية  والمخففة متماثلة.  : 2027 223 ربحية السهم الأساسية والمخففةر ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة (دينار كويتي) 6م يي 4 174818 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 342332633 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 2 فلس 9 فلس  لا توجد أسهم مخففة محتملة قائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9 استثمار في شركات تابعة  أ. خلال السنة؛ زادت نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو العالمي من 9661.32 إلى 7696.85 نتيجة الاسترداد من قبل مالكي الوحدات الآخرين في الصندوق. وقد أدى ذلك إلى انخفاض في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 1,465,940 دينار ب. خلال السنة؛ زادت الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت من 1653.75 إلى 1655.69 نتيجة لاسترداد مالكي الوحدات الآخرين في الصندوق؛ مما أدى إلى انخفاض في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 132,116 دينار فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  0 انخفضت نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو العالمي من 9690.75 إلى 90661.32 بسبب الاكتتابات الإضافية المقدمة من قبل حاملي الوحدات الآخرين في الصندوق. وقد نتج عن ذلك حدوث زيادة في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 2 دينار كويتي.  ب. انخفضت نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت من 9056.08 إلى 9053.75 بسبب الاكتتابات الإضافية المقدمة من قبل حاملي الوحدات الآخرين في الصندوق. وقد نتج عن ذلك حدوث زيادة في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 161,174 دينار كويتي.  0 التزامات ومطلوبات محتملة  2027 دور ديار كويّي ديار كويتّي التزامات التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة 1_7 1444 بات محتملة ضمان بنكي غير قابل للإلغاء وغير مشروط ‎0)0)0)١198‏ 0)005  التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة  تمثل هذه الالتزامات رأس المال غير المستدعى من قبل مديري الاستثمارات (الشركاء العمومين) لعدة صناديق أسهم خاصة متنوعة والتي قامت المجموعة بالاستثمار فيها. يمكن استدعاء رأس المال بناء على تقدير مدير الاستثمار.  تعد المجموعة طرفاً في دعاوى قضائية والتي تتضمن دعاوى مقامة من قبل وضد المجموعة والتي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي. ولقد توصلت إدارة المجموعة بعد مراجعة الدعاوى القائمة ضد الشركة وشركات المجموعة واستنادا إلى استشارة  المستشارين القانونيين المهنيين ذوي الصلة إلى القناعة بأن نتيجة هذه الدعاوى لن يكون لها تأثير عكسي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم / الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. فيما يلي الأرصدة والمعاملات مع الأطراف ذات علاقة:  الشركة الأ م / الشركة الأم الكبرى ديار كويتي بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل 3/7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر . 001175 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ موجودات أخرى 31,2 مطلوبات أخرى ِ بيان الدخل المجمع إيرادات أتعاب 7آ35 إيرادات توزيعات أرباح ِ إيرادات فوائد 4.622 إيرادات أخرى 8,00 مصروفات عمومية وإدارية 298  مكافآت موظفي الإدارة العليا  مكافآت قصيرة الأجل للموظفين مكافآت نهاية الخدمة  أوصى مجلس إدارة الشركة بصرف مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 100,000 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة المساهمين  في اجتماع الجمعية العمومية السنوية للشركة.  الشركات الزميلة ديار كويتي  3005  أطراف أخرى ذات علاقة ديار كوي  2 1 4707 689 3 328004  4,3  2,1 489 18,9 37,70  80/8  المجموع 2024 ديار كويتّي  688 32 6898 3 949,1  4.3  3) 9 48,89 22841 45,70  886  2024 ديار كويتي  1) 0 1227060  1,0  المجموع 2023  6) 6))16 6 504 "727827 "78# ,2 1002  282 16061 31,649 2250 806,3  2023 ديار كوي 12077  1853065  102   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  2 معلومات القطاعات  تنظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  الخدمات المصرفية الاستثمارية والاستشارات  إدارة الموجودات  الوساطة  الاستثمارات الاستراتيجية والمصروفات غير المباشرة للشركات  لاكتتاب الخاص في الأسهم واوراق الدين؛ وتقديم الاستشارات وإدارة القيد في البورصة والطرح الاولي العام؛ وترتيبات الديون التقليدية والإسلامية؛ واستشارات لشراء والبيع الجزئي وتقديم الاستشارات بشأن وضع الاستراتيجيات والخصخصة وعمليات الاندماج ورد الاندماج وعمليات الحيازة وهيكلة الدين.  تغطي خدمات إدارة الموجودات الأسواق المحلية والدولية وتتضمن المتاجرة في لأوراق المالية والمتاجرة في المشتقات وإدارة المحافظ التقديرية وغير التقديرية وخدمات حفظ الأوراق المالية وهيكلة المحافظ واستشارات توزيع الموجودات والصناديق المشتركة والأدوات البديلة.  أنشطة الوساطة في الأسهم المسعرة وغير المسعرة وأدوات الدين بالإضافة إلى التمويلات ذات هوامش الربح  تتضمن الاستثمارات الاستراتيجية استثمارات ذات طبيعة طويلة الأجل تتوافق مع  لاستراتيجية طويلة الأجل للمجموعة. وتتضمن المصروفات غير المباشرة للشركات كافة خدمات الدعم.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع  استناداً إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول قطاعات  1 ديسمبر 2024  إجمالي الإيرادات ربح (خسارة) السنة إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات إفصاحات أخرى:  استثمار في شركات زميلة  التشغيل لدى المجموعة.  الخدمات الاستثمارات  الاستثمارية إدارة والمصروفات غير  والاستشارات الموجودات الوساطة المباشرة للشركات المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي  009. 17# 101 2,4 443 7 ”ص2  2059 8 .1ك (273,339) (7,307,328) 4402820  129,28 790 9_8 1 15 3 6] 1] 6 22000 650 690/6 7 2462 1) 1 29/4/85 8.3, 1 1|554  17/5 )50,056( - 0171/7/1 -   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2 معلومات القطاعات (تتمة)  الخدمات  الاستثمارية [ ديسمبر 2023 والاستشارات  ديار كويتي إجمالي الإيرادات 144 (خسارة) ربح السنة 1|002 إجمالي الموجودات 125,00  إجمالي المطلوبات ِ إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة  إدارة الموجودات ديار كويتي  2م,) 10 57065 6 9_2  1,4  3 1)1)81]آ1 (276568)  الوساطة ديار كويتّي 4 ,2  4,7 154  886  الاستثمارات والمصروفات غير المباشرة للشركات ديار كويتّي  38487 )6,013,767( 610) 69  60 5  8064 )192,452(  المجموع ديار كويتّي  1797 7, .و86  128.5  068 .. 5  2247 )469,020(  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 16,578,058 دينار كويتي (2023: 11,540,799 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» والاستثمار في شركات زميلة والعقارات الاستثمارية والموجودات غير الملموسة والممتلكات والمعدات.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية  1) الأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تعادل القيمة الدفترية  تقريباً قيمتها العادلة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  يتم الإفصاح عن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن معلومات  السياسات المحاسبية الهامة (إيضاح 3).  الجدول الهرمى للقيمة العادلة  يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المسجلة وفقاً للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2024 موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائرء  أوراق مالية مسعرة  أوراق دين مالية مسعرة أوراق مالية غير مسعرة أوراق دين مالية غير مسعرة صناديق مدارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة  أوراق مالية غير مسعرة  صناديق مدارة  المستوى 1[ ديار كوي  8_7 3,1  838  227,4  227,4  المستوى 2 ديار كويتي  12.7  1247  المستوى 3 ديار كوي  9_2 100.000 682  117/2714  10,3 122  10,5  المجمو: 2 ديار كويّي  49_87 35,11 9_2 100:00 19  339  27,4 10,3 1232  1069   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) 1) الأدوات المالية (تتمة) المستوى [ المستوى 2  1 ديسمبر 2023 ديار كويتي ديار كوبيّي موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 7285 ِ أوراق دين مالية مسعرة 4 م3 ِ  أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ أوراق دين مالية غير مسعرة ِ صناديق مدارة 1,260 0 )12  12600 1249  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 308855 ِ أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ صناديق مدارة  - #5  المستوى 3 المجموع ديار كويتي .| ديثار كويّي  "7865 5:  3.864 5:  8, 85 8, 5 100.000 100:00  1,0 ”5<"(#"]["00  38584 1705  35 5: 601,09 60149 12561 12561  6026870 59"05ي 6  يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية  المجمعة: المشتريات/ الأرباح/ التحويلات (الخسائر) والتسويات كمافي 1 ياير المسجلة في بيان والمبيعات 2024 الدخل المجمع . (الصافي)  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي  الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة 5 ‎١‏ ا 231,108 (3,562,171) أوراق دين مالية غير مسعرة 100.000 ِ ِ  صناديق مدارة 00 171,808 4 )م1  )2,471.447( 402,916 5  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية غير مسعرة 6014309 : 760 م4 صناديق مدارة 12561  4/9 0 . 6026:8870  الأرباح  /(الخسائر)  الإيرادات الشاملة كما في 31 الأخرى ديسمبر 2024 ديار كويتي ديار كوي  9_2 - 100:00 - 62 -  117/2714 .  10783 )328,19© 12832 271  105 )327.925(   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  3 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة)  1) الأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) الأرباح/ التحويلات الأرباح/ (الخسائر) (الخسائ ر) المسجلة والتسويات المسجلة ضمن كما في [ يناير | في بيان الدخل والمبيعات الإيرادات الشاملة كمافي 31 2023 المجمع (الصافي) الأخرى ديسمبر 2023 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويي ديار كويتي ديار كويتِي الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة ال 1406697 7274 ِ 8885 أوراق دين مالية غير مسعرة 100000 ِ ِ ِ 100000 صناديق مدارة 5 > 34م257 (37,359) ِ 500 9 )6 401 7285 ِ 85 ي9أ1]1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية غير مسعرة 60114 ِ (49,475) (12,650 6014309 صناديق مدارة 12561 ِ ِ ِ 12561 ‎)0)081])١ 5‏ ِ (49,475) (12,650 606870  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات المالية:  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة بناءً على القيمة الدفترية بطري مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام أحدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيهاء ويتم تعديلها مقابل نسبة الخصم لضعف التسويق والتي تتراوح من 1620 إلى 9665 (2023: 1620 إلى ل انتهت المجموعة إلى ان المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار معدلات ' الخصم المذكورة. عند  المحفظة وقد تم تعديل به بعض الصناديق المدارة مقابل معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة تتراوح من 9615 إلى 10" (2023: 5 إلى 1620).  يعتبر التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع غير جوهري في حالة وجود تغيرات في المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بنسبة 965.  الحساسية للمدخلات  إن التغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد قيمة الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من خلال زيادة أو نقص بنسبة + 965 في معدل السيولة ومعدل خصم السوق قد يؤدي إلى ارتفاع أو انخفاض في النتائج بمبلغ 581,093 دينار كويتي (2023: 689,519 دينار كويتي) وزيادة أو نقص في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 524,535 دينار كويتي (2023: 301,343 دينار كويتي).  2) الموجودات غير المالية تتضمن الموجودات غير المالية المدرجة بالقيمة العادلة عقارات استثمارية. ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس  القيمة العادلة. المستوى 1[ المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي ديار كويتي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 عقارات استثمارية - - 126,0 12610 1 ديسمبر 2023 عقارات استثمارية ََ - 12/7 122/7   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة)  2 الموجودات غير المالية (تتمةم  لم يتم إجراء أي تحويلات جوهرية بين أي مستويات من الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال 2024 أو 2023.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  2024 223 ديار كويتي دينار كوي في 1 يناير 7صميي 1 5 12000 الربح المسجل في بيان الدخل المجمع 20858 362 تعديل تحويل عملات أجنبية 3,085 940 في 31 ديسمبر 10 7 صميي9 1  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية بناءً على التقييمات التي يتم إجراؤها من قبل اثنين من المقيمين المعتمدين والمستقلين ذوي المؤهلات المهنية المعترف بها وذات الصلة بالإضافة إلى الخبرة الحديثة في الموقع وفئة العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. اختارت المجموعة التقييم الأقل من بين هذين التقييمين كما هو مطلوب من قبل هيئة أسواق المال. يتم تحديد القيمة العادلة عن طريق الجمع بين طريقة رسملة الدخل وطريقة مقارنة السوق مع الأخذ في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. ووحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع ("متر مربع").  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في تقييم الموجودات غير المالية:  إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  العادلة هي معدل العائد (طريقة رسملة الدخل) وسعر المتر المربع (طريقة السوق). يتم تقدير لقيحة العادلة باستخداء طلريكة رمصلة الدخل بناءً على صافي الدخل التشغيلي الموحد الناتج عن العقار؛ والذي يتم قسمته على معدل الرسملة (الخصم). بموجب طريقة مقارنة السوق. يتم تقدير القيمة العادلة على أساس المعاملات القابلة للمقارنة.  تحليل الحساسية  قد تؤدي الزيادة (النقص) الجوهرية في معدل العائد وسعر المتر المربع على حدة إلى ارتفاع (انخفاض) جوهري في القيمة العادلة للعقارات.  4 تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمار في شركات زميلة تستند إلى تقدير الإدارة عن تسييل تلك الموجودات المالية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  4 تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات (تتمة)  فيما يلي قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات:  1 ديسمبر 2024  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات قروض  مطلوبات أخرى مجموع المطلوبات  1 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات المطلوبات قروض  مطلوبات أخرى مجموع المطلوبات  خادل 3 أشهر ديار كوي  31.8 1,8  8, 8  4_4  0م)1 137ص  1407 خلال  3 أشهر ديار كويتّي  3]53]5”ص2 16/6  1.856  152,60  40 7  200679  200679  3 إلى 2 شهرا ديار كوي  41 130.7  2,71  227,6  1220.2  38997  5000.000 9/5  148/5  3 إلى 12 شهرا ديار كويتي  114 2770060  7768"”ص2  35  12,1  408  3,00 6 يأ/ 0/9  1188.6  الإجمالي الفرعي ديار كويتي  9 يي 3 1,5  33,9  27,6  12:6.)2  الممعرطي  600 2 _ أ  166,2  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي  20,69 416  #8. 4  35  1277.1  8 9/5  3,000 7760055  117/5  أكثر من سئة واحدة ديار كوي  3355  10,13 9_5  1220 2.08 20,8  9/9  400000 8ر8  48.8  أكثر من سنة واحدة ديار كويتّي  3883 9  60268170 7  7 ا/.12 160 7 "3  45,0090  45,0000 77/3210  ووز انا طم  المجموع ديار كوي  "<9 176110  9989  10119 99_85 1220060.)2 1210 2.08 20,8  12 ,,. 0  46,000 18,0  068.0  المجموع ديار كويتّي  209 9/5  38_34  6 05 7 1277149 ,1 124/7  1,0  3". 7  128.5  48,00 1" 5  068 .. 5   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم الأخيرة إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدمًا والمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة الطرف المقابل على الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد عميل؛ مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان من أنشطتها التشغيلية (بشكل أساسي القروض والسلف والموجودات الأخرى) ومن أنشطتها التمويلية؛ بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تقدم المجموعة انتقائياً إلى عملائها تسهيلات ائتمانية في شكل قروض وسلف قصيرة الأجل (تستحق حتى 12 شهرًا) على أساس مضمون بالكامل من خلال منتجات إدارة الموجودات والمنتجات الاستثمارية المصرفية. وتشمل عملية الاعتماد الائتماني بصورة نموذجية التقييم الائتماني للعملاء طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة. تخضع عملية إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة والمرتبطة بأنشطة الإقراض؛ للسياسات الائتمانية الخاصة بالمجموعة. كما تتناول السياسات الائتمانية لدى المجموعة معايير أهلية العملاء للائتمان والتعرض الزائد للمخاطر وحدود تركزات المخاطر والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات والحد الأدنى من متطلبات تقديم الضمانات وعملية مراقبة الجودة الائتمانية وإجراءات التصعيد وإغلاق الرهونات في حالة التعثر.  طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو المبلغ الأساسي متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة وتخضع لمخصصات محددة لخسائر الاثتمان على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى للمجموعة؛ والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والموجودات الأخرى»؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج من تعثر الطرف المقابل» بحيث يعادل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن ذلك يمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكنه لا يمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشأ في المستقبل نتيجة التغيرات في القيمة.  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر  الائتمان. 27"24 2023 ديار كوي ديار كوي النقد والنقد المعادل (إيضاح 6 9 .”3 20,69 قروض وسلف (إيضاح 6) 161710 485 موجودات أخرى باستثناء المدفوعات مقدماً 86 12340555  إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر الائتمان | 45,147,215 43579019  إن أشكال التعرض لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه تستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي المجمع. تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان  تنشأ التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الانتمان لدى المجموعة قبل أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية حسب  المناطق الجغرافية كما يلى: ‎١‏ دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول الشرق الكويت الأوسط دولي المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 النقد والنقد المعادل 2.1 10,458,809 217,899 232439 قروض وسلف 53365 9345 ]1 ٍ 170611710 موجودات أخرى 8 © 6,520,814 1,9076014 11733226 الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات 4 18,208,968 2193913 45,147215 1 ديسمبر 2023 النقد والنقد المعادل 6 9,279,104 | 1357.619 26480979 قروض وسلف 4 1223021 ِ 485 موجودات أخرى 2 /|/2 8.084 199 1201555 الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات 82 09019ة, 18‏ 2683018 019 43,579  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمانات محتفظ بها أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  2023 2024  ديار كويتي ديار كويتي بنوك ومؤسسات مالية 338.9 856مم20 أخرى 6 يي ]1 3 1713  43,909 45. 5  كما في 1 ديسمبر 2024؛ كان الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان إزاء الطرف المقابل الفردي بمبلغ 0 دينار كويتي (2023: 5,585,551 دينار كويتي).  النقد والنقد المعادل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك؛ تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبطة بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  مخاطر الانتمان الناتجة من أنشطة الإقراض  تقدم المجموعة - على نحو انتقائي - تسهيلات انتمائية في صورة قروض وسلف قصيرة الأجل (تصل فترة استحقاقها إلى 12 شهر) مكفولة بضمان بالكامل إلى عملائها من خلال منتجات إدارة الموجودات ومنتجات الاستثمارات المصرفية. تتضمن عملية الاعتماد الائتماني التقييم الائتماني للعملاء وفقا لسياسة الائتمان لدى المجموعة.  إن إدارة المخاطر الانتمانية للمجموعة التي تتعلق بأنشطة الإقراض تخضع للسياسات الانتمانية للمجموعة. تشمل السياسات الانتمانية للمجموعة معايير أهلية العميل للحصول على الائتمان» والتعرضات الكبيرة للمخاطر وحدود التركزات» والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات؛ والحد الأدنى لمتطلبات الضمان؛ وعمليات مراقبة الجودة الائتمانية والتصعيد وعمليات إغلاق الرهونات في حالة وفقا للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو أصل المبلغ متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة ويتم احتساب مخصصات محددة للخسائر الائتمانية على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.  الجودة الانتمانية للموجودات المالية غير متأخرة السداد وغير منخفضة القيمة  طبقاً لسياسات إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة؛ يتم تصنيف كافة تسهيلات الائتمان المنتظمة ك: فئة مرتفعة أو متوسطة. يتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "فئة مرتفعة" عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمستبعدة إلى حد كبير إلى منخفضة. ويتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "متوسطة" عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمتوسطة. أما حالات التعرض للمخاطر الائتمانية المنتظمة التي تعتبر فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه مرتفعة فإنه يتم تصنيفها ك "فئة منخفضة". ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية ضمن الفئة المنخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تصنيف حالات التعرض للمخاطر الائتمانية غير المنتظمة كمتأخرة السداد أو منخفضة القيمة.  تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية متأخرة ولكن غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2024 وفي 31 ديسمبر 2023.  فيما يلي تحليل إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلف وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة بناءً على معايير التصنيف المرحلي بموجب المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقًا لتعليمات بنك الكويت المركزي:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع :8 :8 ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 2024 1 499 ِ 200 7220.1 صافي الحركة خلال السنة (3,021.,938) ِ 20172 ©3,018,860) كما في 31 ديسمبر 2024 13 ِ 24+42 4.5 كما في 1 يناير 2023 41 ِ 2460 722741 صافي الحركة خلال السنة 0740 ِ (14.610) 350  كما في 31 ديسمبر 2023 491 ِ 2090 220.1   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة (تتمة)  قدرت القيمة العادلة للضمانات الذي تحتفظ بها المجموعة فيما يتعلق بالقروض والسلف بمبلغ 7,722,407 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 21,871,924 دينار كويتي).  فيما يلي تحليل التغيرات في مخصصات خسائر الائتمان المتوقعة فيما يتعلق بالقروض والسلف:  المرحلة 1 المرحلة 2 المرحلة 3 المجموع ِ ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي مخصص خسائر الائتمان المتوقعة الرصيد كما في 1 يناير 2024 42,66 ِ 2/6800 2/466 صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (26389) ِ 90 «(26,299) كما في 31 ديسمبر 2024 177 ِ 2687090 28847 الرصيد كما في 1 يناير 2023 42,0 ِ 282 22 صافي الانخفاض في خسائر الائتمان المتوقعة خلال السنة (54) ِ »13,862 13,916 كما في 31 ديسمبر 2023 42,6 ِ 2/6800 2/466  2 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. وتدار مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة. ولإدارة هذه المخاطرء تقوم المجموعة بصفة دورية بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. وتقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية.  كما في 1 ديسمبر 2024؛ يستحق سداد نسبة 9613.8 من ديون المجموعة في فترة أقل من سنة واحدة (2023: 167.7)؛ وذلك استناداً إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع. إن إدارة المجموعة تدرس حالياً إجراءات إعادة تمويل القروض قصيرة الأجل للمجموعة. تتضمن هذه الإجراءات توفير السيولة من خلال تحقيق النقد من بيع الموجودات وتوزيعات الأرباح من الموجودات المالية وإعادة هيكلة القروض قصيرة الأجل.  إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار هذه  المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات لدى المجموعة استنادا إلى التزامات سداد المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: خلال خلال 3 إلى أكثر من شهر واحد 3 أشهر 2 شهزًا سئة واحدة المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 قروض . ِ 1 ةي 4 687808 4 - 57793793 مطلوبات أخرى 5137 ِ 5 »2 88 0م118  مجموع المطلوبات 5137 4.1 16]03 2_؛يأ__/_8 9 3ي””ى2   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة (تتمة)  خلال خلال 3 إلى أكثر من  شهر واحد 3 أشهر 2 شهزًا سنة واحدة المجموع  ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2023 قروض ِ 4984 198 04 00.6 مطلوبات أخرى 358 1651 276ص 2273150 5 ,]15 مجموع المطلوبات 358 5 44 29,64 66,4 7206220.621 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وثقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لكافة التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة. وتدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة متغيرة (الودائع البنكية والقروض) نتيجة لعدم توافق تسعير أسعار الفائدة للموجودات والمطلوبات. إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفوائد لديها باستخدام كل من الديون التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. إن سياسة المجموعة هي الاحتفاظ بجزء من القروض لديها بمعدلات فائدة متغيرة.  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2024 و2023. ولا يوجد تأثير على حقوق الملكية.  يوضح الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع نتيجة التغير في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  نسبة التغير في النقاط التأثير على الربح +/ب  الاساسية ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 596+ 445 1 ديسمبر 2023 56+ 519  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للتعرض نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملات الأجنبية نتيجة للمعاملات المدرجة بعملات أخرى غير الدينار الكويتي. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية يتعلق بشكل أساسي بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (عندما تكون الإيرادات أو المصروفات مدرجة بعملة أجنبية) وصافي استثمارات المجموعة في الشركات التابعة الأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة لدى الشركة على أساس الحدود التي يضعها مجلس إدارة المجموعة وعلى أساس التقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية من تقلب أسعار تحويل العملات الأجنبية وبالتالي لا تقوم المجموعة بتحوط التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  فيما يلي التأثير على الربح بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية نتيجة للتغير في سعر صرف العملات بنسبة 5 مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التأثير على الربح +/ب 2024 2023 ديار كويتّي | ديار كوي دولار أمريكي 0 1,690,616 عملات دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الشرق الأوسط 0097 710ص  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق. الناتجة من عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق ‎١‏ المالية . تدير محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لدى المجموعة بصورة منتظمة. إن معظم الاستثمارات المسعرة لدى المجموعة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخ جموعة فى مختلف القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعماا كما يلى:  التوزيع الجغرافي دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2024 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1581 67 91 32,9 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 28 488,3 2558 789 )10 1 ديسمبر 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1888 1033 23 38.4 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 3.7 2 طم)10 242:16 95])   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) --_  3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  تركز قطاع الأعمال تجارة بنوك الشاءات وصناعة ومؤسسات مالية وحقارات أخرى المجموع ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي 1 ديسمبر 2024 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 8 > 4008141 6816680 32.629 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1884 7])1'|52آ1 7 "ص72 126ى2ص 9 )10 1 ديسمبر 2023 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 5 > 44و 92-5 4م )2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2011817 147.8 8 م3 2آ72161 125]آ)6  يلخص الجدول أدناه تأثير الزيادة / النقص في مؤشرات الأسعار ذات الصلة في السوق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يعتمد التحليل على افتراض أن مؤشرات الأسهم قد زادت أو انخفضت بنسبة 9065 على التوالي» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة؛ وأن جميع أدوات حقوق الملكية للمجموعة تشهد التغيرات بما يتماشى مع المؤشرات.  2024 2023 التأثير على الإيرادات التأثير التأثير على الإيرادات التآثير الشاملة الأخرى على الربح الشاملة الأخرى على الربح ديار كويتي ديار كوي ديار كوي ديار كوي مؤشرات السوق 2 ْ-/+ 3 -/+ 3 -+ 0 0 -/+  4 مخاطر المدفوعات مقدماً إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعر ض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة ومن خلال ضبط مخاطر التشغيل والتعامل معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم؛ بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  6 إدارة رأس المال إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها  وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 إدارة رأس المال (تتمة) لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأسمال الشركة. تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والسندات والحساب المكشوف لدى البنك والدائنين الآخرين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة.  دور 2023 ديار كوي ديار كوي قروض ذات فائدة 0 48250000 مطلوبات أخرى 18,800 155 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد ‎ )31,652,279(‏ (26480979)  الاك نعف 6 ”3  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة 050653 5999 معدل الاقتراض (96) 539 689  يتم مراقبة كفاية رأسمال المجموعة باستخدام؛ من بين الإجراءات المبينة بالتفصيل أعلاه؛ القواعد والنسب التي وضعتها هيئة أسواق المال عند الإشراف على الشركة الأم.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة, تلتزم المجموعة بالجد الامنى المطاوب من بأس المال الرقابي ومعدل كفاية راس المال للسذتين لهم) م من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 0 لسنة 2010 والتعديلات اللاحقة لها  7 الضرائب  الركيزة 2: ضرائب الدخل في عام 2021 وافق إطار العمل الشامل لمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بشأن تآكل القاعدة الضريبية وتحويل الأرباح على حل الجنسيات (مجموعة الشركات ؛ متعددة الجنسيات) التي تتجاوز إيراداتها 750 مليون يورو ملزمة بدفع ضريبة دخل الشركات بمعدل دولة الكويت إلى الإطار الشامل. اتخضع أرباح المجموعة في جهات اختصاص معينة؛ وخاصة في المملكة العربية المعودية والكويتء حاليًا لمعدل ضريبي فعال أقل للسنة المالية 2024 مقارنة بالحد الأدنى العالمي المقترح للضريبة.  حاليًا لا تتجاوز إيرادات المجموعة 750 مليون يورو ولكنها قد تكون معرضة للحد الأدنى العالمي للضريبة بموجب الشركة الأم الكبرى التي تتخذ من دولة الكويت مقرًا لها وتعمل فيها. في 31 ديسمبر 2024؛ أصدرت دولة الكويت القانون رقم 157 لسنة 2024 ("القانون")؛ والذي يفرض ضريبة الحد الأدنى التكميلية المحلية اعتبارًا من عام 2025 على الكيانات التي تعد جزءًا من مجموعة الشركات متعددة الجنسيات بإيرادات سنوية تبلغ 750 مليون يورو أو أكثر. وينص القانون على أن ضريبة تكميلية يجب أن تُدفع على الدخل الخاضع للضريبة بمعدل يساوي الفرق بين 715 ومعدل الضريبة الفعلي لجميع الكيانات المكونة لمجموعة الشركات متعددة الجنسيات العاملة في الكويت. يجب حساب الدخل الخاضع للضريبة ومعدل الضريبة الفعلي وفقًا للوائح التنفيذية التي ستصدر في غضون ستة أشهر من تاريخ إصدار القانون. يحل القانون محل أنظمة ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة الحالية في الكويت للشركات متعددة الجنسيات ضمن نطاق هذا القانون. وفي غياب اللوائح التنفيذية في الكويت, لا يمكن تقدير التأثير المتوقع في عام 2025 بشكل معقول في هذا الوقت.  أجرت الشركة الأم الكبرى تحليلاً لوضعها المتعلق بالركيزة الثانية لعام 2024 بناءً على إرشادات منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. لا تتحمل الشركة الأم الكبرى أي تعرض ضريبي إضافي مادي للركيزة الثانية لعام 2024 في جهات الاختصاص التي يسري فيها تشريع الركيزة الثانية. تواصل المجموعة تقييم تأثير اللوائح الضريبية المتطورة للركيزة الثانية على أدائها المالي المستقبلي.  يسم