وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  39 العيبان والعصيبى وشراهم ب :ْ سي 2 / 880 2245  إرفستاو ابرح 401/31121167607 تبتيعالماً محاسبون قانونيون 101/,61/60011/06/ أفضل نهم صندوق: رقم لا الصفاة الكويت الصفاة 17001 ساحة الصفاة «برج بيتك الطابق 18 - .7 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ال رأ  لقد انا البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو الاستثمارية ش.ء.ك.ع. ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معا ب"المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبياتات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وققاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأ  لقد قمنا بأعمل التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة". ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية, ("المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي إبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة "؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  7 احج السااولسييرشوام  إرنستاويونغ  أفضل للعمر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أ) تقييم الاستثمار في أوراق مالية  يتكون الاستثمار في أوراق مالية من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والتي تم الإفصاح عنها في الإيضاحين رقم 7 و8 حول البيانات يتضمن تقييم استثمار المجموعة في الأوراق المالية اتخاذ الأحكام من قبل الإدارة واستخدام الافتراضات والتقديرات بصورة كبيرة للأدوات المصنفة ضمن المستويين 2 و3. وقد أثرت جائحة كوفيد-19 على تقلب بعض المدخلات المستخدمة من قبل الإدارة» والأحكام الرئيسية المطبقة من قبل الإدارة لتقييم استثمار المجموعة في الأوراق المالية المدرجة بالقيمة العادلة تتضمن تحديد مضاعفات السعر إلى القيمة الدفترية من خلال الشركات المقارنة؛ وتحديد معاملات البيع الحديثة؛ واحتساب صافي قيمة الموجودات وتطبيق معدلات الخصم لضعف السيولة في بعض الحالات. ونتيجة لعدم التأكد من هذه التقديرات وجائحة كوفيد -19 الحالية؛ فإن هذا الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية. تم عرض سياسات المجموعة لتقييم الاستثمارات في أوراق مالية في الايضاحين 3 و27 حول البيانات المالية المجمعة.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ قمنا باختبار القيمة العادلة للمستوى 1 من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المعلنة المتاحة في السوق. بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و3؛ فقد قمنا بتقييم النماذج والافتراضات المستخدمة من قبل الإدارة؛ واختبار البيانات الأساسية المستخدمة في أعمال التقييم؛ قدر الإمكان» مقابل المصادر المستقلة والبيانات المتاحة خارجيا في السوق لغرض تقييم مدى ارتباط البيانات بالتقييم واكتمالها ودقتها. كما قمنا بالتحقّق من عرض الافتراضات الرئيسية وعوامل عدم التأكد المتعلقة بها بصورة ملائمة قي الإفصاحات الواردة في الإيضاح رقم 27 حول البيانات المالية المجمعة.  با) تأثير المعيار الدولي للتقارير المالية 10 على ملكية المجموعة في الصناديق  لدى المجموعة استثمارات مباشرة في عدة صناديق تدار من قبل المجموعة بصفتها مدير للصندوق. ونظرا لتعقيد هيكل هذه الصناديق وخدمتها وحصة الملكية فيهاء فإن ذلك يتطلب من المجموعة أن تقوم بصورة مستمرة بتحديد مدى سيطرتها عليها طبقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ويعتبر تقييم هذا التأثير جوهريا للمحاسبة الشاملة وطريقة عرض البيانات المالية للمجموعة؛ وبالتالي؛ فإننا نعتبر هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تم عرض سياسة المجموعة المتعلقة بتقييم السيطرة على الصناديق المدارة ضمن قسم السياسات المحاسبية بالبيانات المالية  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء من بين أمور أخرى؛ تقييم سياسات وإجراءات المجموعة المتعلقة بتحديد السيطرة على المتشآت المستثمر فيها. كما قمنا بمراجعة تقييم المجموعة للسيطرة على الصناديق المدارة من قبل المجموعة أخذا في الاعتبار الإرشادات المعروضة في المعيار الدولي للتقارير المالية 10. وقمنا بتقييم سيطرة المجموعة من خلال مراجعة الترتيبات التعاقدية والقانونية بما في ذلك النظام الأساسي وعقد التاسيس لهذه الصناديق. وقمنا أيضا بمقارنة حق المجموعة في العائدات المتغيرة من هذه الصناديق حسب المتوسط المتعارف عليه في قطاع الاعمال ذي الصلة. إضافة إلى ذلك؛ قمنا بدراسة مدى حق حاملي الوحدات الآخرين في عزل المجموعة كمدير للصندوق وكذلك قدرة المجموعة على استخدام صلاحياتها على هذه الصناديق.  ب 3 العيبان والعصييى وشراهم  إرلعتاويوتع  أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأً الاستمرارية وتطبيق مبدأً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ليتبيعالماً أفضلللعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش  أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمقل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعقير مائية إذا كان من المتوقع بحمورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكامًا مهنيةٌ وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق ق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الراي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  » التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة . ونحنِ مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق  لح 39 العيبان والمصييى وشراهم  إرفحتوييونغ ليتنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ وتبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  زد ددمي  أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة كامكو الاستثمارية ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة الأسواق المالية والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 مارس 2021  الكويت  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  النقد والنقد المعادل  قروض وسلف  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة  استثمار في شركات زميلة  موجودات أخرى  عقارات استثمارية  ممتلكات ومعدات  موجودات غير ملموسة  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  قروض  سندات  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي اجباري  احتياطي اختياري  التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  عبد الله ناصر صباح الأحمد الصباح رئيس مجلس الإدارة  إيإضاحات  ما © ب مه  10  11 12  13 14 15  16 16 16 16  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  7  2220 دينّار كويتي  31/983 601805 208107 ا 0آيمم"1 1]1540 716123 10718 3/7  118.6  6808 +78 40,0 178,5  653  3 يي 99 995 19ص 335,0 (8,114,748) 68162 80/06  0.7 1” 6  883  11|41616 6  27032 ديار كوييّي  2223264 613209 5م28 0228م|],11 85,0 220819 9 »148 7216000 11708170 47  122 1  8,000 40,0 2 0_8  68,8  3 يي 34 2005 9 ")5  325,0  )6,121,287(  0])آ508  12 8_0  زان رجاه 3 43  09_03  129,23 51   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات  إيرادات أتعاب  صافي (الخسائر) الأرباح الناتجة من الموجودات المالية المدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح او الخسائر  صافي الإيرادات من بيع موجودات غير متداولة تم شراءها خصيصا لغرض إيرادات توزيعات أرباح ناتجة من موجودات غير متداولة تم شراءها خصيصاً لغرض البيع -..  إيرادات توزيعات أرباح  إيرادات فوائد  أرباح تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  المصروفات  مصروفات عمومية وإدارية  تكاليف تمويل  مخصص موجودات مالية  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي  (الخسارة) الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  (خسارة) ربح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  8  إيضاحات  17  22  19  10  20  27"20 ديار كوي  15,5  )2,196,510( )2,549,533(  17286  718,77ص 2, ص 1666 735,60 434,0 1,5  15/2  1433 274229 403  0176.490  5آ1]71601  )2515,593(  )2515,593(  )2,686,999( 17]1406  )2515,593(  (7.85) فلس  209  1,1  25181 1486  201,6  1891 145 609  #995,.7  "29_06  )1 38624 6آآ)0]آ1 (393,833)  1 2  4 يي (31,371) (31,558) (81,260) 5,000  3/9 3/65  56654 3/9  7 فلس   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (خسارة) ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى بنود يت مأو قد يتم إعادة تصنيفها إلى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة 9  بنود لن يتم إعادة تصنيفها الى بيان الدخل المجمع في فترات لاحقة: صافي الخسائر من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. تم  27"20 ديار كويّي  )2515,593(  616 11179  124,5  )2,341,238(  )2,216,833(  )4,732,420(  )4698,120( )34,300(  )4,732,420(  209 ديار كويّي  9 أ|/3”3  445 )13,075(  313,0  355 ,860( )3,324,210(  669  )165,135( 8084  669   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020  راس علاوة احتياطي احتياطي المتراكمة تحويل عملات أرباح الحصص غير مجموع حقوق الل إصدا ر أسهم اجباري اختياري في القيمة العادلة أجنبية مرحلة الإجمالي المسيطرة الملكية ديار كويتتي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتِي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي كما في 1 يناير 2020 3 9,089,015 5,7226409 325,190 (6121,287) 569,340 0ت لت 56,411,620 4,391,033 60,802,653 (خسارة) ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ (2,686,999) (2,686,999) 171,406 (2,515,593) (خسائر) إيرادات شاملة أخرى ِ ِ ِ ِ (2,123,443) 112,322 ِ (2,011,121) ‎ )205,712(‏ (2,216833) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ ِ ِ ‎ )2,123,443(‏ 112,322 (2,686,999) (4,698,120) 34,300) (4,732,420) التغيرات في حقوق ملكية شركة تابعة دون فقد السيطرة (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 1051 1051 بيع شركات تابعة (إيضاح 21) ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 54م بكديم) تحويل خسائر من بيع استثمارات في اسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى الأرباح المرحلة ِ ِ ِ ِ 122,2 ِ (129,982) ِ ِ ِ توزيع الى الحصص غير المسيطرة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (466,518) - (466,518) توزيعات أرباح (إيضاح 16) ِ ِ ِ ِ ِ ِ (1,711,663) (1,711,663) ِ (1,711,663) كما في 31 ديسمبر 2020 3 9,089,045 5,2726409 325,190 (8,114,748 681,662 066 50,001,837 3,822,806 53,824,643  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  كما في 1 يناير 2019  ربح السنة  اجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  تحويل الى الاحتياطيات الناتج من تصفية شركة تابعة (إيضاح 21)  تأسيس شركة تابعة (إيضاح 21  توزيع الى الحصص غير المسيطرة  تحويل الخسارة الناتجة من استبعاد استثمارات في أسهم  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى الى  الأرباح المرحلة الغاء أسهم خزينة  إصدار اسهم مقابل مبادلة حقوق  الأقلية  كما في 31 ديسمبر 2019  رأس علاوة أسهم المال إصدا رأسهم خزيئة ديار كويتي ديئار كويّي ديئار كويّي  12750688 --- )2,585,343(  - - 10,1  - 9,089,015 3  احتياطي اجباري  ديار كوي  12,450,271 )12,795,688(  335,0  )1,383,134( )1,008,953( )7,049,052(  19  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي احتياطي ديار كوي ديثار كوي 83 1,383,134 35,0 ِ  - 335,0  العلدلة أجنبية مرحلة الإجمالي المسيطرة الملكية ديار كويّي | بيثا ركويتّي ديا ركوييّي ديثا ركويّي | ديثا ركويتي ديثار كوي (3,127,134) 582,415 37,6 7619" 7 24,027,968 59,718,345 - - 5 3,032,105 956,654 3|889 (3,184,765) (13,073) ِ (3,197,840) 126,370 (324,210ة) ‎ )13,075( )3,184,765(‏ 3,032,705 (1651339) 830284 665149 ِ ِ (650.380) 0 ِ ِ ِ ِ ِ ِ مضي صديوي - - - ّ 12 1/22 ِ ِ ِ ِ (99ا4ة) ‏ (ووابقع) 1')01012 ِ (190,612) -- ِ ِ ِ ِ 69,200 -- ِ ِ - - 7 20,886,378 (20,886,378) - (6,121,287) 569,340 0 56,411,620 4,391,033  60,3   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاحات  (خسارة) ربح السنة خسائر (أرباح) غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر 18 صافي الإيرادات الناتجة من بيع موجودات غير متداولة تم حيازتها خصيصاً لغرض البيع 22 ربح من بيع شركة زميلة حصة في نتائج شركات زميلة انخفاض قيمة استثمار في شركة زميلة ربح التقييم العادل لعقارات استثمارية إيرادات توزيعات أرباح إيرادات فوائد ارباح تحويل عملات أجنبية استهلاك 11 إطفاء 12 مخصص موجودات مالية 10 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة؛ بالصافي 6 انخفاض قيمة ممتلكات ومعدات 11 ربح بيع ممتلكات ومعدات مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  فا فا يا  التغير في موجودات ومطلوبات التشغيل: قروض وسلف ٍ موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة موجودات أخرى مطلوبات أخرى النقد الناتج من (المستخدم في) العمليات  توزيعات أرباح مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيا  أنشطة الاستثمار  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى  صافي شراء ودائع  شراء ممتلكات ومعدات 11 المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  شراء اصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع  المحصل من بيع اصل غير متداول مصنف كمحتفظ به لغرض البيع  المحصل من بيع استثمار في شركات زميلة 9 المقابل المؤجل المدفوع لشراء شركة تابعة  توزيعات أرباح مستلمة من استثمار في شركات زميلة 9 إيرادات فوائد مستلمة  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة. 02  2020 ديار كويّي  )2,515,593(  1/4  )178,440( )434,590( 25133 6808 )1,278,149( )1,064,520( )35,910( 249 40681 3420 403 )176.,490( 061,2  80  6ءآه8ه8"”*  271 4.3 85,0 8760  )2,642,224(  6ص 118,9  )849,341(  6060644  )26,848(  3358 (1,191,110) (103,031) (45,649,411) الل 411 66,910 98,8  11) 2  209  3| 9  )1,546,142(  (©201,35) 1,408,270 9,000 (1,089,761) (1,477,295) (60,449) 384 495 34200 6آ]آ)1]0 (393,833) (29,000) 38آ60م7  20  5464 ),250,240( 086١100 )1,533,161( )1,280,915(  )2,523,602( 10891 )1,437,087(  )2,870,928(  )6080(  660١1801 20,00 )425,547( 2000 )26791,627( 2020141 45 )2,500,000( 11][0١17 15  5” 5  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ايضاحات  أنشطة التمويل  قروض مستغلة  قروض مسددة ‎٠‏  توزيعات أرباح مدفوعة الى مساهمي الشركة الأم  تكاليف تمويل مدفوعة  المحصل من الحصص غير المسيطرة عند حيازة شركة تابعة توزيع الى الحصص غير المسيطرة عند تصفية شركة تابعة توزيع الى الحصص غير المسيطرة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في 1 يناير  النقد والنقد المعادل في 1 ديسمبر 5  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 30 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  005603 )61,297,345( )1,645,515( )3,046,973( )8,454( )465,467(  )6,318,151( 805 0858  20,4  2017  209  9068481أ»50 (66,074,389) (3,504,158) 1249882 (746,524) (84,199)  )12,162,907( )9,886,940( 209,8  386  8_4   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1  2.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع ("الشركة") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب"المجموعة") من قبل أعضاء مجلس الإدارة في 3 مارس 2021. يحق لمساهمي الشركة تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العمومية السنوية العادية.  إن الشركة هي شركة مساهمة كويتية مقفلة تم تسجيلها وتأسيسها بالكويت في 28 سبتمبر 1998 وفقاً لقانون الشركات التجارية رقم 15 لسنة 1960 والتعديلات اللاحقة له وهي مدرجة في بورصة الكويت. إن الشركة مسجلة لدى بنك الكويت المركزي كشركة استثمار» وهي تخضع لرقابة هيئة أسواق المال.  إن الشركة هي شركة تابعة لبنك الخليج المتحد ش.م.ب. ("الشركة الأم") وهي شركة مدرجة في سوق البحرين للأوراق المالية. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة مشاريع الكويت القابضة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم الكبرى") وهي شركة مدرجة في بورصة الكويت.  يقع المكتب الرئيسي المسجل للشركة في منطقة شرق؛ برج الشهيد؛ شارع خالد بن الوليد؛ دولة الكويت وعنوانها البريدي هوص.ب. 28873 الصفاة 13149 الكويت.  الأغراض التي أسست من أجلها الشركة هي القيام بما يلي:  1) الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  2 المساهمة في التأسيس أو التملك الجزئي للشركات في مختلف القطاعات.  3) إدارة أموال المؤسسات العامة والخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الاقتصادية بما فيها إدارة المحافظ المالية والعقارية.  4) تقديم وإعداد الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة للمؤسسات والشركات على أن تتوافر الشروط اللازمة في من يزاول هذه النشاط.  5) الوساطة في عمليات الاقراض والاقتراض .  6) القيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء لاستثمار.  7) التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  8) تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة المالية في منح القروض ومع المحافظة على سلامة المركز المالي للشركة باستمرار طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  9 التداول والمتاجرة في سوق الأوراق المالية وسوق المعادن الثمينة داخل الكويت وخارجها.  0) العمليات الخاصة بتداول الاوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية. 1) القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته؛ وذلك في حدود القانون والتزاما بكافة الإجراءات والتعليمات التي يصدرها لبنك الكويت المركزي.  2) إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون.  ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري مثل هذه الهيئات أو أن تلحقها بها. أساس الإعداد  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية المعدلة ليتضمن قياس الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى والعقار الاستثماري وفقاً للقيمة العادلة. ويتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة.  تم إعادة تصنيف المعلومات المقارنة للسنة السابقة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بحيث تتوافق مع التصنيف للسنة الحالية. إن إعادة التصنيف ليس لها أي تأثير على الربح وحقوق ملكية الشركة. تم اجراء عملية إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  242  23  يتم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات الصادرة من بنك الكويت المركزي والمتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وما يتبعها من تأثير الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت").  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  معايير وتفسيرات جديدة ومعدلة قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 0.  إن طبيعة وتأثير المعيار الجديد والتعديل موضحاً أدناه:  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال؛ فإنه ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى المدخلات والإجراءات الجوهرية التي ت تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى المخرجات. علاوة على ذلك» فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات و الإجرا اءات الضرورية لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة؛ إلا أنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة دخول المجموعة في أي عمليات لدمج الأعمال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 : تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي ب يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة القائمة بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة؛ وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير في المستقبل على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39: إصلاح المعايير الخاصة بمعدلات الفائدة  تتضمن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية؛ ومعيار المحاسبة الدولي 39: الأدوات المالية. الاعتراف والفياس عدد من الإعفاءات التي تنطبق على كافة علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بإصلاح المعايير الخاصة بأسعار الفائدة. وتتأثر علاقة التحوط إذا أدت إجراءات الإصلاح إلى عدم التيقن فيما يتعلق بتوقيت و/أو قيمة التدفقات النقدية القائمة على عملية الإصلاح للبند المتحوط له او أداة التحوط. إن هذه التعديلات ليس لها أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث أن المجموعة ليس لديها أي علاقات تحوط تحمل فائدة.  الإطار المفاهيمي لإعداد التقارير المالية  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب  وتفسير المعايير.  يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات - وفق الحاجة- عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية إعفاءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 7 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات قبل الاستخدام المقصود - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والمنشآت والمعدات: المتحصلات ت قبل الاستخدام المقصودء والتي تمنع المنشآت من أن تقوم بخصم أي متحصلات من بيع بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات من تكلفة بيع أي بند من بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات وذلك في حالة الوصول بذلك لأصل إلى الموقع والحالة الضرورية لأن يكون جاهزا للتشغيل بالطريقة المقصودة من قبل الإدارة. بدلاً من ذلك؛ تسجل المنشأة المتحصلات من ب بيع مثل هذه البنود وتكاليف إنتاج تلك البنود ضمن الأرباح أو الخسائر. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 ولا بد من تطبيقه بأثر رجعي على بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة في حالة قيام المنشأة بتطبيق  التعديل لأول مرة. تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار '"نسبة 2610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 من عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9. يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةٌ عن الآخر. تطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  إن هذه التعديلات ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على المجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة  أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2020. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق القائمة التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  »> التعرض لمخاطر أو الحق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  »> القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بشكل عام هناك افتراض ان اغلبية حقوق التصويت تؤدي الى ممارسة السيطرة. ولدعم هذا الافتراض؛ وعندما تحتفظ  المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة  المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة اعتبارا من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الام والى الحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم عند الضرورة إجراء تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد موجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة؛  والحصص غير المسيطرة؛ وعناصر حقوق الملكية الأخرى؛ كما تعمل على تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويتم تحقق أي استثمار متبقي بالقيمة العادلة.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) أساس التجميع (تتمة) تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة وشركاتها التابعة (بما في ذلك المنشآت ذات الأغراض الخاصة) كما في 31 ديسمبر 2020. ان الشركات التابعة الجوهرية للمجموعة هي:  :8 حصة الملكية كما في اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بد التأسيس 1 ديسمبر 2020 2019 شركات تابعة صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة صندوق الكويت 6 72826 صندوق كامكو الخليجي للفرص المميزة صندوق البحرين 1000076 100.006 شركة كامكو للاستثمار (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة (ج) إدارة استثمار الامارات 76 100.006 بيت الاستثمار العالمي (مركز دبي المالي العالمي) المحدودة (ج) خدمات مالية الامارات ِ 100001 صندوق الجازي لأسواق المال صندوق الكويت 576 50866 شركة التضامن المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة قابضة الكويت 6 960016 شركة النواصي المتحدة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) شركة قابضة الكويت 76 96.006 الشروق لخدمات الاستثمار القابضة ش.م.ب. خدمات مالية عمان 7 769706 شركة الأولى للوساطة المالية ش.م.ك. (مقفلة) خدمات وساطة الكويت 76 6ا23دو شركة كامكو للاستثمار- السعودية خدمات مالية السعودية 76 100.006 بيت الاستثمار العالمي ش.م.ب. (مقفلة) خدمات وساطة .. البحرين 76 100.006 صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت01110 المحدودة (ب) صندوق الامارات 6 96د محتفظ بها من خلال شركة الأول ىللوساطة المالية شركة بيت الاستثمار العالمي المحدودة - الأردن خدمات وساطة الأردن 176 100.006 محتفظ بها من خلال شركة الشروق للخدمات الاستثمارية شركة الشروق للأوراق المالية ذم.م. خدمات مالية عمان 176 100.006 محتفظ بها من خلال صندوق الكويت لفرص الملكية الخاصة الشركة المتحدة القابضة ش.م.ك. (قابضة) شركة قابضة الكويت 6 6اق8ووو9 منشآت ذات أغراض خاصة تعامل كشركات تابعة شركة الزاد العقارية ذم.م. عقارات الكويت 6 94806و شركة شمال أفريقيا الأولى العقارية ذم.م. عقارات الكويت 6 97916و شركة الضيافة المتحدة العقارية ذم.م. عقارات الكويت 76 99.8016 شركة باكاي باور مانجر ليمتد إدارة استثمارات ‏ جيرسي 1000076 100.006 شركة باكاي باور أدفيزري أل. أل. سي. خدمات استشارات. أمريكا 6 316فته شركة فلينت مانجر ليمتد (أ) ٍ إدارة استثمارات ‏ جيرسي ِ 100.096 شركة فلينت للاستشارات ذ.م.م. (أ) خدمات استشارات امريكا 45.86 شركة كرنيشن مانجر المحدودة إدارة استثمارات ‏ جيرسي 100076 100.006 شركة كرنيشن للاستشارات ذم.م. خدمات استشارات امريكا 6 748916  شركة كامكو مصر القابضة (مركز دبي العالمي) المحدودة شركة قابضة الامارات 76 100.006   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  أساس التجميع (تتمة)  , حصة الملكية كما في 31 اسم الشركة الأنشطة الرئيسية بلد التأسيس ديسمبر  2019 2020  منشآت ذات أغراض خاصة تعامل كشركات تابعة (تتمة) شركة كامكو كابيتال بارتنرز المحدودة إدارة استثمارات جزر كايمان 176 100.006 شركة كامكو كابيتال للإدارة المحدودة إدارة استثمارات جزر كايمان 17 100.006 شركة اتش بي بلازا المستثمر انك إدارة استثمارات امريكا 76 100.006 شركة سنترستون المستثمرانك إدارة استثمارات امريكا 76 100.006 شركة لوسون لين إنفستور انك (ب) إدارة استثمارات امريكا 7 0 شركة مارتلي هولدنجز جي بي المحدودة (ب) إدارة استثمارات جيرسي 100.076 :8 شركة مارتلي فاينانس جي بي المحدودة (ب) إدارة استثمارات جيرسي 100.006 ِ شركة كبر المتحدة العقارية ش.ش.و عقارات الكويت 1000076 100.006 شركة بلانز المتحدة العقارية ش.ش.و عقارات الكويت 6 100.006 محتفظ بها من خلال شركة كامكو مصر القابضة المحدودة شركة بيت الاستثمار العالمي - مصر (ب) خدمات مالية مصر 76 99.874 شركة اتش بي بلازا للاستشارات ذ.م.م خدمات استشارات امريكا 6 50.006  محتفظ بها من خلال شركة سنترستون المستثمر انك شركة سنترستون للاستشارات ذيمم خدمات استشارات امريكا 50.0076 50.0096  أ) تم بيع هذه الشركات خلال السنة. ب) تم شراء/تأسيس او إضافة حصص ملكية مشتراة الى هذه الشركات خلال السنة. ج) تم دمج هذه الشركات خلال السنة.  دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة المحاسبية. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول» والذي يتم قياسه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال» تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. تدرج تكاليف الحيازة عند تكبدها كمصروف ضمن المصروفات العمومية والإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. يتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وإنما يتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزا م يمثل أداة مالية والذي يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية وفقًا للقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح او الخسائر وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقا للقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح او الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة مجموع المقابل المحول والمبلغ المحقق للحصص غير المسيطرة وأي حصص سابقة محتفظ بها عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كان إجمالي المقابل المحول أقل من القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتهاء تعيد المجموعة تقييم مدى صحة قيامها بتحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة وتقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة في قياس المبالغ التي سيتم تسجيلها في تاريخ الحيازة. إذا كانت نتائج إعادة التقييم لا تزال تشير إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن إجمالي المقابل المحول؛ يدرج الربح في الأرباح او الخسائر.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  دمج الأعمال والشهرة (تتمة)  عند توزيع الشهرة إلى وحدة إنتاج النقد ويتم استبعاد جزء من العمليات بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة عند الاستبعاد. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أى المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملموسًا. ويتمثل التأثير الملموس في القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على تلك السياسات.  وفقا لطريقة حقوق الملكية؛ يتم تحقق الاستثمار مبدئيا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لإدراج التغيرات في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة اعتبارا من تاريخ الحيازة. تدرج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة من نتائج عمليات الشركة الزميلة. يسجل أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى للشركات المستثمر فيها كجزء من الايرادات الشاملة الاخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عندما يكون هناك تغيير مسجل مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بتسجيل حصتها في هذا التغيير وتفصح عنه متى أمكن ذلك في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات المجموعة والشركة الزميلة بما يتناسب مع حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  يعرض مجمل حصة المجموعة في أرباح أو خسائر شركة زميلة في بيان الدخل المجمع ويتم الافصاح عنه تحت تعد البيانات المالية للشركة الزميلة لنفس فترة البيانات المالية المجمعة للمجموعة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع تلك الخاصة بالمجموعة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسارة انخفاض في القيمة إضافية لاستثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك دليل موضوعي على الانخفاض في قيمة الاستثمار في شركة زميلة. فإذا ما وجد هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده والقيمة الدفترية للشركة الزميلة ويتم تحقق الخسائر ضمن "خسائر انخفاض قيمة شركة زميلة" ضمن بيان الدخل المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي وفقاً لقيمته العادلة. يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة أو التزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  تاريخ الاعتراف  يتم الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية مبدئيا في تاريخ المتاجرة أي التاريخ الذي تصبح فيه المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة. ويتضمن ذلك المتاجرة بالطريقة المعتادة: مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات في الإطار الزمني وفقا للقواعد أو الأعراف السائد في السوق.  القياس المبدئي للأدوات المالية  يعتمد تصنيف الأدوات المالية عند الاعتراف المبدئي على شروطها التعاقدية ونموذج الأعمال المستخدم في إدارة الأدوات. وتقاس الأدوات المالية مبدئياً وفقاً لقيمتها العادلة باستثناء في حالة الموجودات المالية والمطلوبات المالية المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» حيث يتم إضافة أو اقتطاع تكاليف المعاملة من هذا المبلغ. يتم قياس الأرصدة المدينة وفقا لسعر المعاملة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الرب ح أو الخسارة على مدار يوم واحد ا  عندما يختلف سعر المعاملة للأداة عن القيمة العادلة عند استحداث تلك الأداة؛ وكان احتساب القيمة العادلة يستند إلى  أسلوب تقييم بي يعتمد فقط على المدخلات الملحوظة في معاملات السوق؛ تقوم المجموعة بإدراج الفرق بين سعر المعاملة  والقيمة العادلة في إيرادات الاستثمار. في تلك الحالات التي تستند فيها القيمة العادلة إلى النماذج التي لها بعض المدخلات غير الملحوظة؛ يكون الفرق بين سعر المعاملة والقيمة العادلة مؤجلا ويدرج فقط في بيان الدخل المجمع عندما تصبح  المدخلات ملحوظة أو عندما يتم عدم الاعتراف بتلك الأداة.  فئات قياس الموجودات والمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف كافة موجوداتها المالية بناءًء على نموذج الأعمال المختص لإدارة الموجودات والشروط التعاقدية للأصل ويتم قياسه وفقا للفئات الاتية:  التكلفة المطفأة؛  القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  »> القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف الالتزامات والضمانات - بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عندما يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة؛ والأدوات المشتقة عند تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية بناءً على نموذج الأعمال الذي تستخدمه لإدارة الموجودات المالية وسمات التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية.  الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصل المالي وفقا للتكلفة المطفأة في حالة استيفائه كلا الشرطين الآتيين وعدم تصنيفه كمدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  »> أن يتم الاحتفاظ بالأصل ضمن نموذج أعمال الغرض منه الاحتفاظ بالموجودات لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية؛  و  > أن تؤدي الشروط التعاقدية للأصل المالي في تواريخ محددة إلى تدفقات نقدية تتمثل في مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم واختبار أصل المبلغ والفائدة على اصل المبلغ القائم.  إن تفاصيل هذه الشروط مبينة أدناه.  يتم تصنيف القروض المستحقة والسندات والمطلوبات الأخرى كأدوات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  يتم لاحقا قياس الأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة وفقا للتكلفة المطفأة وتتعرض لانخفاض القيمة. يتم احتساب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم او علاوة على اصدار الأموال والتكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من طريقة معدل الفائدة لفطي.. تسجل الأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند استبعاد الأصل او تعديله او انخفاض قيمته.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها عند المستوى الذي يعكس على النحو الأفضل كيفية إدارتها لمجموعات الموجودات المالية  لتحقيق الأغراض من الأعمال. ويقصد بذلك ما إذا كان هدف المجموعة يقتصر على تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من  الموجودات أو تحصيل كلا من التدفقات النقدية التعاقدية والتدفقات النقدية الناتجة من بيع الموجودات. وفي حالة عدم  إمكانية تطبيق أي من الهدفين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ يتم تصنيف الموجودات المالية  كجزء من نموذج أعمال "البيع" ويتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال  المجموعة على أساس كل أداة على حدة ولكن على مستوى أعلى من المحافظ المجمعة ويستند إلى عوامل ملحوظة مثل:  5 كيفية تقييم أداء نموذج الأعمال والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال ورفع التقارير إلى موظفي الإدارة العليا للمنشأة.  »> المخاطر التي تؤثر على أداء نموذج الأعمال (والموجودات المالية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال) وكيفية إدارة تلك المخاطر؛ بالإضافة إلى  »ا كيفية مكافأة مديري الأعمال (على سبيل المثال أن تستند المكافأة إلى القيمة العادلة للموجودات المدارة أو التدفقات النقدية التعاقدية التي تم تحصيلها).  معدل التكرار وقيمة وتوقيت المبيعات المتوقع تعت تعتبر أيضا من العوامل المهمة في تقييم المجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  تقييم نموذج الأعمال (تتمة)  يستند تقييم نموذج الأعمال إلى السيناريوهات المتوقعة بصورة معقولة دون وضع نموذج "السيناريو الأسواً" أو "سيناريو حالات الضغط" في الاعتبار. في حالة تحقيق التدفقات النقدية بعد التحقق المبدئي بطريقة تختلف عن التوقعات الأصلية للمجموعة؛ لن تغير المجموعة من تصنيف الموجودات المالية المتبقية المحتفظ بها ضمن نموذج الأعمال؛ ولكنها ستدرج هذه المعلومات عند تقييم الموجودات المالية المستحدثة أو المشتراة مؤخراً.  تقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية التعاقدية تمثل فقط مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط - اختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط  عندما يتم تخصيص نموذج الأعمال للاحتفاظ بالموجودات لغرض تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية ومن البيع؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت التدفقات النقدية للأدوات المالية تمثل مدفوعات لأصل المبلغ والفائدة فقط ("اختبار الاعتراف بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط").  لأغراض هذا الاختبارء يُعرف "أصل المبلغ" بالقيمة العادلة للأصل المالي عند الاعتراف المبدئي وقد يتغير على مدى عمر الأصل المالي (على سبيل المثال؛ في حالة أن يمتل مدفوعات لأصل المبلغ أو إطفاء القسط/الخصم).  إن العناصر الأكثر أهمية للفوائد في أي ترتيب إقراض أساسي تتمثل بصورة نموذجية في مراعاة القيمة الزمنية للأموال ومخاطر الائتمان. ولاختبار تقييم مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط تقوم المجموعة بتطبيق أحكام؛ وتراعي العوامل ذات الصلة مثل العملة المدرج بها الأصل المالي وفترة تسجيل معدل للفوائد عن هذا الأصل.  على النقيض» فإن الشروط التعاقدية التي تسمح بالتعرض لأكثر من الحد الادنى من الانكشاف للمخاطر أو التقلب في التدفقات النقدية التعاقدية غير المرتبطة بترتيب إقراض أساسي لا تتيح تدفقات نقدية تعاقدية تتمثل في مدفوعات أصل المبلغ والفوائد عن المبلغ القائم فقط. وفي مثل هذه الحالات؛ ينبغي أن يتم قياس الأصل المالي بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بإعادة التصنيف فقط عندما يتم تغيير نموذج الأعمال المخصص لإدارة هذه الموجودات. يتم تنفيذ إعادة التصنيف بدءا من فترة البيانات المالية المجمعة الأولى التالية للتغيير. ومن المتوقع أن تكون هذه التغييرات نادرة للغاية ولم يحدث أي تغيير خلال السنة.  تقوم المجموعة بتصنيف موجوداتها المالية عند الاعتراف المبدئي إلى الفئات التالية:  أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تصنف المجموعة أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في حالة استيفاء الشرطين  التاليين: ان تستوفي الشروط التعاقدية للأصل المالي اختبار أصل المبلغ والفائدة على أصل المبلغ القائم يتم الاحتفاظ بالأداة في نموذج أعمال يستهدف تحقيق كل من التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الموجودات المالية.  يتم لاحقا قياس أدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة مع ادراج الأرباح والخسائر الناتجة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى. تسجل إيرادات الفوائد وارباح وخسائر تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع. وعند الغاء الاعتراف؛ يعاد تصنيف الأرباح او الخسائر المتراكمة المسجلة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى من الإيرادات الشاملة الأخرى الى بيان الدخل المجمع.  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى  عند الاعتراف المبدئي؛ قد تختار المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في الأسهم على نحو غير قابل للإلغاء كأدوات حقوق ملكية وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عندما تستوفي تعريف حقوق الملكية طبقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد مثل هذا التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  يتم لاحقا قياس الاستثمارات في أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وثقا للقيمة العادلة. وتسجل التغيرات في القيمة العادلة بما في ذلك بند أسعار تحويل العملات الأجنبية ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى» وتعرض ضمن التغيرات المتراكمة في القيمة العادلة كجزء من حقوق الملكية. كما يتم تحويل الأرباح والخسائر المتراكمة المدرجة سابقا في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح المرحلة عند الاستبعاد؛ ولا يتم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (تتمة)  يتم تسجيل توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عندما يثبت الحق في استلام الدفعات باستثناء أن تستفيد المجموعة من مثل هذه المتحصلات كأن يتم استرداد جزء من تكلفة الأداة وفي تلك الحالة يتم تسجيل الأرباح ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. ولا تخضع الاستثمارات في أسهم المدرجة وفقا للقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لتقييم انخفاض أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر  تقوم المجموعة بتصنيف أدوات حقوق الملكية المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر عند شرائها أو إصدارها بصورة رئيسية لغرض تحقيق أرباح قصيرة الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو عندما تشكل جزءاً من محفظة أدوات مالية مدارة؛ في حالة توافر دليل على وجود نمط حديث لتسجيل الأرباح قصير ة الأجل. يتم تسجيل وقياس الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان المركز المالي المجمع وفقا للقيمة مة العادلة إضافة إلى ذلك وعند الاعتراف المبدئي؛ قد تقوم المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء بتصنيف الأصل المالي الذي يستوفي متطلبات القياس وفقا للتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كأصل مالي مدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إذا كان ذلك من شأنه أن يستبعد أو يحد بصورة ملحوظة من أي عدم تطابق محاسبي قد ينشأ.  يتم تسجيل التغيرات في القيمة العادلة وإيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع طبقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام الدفعات. تتضمن هذه الفئة من التصنيف بعض الأوراق المالية والصناديق.  النقد والنقد المعادل يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع.  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد لدى البنوك وفي الصندوق والودائع قصيرة الاجل ذات فترات استحقاق لثلاثة اشهر او اقل بالصافي بعد الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  إعادة تصنيف الموجودات المالية المجموعة بشراء أو .0 إنهاء أحد خطوط الأعمال.  إلغاء الاعتراف بالموجودات والمطلوبات المالية إلغاء الاعتراف نتيجة التعديل الجو هري في الشروط والاحكام تستبعد المجموعة الأصل المالي مثل القرض إلى عميل عندما يعاد التفاوض حول الشروط والأحكام في حدود أن تتحول هذه الأرصدة بصورة جوهرية إلى قرض جديد مع إدراج الفرق كعدم اعتراف بالأرباح أو الخسائر في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. ويتم تصنيف القروض المسجلة حديثاً ضمن المرحلة 1 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة ما لم يعتبر القرض الجديد منخفض ائتمانياً كأصل مشترى أو مستحدث. عند تقييم إمكانية الاعتراف أو عدم الاعتراف بالقرض إلى العميل؛ تراعي المجموعة العوامل التالية:  تغير الطرف المقابل في حالة وقوع مثل هذا التعديل» فإن الأداة في تلك الحالة لم تعد 7 تستوفي معايير اختبار تحقق مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط.  0  إذا لم يؤد هذا التعديل إلى تدفقات نقدية مختلفة الى حد كبير وفقا للمبين أدناه؛ فإن هذا التعديل لا يؤد إلى الاستبعاد. واستنادا إلى التغيير في التدفقات النقدية المخصومة وفقا لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي؛ ؛ تسجل المجموعة أرباح أو خسائر التعديل في حدود عدم تسجيل خسارة الانخفاض في القيمة بالفعل. بالنسبة للمطلوبات المالية؛ تعتبر المجموعة أن التعديل جوهري استناد الى عوامل نوعية واذا أدى الى وجود فرق بين القيمة الحالية المعدلة المخصومة والقيمة الدفترية الاصلية للالتزام المالي أو اكثر من 9610. بالنسبة للموجودات المالية يستند التقييم الى عوامل نوعية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة أو ما ينطبق عليه ذلك) عندما تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي. كما تلغي المجموعة الاعتراف بالأصل المالي في حالة تحويل الأصل المالي» ويؤهل هذا التحويل إلى إلغاء الاعتراف. قامت المجموعة بتحويل الأصل المالي فقط في الحالات الاتية:  قامت المجموعة بتحويل حقوقها التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الأصل المالي؛ او »> تحتفظ المجموعة بحقوقها في التدفقات النقدية ولكن تتحمل التزام بدفع التدفقات النقدية بالكامل دون تأخير مادي الى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع"»  إن ترتيبات القبض والدفع هي معاملات تحتفظ بموجبها المجموعة بالحقوق التعاقدية لاستلام التدفقات النقدية من الأصل المالي ("الأصل الأساسي")؛ ولكن تتحمل التزام تعاقدي بدفع التدفقات النقدية الى منشأة او أكثر ("المستلمين النهائيين") في حالة استيفاء كافة الشروط الثلاث:  > ليس لدى المجموعة التزام بدفع المبالغ الى المستلمين النهائيين ما لم يتم تحصيل مبالغ مكافئة من الأصل الأساسي؛ باستثناء الدفعات مقدما قصيرة الاجل والتي ترتبط بحق الاسترداد لكامل المبلغ المقترض زائدا الفائدة المستحقة بمعدلات سوقية.  لا يمكن للمجموعة بيع او رهن الأصل الأساسي الا في صورة ضمان للمستلمين النهائيين.  > تقوم المجموعة بتحويل أي تدفقات نقدية تقوم بتحصيلها نيابة عن المستلمين النهائيين دون تأخير مادي. إضافة الى ذلك؛ لا يحق للمجموعة إعادة استثمار هذه التدفقات النقدية باستثناء الاستثمارات في النقد والنقد المعادل والفائدة المكتسبة خلال الفترة ما بين تاريخ التحصيل وتاريخ التحويل المطلوب الى المستلمين النهائيين.  إن عملية التحويل تؤهل للاستبعاد في الحالات الاتية  ان تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل؛ او  » لا تقوم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل ولكن فقدت السيطرة على تعتبر المجموعة انه تم فقد السيطرة فقط في حالة توافر القدرة العملية للمحول اليه على بيع الأصل بالكامل الى طرف آخر غير ذي علاقة مع ممارسة هذه القدرة دون فرض أي قيود إضافية على التحويل.  إذا لم تقم المجموعة بتحويل او الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل واحتفظت بالسيطرة على الأصل» يستمر الاعتراف بالأصل فقط بما يعكس استمرار المجموعة في السيطرة؛ وفي هذه الحالة 7 تسجل المجموعة أيضا الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي احتفظت بها المجموعة. عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل ضمان على الأصل المحول؛ يتم قياس مدى السيطرة بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى لسغ لمكيل الذي قد يتعين على المجموعة سداده أيهما أقل.  عندما تأخذ السيطرة المستمرة شكل خيار مكتتب ومشترى (او كليهما) على الأصل المحول. يتم قياس السيطرة المستمرة بالقيمة التي يجب على المجموعة سدادها عند إعادة الشراء. وفي حالة خيار الشراء المكتتب للأصل المقاس بالقيمة العادلة؛ فإن استمرار سيطرة المنشأة محدد بالقيمة العادلة للأصل المحول وسعر ممارسة الخيار ايهما اقل.  المطلوبات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كمطلوبات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» أو قروض وسلف أو دائنين أو مشتقات مصنفة كأدوات تحوط في معاملة تحوط فعالة - كلما كان ذلك مناسبا.  تسجل كافة المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ بالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المستحق إلى البنوك والمطلوبات الأخرى.  حددت المجموعة تصنيف وقياس مطلوباتها المالية كما يلي:  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  قروض وسندات  بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس القروض التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. مطلوبات أخرى  يتم قيد المطلوبات عن المبالغ المدفوعة في المستقبل لقاء بضائع أو خدمات مستلمة؛ سواء صدر أو لم يصدر بها فواتير من قبل المورد.  عدم الا عت راف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبيرء أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري,؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  مقاصة الأدوات المالية تتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز ا المجمع إذا كان هناك حق قانوني ملزم حاليًا لمقاصة المبالغ المحققة وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  يتم قياس المطلوبات المالية - بخلاف التزامات القروض والضمانات المالية- بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر عندما تكون مصنفة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة او كأدوات مشتقة أو يتم تطبيق تصنيف القيمة العادلة.  يتم إلغاء الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحية استحقاقه. عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء الاعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيم الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  نظرة عامة على مبادئ خسائر الائتمان المتوقعة  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة لقروض والموجودات المالية الأخرى في الدين غير المسجلة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر» الى جانب التزامات القروض وعقود الضمانات المالية والمشار اليها في هذا القسم ب "الادوات المالية". لا تتعرض أدوات حقوق الملكية لانخفاض القيمة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9.  يستند مخصص خسائر الائتمان المتوقعة إلى خسائر الائتمان التي من المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة) ما لم يطراً ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاستحداث وفي هذه الحالة؛ يستند المخصص إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهراً (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى اثني عشر شهرا). خسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً هي جزء من خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة والذي يمثل تلك الخسائر الناتجة من أحداث التعثر للأداة المالية والتي من المحتمل أن تطراً خلال فترة اثني عشر شهراً بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة. تحتسب كل من خمسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة وخسائر الائتمان المتوقعة على مدى الاثني عشر شهراً إما على أساس فردي أو مجمع حسب طبيعة المحفظة ذات الصلة المتعلقة بالأدوات المالية.  بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  قامت المجموعة بإعداد سياسة تقوم على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة لما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان للأداة المالية منذ الاعتراف المبدئي عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر التي تقع على مدى العمر المتبقي من الأداة المالية. واستناداً إلى الإجراء أعلاه؛ تقوم المجموعة بتجميع قروضها ضمن المرحلة 1 والمرحلة 2 والمرحلة 3 والموجودات المالية المشتراة أو المستحدثة والتي انخفضت قيمتها الانتمائية كما هو مبين أدناه:  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  تطبق المجموعة طريقة مكونة من ثلاث مراحل لقّياس خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف. وتنتقل الموجودات بين المراحل الثلاثة التالية استناداً إلى التغير في الجودة الائتمانية منذ الاعتراف المبدني.  المرحلة [: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهراً  بالنسبة للانكشافات التي لا ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل جزء خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية والمرتبطة باحتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثني عشر شهراً التالية.  المرحلة 2: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي ترتبط بازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي ولكن دون التعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية؛ يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية.  المرحلة 3: خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة - في حالة التعر: ض للانخفاض في القيمة الائتمانية  يتم تقييم الموجودات المالية كمنخفضة في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث أو أكثر ذي تأثير سلبي على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل. إن هذا التقييم يستند الى نفس المعايير الواردة ضمن معيار المحاسبة الدولي 39 وبالتالي لم يطراً أي تغيير بشكل كبير على منهجية المجموعة في احتساب المخصصات المحددة.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتقييم ما إذا كان هناك ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي من خلال مقارنة مخاطر التعثر التي حدثت على مدار العمر المتوقع المتبقي اعتباراً من تاريخ البيانات المالية المجمعة مع مخاطر التعثر في تاريخ الاعتراف المبدئي. ويتم اعتبار أن كافة الموجودات المالية متأخرة السداد لمدة 0 يوم تنطوي على ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية منذ الاعتراف المبدئي ويتم تحويلها إلى المرحلة 2 حتى وإن لم تكن المعايير الأخرى تشير إلى ازدياد ملحوظ في المخاطر الائتمانية.  في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ تقوم المجموعة أيضاً بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان أصل مالي أو مجموعة موجودات مالية تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية. تعتبر المجموعة أن الأصل المالي قد تعرض للانخفاض في القيمة الائتمانية في حالة وقوع حدث واحد أو أكثر ذي تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة للأصل المالي أو عندما تكون المدفوعات التعاقدية متأخرة السداد لمدة 90 يوم. تصنف كافة الموجودات المالية التي تعرضت للانخفاض في القيمة الائتمانية ضمن المرحلة 3 لأغراض قياس خسائر الائتمان المتوقعة.  قياس خسائر الائتمان المتوقعة  تستند خسائر الائتمان المتوقعة الى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. ويتم خصم العجز بمعدل مقارب لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي للأصل. وتأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما يتأخر السداد عن 90 يوم وفقا لشروط العقد. على الرغم من ذلك؛ وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ المجموعة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير الى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل احتساب أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  إن خسائر الائتمان المتوقعة هي الناتج المخصوم لتقدير احتمالية التعثر؛ وقيمة التعرض عند التعثر؛ ومعدل الخسارة عند التعثر. إن احتمالية التعثر تمثل احتمالات تعثر المقترض في الوفاء بالتزامه المالي سواء على مدى 12 شهراً (احتمالية التعثر على مدى 12 شهر) او على مدى العمر الإنتاجي المتبقي للالتزام (احتمالية التعثر على مدى عمر الأداة). إن قيمة التعرض عند التعثر تمثل الانكشافات المتوقعة في حالة التعثر. تقوم المجموعة باحتساب قيمة التعرض التعثرء من الانكشافات الحالية المرتبطة بالأدوات المالية والتغيرات المحتملة في المبالغ الحالية وفقا للعقد بما في ذلك الإطفاء. إن قيمة التعرض عند التعثر لأصل مالي تمثل مجمل قيمته الدفترية. ويمثل معدل الخسارة عند التعثر الخسائر المتوقعة نتيجة التعثر وقيمتها المتوقعة عند الاعتراف والقيمة الزمنية للأموال.  على الرغم من ذلك؛ وفي حالات معينة؛ يجوز ان تأخذ الإدارة في اعتبارها تعثر الأصل المالي عندما تظهر معلومات داخلية وخارجية تشير الى تراجع احتمالات استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل احتساب أي تعزيزات  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الائتمان وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم مطالبة المجموعة باحتساب مخصصات خسائر الائتمان للتسهيلات الائتمانية وفقا للتعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الائتمانية واحتساب المخصصات. يتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام دفعة ما في تاريخ سدادها المحدد بموجب العقد أو في حالة زيادة التسهيل الائتماني عن الحدود المعتمدة. يتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عندما يكون مبلغ الفائدة أو القسط الأساسي متأخر السداد لمدة تزيد عن 90 يوم وكذلك في حالة زيادة القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته التقديرية الممكن استردادها. يتم إدارة ورقابة القروض متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة؛ والقروض متأخرة السداد ومنخفضة القيمة كتسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى أربعة فئات تستخدم بعد ذلك لتحديد المخصصات:  الفنة المقايس المخصصات المحددة قيد المراقبة غير منتظمة لمدة تصل الى 90 يوم ِ  دون المستوى غير منتظمة لمدة تتراوح بين 180-91 يوم | 9620  مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لمدة تتراوح بين 365-181 يوم . 9650  معدومة غير منتظمة لمدة تزيد عن 365 يوم #70  قد تقوم المجموعة أيضاً بإدراج التسهيل الانتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه استناداً إلى أحكام الإدارة بشأن الظروف المالية و/أو الظروف غير المالية الخاصة بالعميل.  إضافة إلى المخصصات المحددة؛ يتم احتساب نسبة 9061 كحد أدنى من المخصصات العامة للتسهيلات النقدية ونسبة 5 للتسهيلات غير النقدية وذلك لكافة التسهيلات الائتمانية القائمة (بالصافي بعد بعض فئات الضمانات المحددة) والتي لا تخضع لاحتساب المخصصات المحددة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تجري المجموعة تقييما بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر أو عند ضرورة اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لكل أصل على أساس فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة على نحو كبير عن تلك التي يتم إنتاجها من الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل الخصم قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ تتم مراعاة المعاملات الحديثة في السوق؛ إن وجدت. في حالة عدم تحديد أي معاملات يتم ستخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات المحاسبية يتم تأييدها بمضاعفات التقييم أو أسعار الأسهم المعلنة للشركات التابعة المتداولة أو مؤشرات القيمة العادلة الأخرى المتاحة.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات المفصلة والحسابات المتوقعة والتي تم إعدادها بصورة منفصلة لكل مجموعة من وحدات إنتاج النقد التي يتم توزيع الموجودات المنفصلة عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات لمتوقعة فترة خمس سنوات. للفترات الأطول؛ يتم احتساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه على التدفقات النقدية  بالنسبة للموجودات التي لا تتضمن شهرة؛ يتم إجراء تقدير بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشر؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد من قبل المجموعة. يتم رد خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط إذا كان هناك تغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ أن تم إدراج أخر خسارة من انخفاض القيمة. إن الرد مقيد بحيث لا تزيد القيمة الدفترية للأصل عن المبلغ الممكن استرداده أو قيمته الدفترية التي تم تحديد انخفاض قيمتها بالصافي بعد الاستهلاك فيما لو لم يتم تسجيل خسارة انخفاض القيمة للأصل في سنوات سابقة. يسجل هذا الرد في بيان الدخل المجمع ما لم يتم إدراج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» في هذه الحالة؛ تتم معاملة العكس كزيادة إعادة تقييم.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة) يتم اختبار الشهرة لتحديد أي انخفاض في القيمة سنويا وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض قيمة القيمة الدفترية. يتم تحديد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتعلق بها الشهرة. يتم الاعتراف بخسارة الانخفاض في القيمة عندما يكون المبلغ الممكن استرداده لوحدة إنتاج النقد أقل من القيمة الدفترية للوحدة. إن خسائر الانخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة لا يمكن ردها في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الاعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض احتساب انخفاض القيمة سنويا في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد - متى امكن ذلك - وعندما تشير الظروف الى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  قياس القيمة العادلة  تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية مثل الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر وبعض موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل ميزانية عمومية.  تعرف القيمة العادلة بأنها السعر المستلم من بيع أصل أو المدفوع لتسوية التزام في معاملات منتظمة بين أطراف في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو  »> البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصالحهم الاقتصادية المثلى. يراعي قياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية قدرة المشاركين في السوق على إنتاج منافع اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة» مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين كما يلي؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات المماثلة أو المطلوبات المماثلة؛ »> المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  »> المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل تأثيرا جوهريا على قياس القيمة العادلة يتم تحديد القيمة العادلة للأدوات المالية المسعرة في سوق نشط بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة. ويتم استخدام أسعار الشراء للموجودات وأسعار البيع للمطلوبات. تستند القيمة العادلة للاستثمارات في الصناديق المشتركة أو صناديق الاستثمار أو أدوات الاستثمار المماثلة إلى صافي قيمة الموجودات المعلن عنها مؤخرا. بالنسبة للأدوات المالية غير المسعرة؛ يتم تحديد القيمة العادلة بالرجوع إلى القيمة السوقية لاستثمار مماثل أو التدفقات النقدية المخصومة أو نماذج التقييم الملائمة الأخرى أو أسعار المتداولين. بالنسبة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ يتم تقدير القيمة العادلة عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية وففًا لمعدل العائد الحالي في السوق لأدوات مالية مماثلة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  قياس القيمة العادلة (تتمة)  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي التأثير الهام على قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة.  لغرض الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة» حددت المجموعة فئات الموجودات والمطلوبات بناءا على طبيعة وسمات المخاطر المرتبطة بالأصل او الالتزام ومستوى الجدول الهرمي للقيمة العادلة وفقا للموضح أعلاه.  عقارات استثمارية تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما في ذلك تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛» تدرج كافة العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي يتم تحديدها استناداً إلى تقييمات مقيم مستقل في نهاية كل سنة باستخدام طرق تقييم تتوافق مع ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  تستبعد العقارات الاستثمارية عند بيعها أو عند سحب العقار الاستثماري نهائياً من الاستخدام وليس من المتوقع الحصول على مزايا اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الدخل لمجمع في سنة الاستبعاد.  تتم التحويلات إلى أو من العقارات الاستثمارية فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار للاستثمار إلى عقار يشغله المالك فأن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثمارياً؛ تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام. تتم التحويلات من العقارات قيد التطوير عند استكمال العمل وعندما تصبح العقارات جاهزة للاستخدام المزمع لها بالقيمة الدفترية وبعد ذلك يتم تقييمها وفقاً للقيمة لعادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  ممتلكات ومعدات  يتم إدراج الممتلكات والمعدات بما في ذلك الأعمال الرأسمالية قيد التنفيذ بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر لانخفاض في القيمة المتراكمة؛ إن وجدت. وتتضمن تلك التكلفة تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف لاقتراض بالنسبة لمشروعات الانشاء طويلة الأجل عند استيفاء معايير الاعتراف ذات الصلة.  يتم احتساب مخصص الاستهلاك لكافة بنود الممتلكات والمعدات باستثناء الأرض والأعمال قيد التنفيذ وفقاً لمعدلات محتسبة لشطب تكلفة كل أصل على أساس القسط الثابت إلى قيمتها التخريدية على مدى العمر الإنتاجي المتوقع والذي يتراوح من 3 إلى 5 سنوات لكافة الممتلكات والمعدات باستثناء بعض تركيبات وتجهيزات المباني التي تستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع لها والمقدر بعشر سنوات والهيكل المدني للمباني والذي يستهلك على مدى العمر الإنتاجي المتوقع له والمقدر بفترة 20 سنة.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للممتلكات والمعدات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها على أساس مستقبلي؛ متى كان ذلك مناسباً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها بشكل منفصل عند الاعتراف المبدئي بالتكلفة. إن تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها ضمن دمج الأعمال هي القيمة العادلة كما في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم قياس الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر انخفاض في القيمة. لا يتم رسملة الموجودات غير الملموسة المنتجة داخلياً؛ باستثناء تكاليف التطوير المرسملة؛ وتظهر المصروفات في بيان الدخل المجمع في السنة التي فيها تكبد المصروفات.  يتم تقدير الأعمار الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما أن تكون محددة المدة أو غير محددة المدة.  تراخيص غير محددة المدة علاقات العملاء 0 سنوات  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  موجودات غير ملموسة (تتمة) ا ٍ تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة إلى قيمتها التخريدية على مدى أعمارها الاقتصادية الإنتاجية ويتم تقدير الانخفاض في قيمتها في حالة وجود ما يشير إلى انخفاض قيمة الأصل غير الملموس. يتم مراجعة فترة الإطفاء وطريقة إطفاء الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل سنة مالية على الأقل. يتم المحاسبة عن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو نمط الاستهلاك المتوقع للمزايا الاقتصادية المستقبلية المتمثلة في الأصل عن طريق تغيير فترة أو طريقة الإطفاء» حسيما هو ملائمء ويتم التعامل معها كتغيرات في التقديرات المحاسبية "يتم الاعتراف بمصروفات الإطفاء على الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية المحددة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع ضمن المصروفات الأخرى. لا يتم إطفاء الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة؛ بل يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو بصورة أكثر تكراراً في حالة وقوع أحداث أو تغيرات في الظروف تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية سواء بصورة إفرادية أو على مستوى وحدة إنتاج النقد. يتم مراجعة العمر الإنتاجي للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد على أساس سنوي وذلك لتحديد ما إذا كان سيتم الاستمرار بتقدير العمر كغير محدد. في حالة عدم الاستمرار في تقدير العمر على هذا النحوء؛ يتم إجراء التغيير في تقدير العمر الإنتاجي من العمر الإنتاجي غير المحدد إلى العمر الإنتاجي المحدد على أساس مستقبلي.  يتم قياس الأرباح أو الخسائر من عدم الاعتراف بأصل غير ملموس بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل وتدرج في بيان الدخل المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث وقع في الماضي وتكون تكاليف سداد الالتزام محتملة ويمكن قياسها بصورة موثوق منها.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  إن استحقاق هذه المزايا يستند الى الراتب النهائي للموظف وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام مدة خدمة معينة بحد أدنى وذلك وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. يتم استحقاق التكاليف المتوقعة لهذه المزايا على مدى فترة التوظيف. يمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة الإنهاء الإجباري في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة الى ذلك؛ وبالنسبة للموظفين الكويتيين تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من رواتب الموظفين. تسجل هذه الاشتراكات كمصروف عند استحقاقها.  تتمثل أسهم الخزينة في الأسهم المملوكة للشركة التي تم إصدارها وإعادة شراؤها لاحقاً من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو إلغاؤها حتى الآن. يتم المحاسبة عن أسهم الخزينة بطريقة التكلفة حيث يتم بموجب هذه الطريقة إدراج المتوسط المرجح لتكلفة الأسهم المعاد شراءها في حساب مقابل ضمن حقوق الملكية . عند إعادة إصدار أسهم الخزينة؛ يتم إدراج الأرباح الناتجة ضمن حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية "احتياطي أسهم الخزينة". كما يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب؛ ويتم تحميل الخسائر الإضافية على الأرباح المرحلة ومن ثم على الاحتياطي الاجباري والاختياري. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً عن بيع أسهم الخزينة في الاساس لمقاصة الخسائر المسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المرحلة واحتياطي أسهم الخزينة على التوالي. لا يتم دفع أية توزيعات أرباح نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  تحويل العملات الأجنبية  تحدد كل شركة من شركات المجموعة عملتها الرئيسية؛ ويتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية مبدئياً بأسعار العملة الرئيسية السائدة في تاريخ المعاملة. ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات اللقدية بالعملات الأجنبية بتاريخ البيانات المالية المجمعة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. ويتم إدراج كافة الأرباح أو الخسائر الناتجة عن التحويل في بيان الدخل المجمع.  يتم تحويل الموجودات والمطلوبات غير النقدية بالعملات الأجنبية والمدرجة بالقيمة العادلة إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها. وفي حالة الموجودات غير النقدية التي يتحقق التغير في قيمتها العادلة مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى؛ فإن فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية تتحقق مباشرة في الإيرادات الشاملة الأخرى. أما بالنسبة للموجودات غير النقدية التي يتم إدراج التغير في قيمتها العادلة في بيان الدخل المجمع؛ فيتم تسجيل فروق أسعار تحويل العملات الأجنبية في بيان الدخل المجمع.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  أ إيرادات الاتعاب المكتسبة من خدمات مقدمة خلال فترة زمنية معينة  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  تحويل العملات الأجنبية (تتمة)  يتم تحويل الموجودات (التي تتضمن الشهرة) والمطلوبات النقدية وغير النقدية للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي وفقاً لأسعار الصرف السائدة بتاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم تحويل نتائج الأعمال لتلك الشركات إلى الدينار الكويتي بمتوسط أسعار الصرف للسنة؛ ويتم إدراج الفروق الناتجة عن التحويل في بند منفصل ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (احتياطي تحويل عملات أجنبية) حتى تاريخ بيع الشركة الأجنبية. عند بيع الشركة الأجنبية؛ يتم تسجيل بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية على وجه التحديد في بيان الدخل المجمع.  الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات إلى الحد الذي يكون عنده تدفق المنافع الاقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً ويمكن قياس مبلغ لإيرادات بصورة موثوق منهاء بصرف النظر عن موعد السداد. يتم قياس الإيرادات بالقيمة العادلة للمقابل المستلم أو المستحق أخذا في الاعتبار شروط الدفع المقررة بموجب عقد واستثناء الضرائب أو الرسوم. إن معايير الاعتراف المحددة التالية يجب أن تطبق أيضاً قبل الاعتراف بالإيرادات:  إيرادات الأتعاب والعمولات تكتسب المجموعة إيرادات أتعاب وعمولات من مجموعة متنوعة من الأنشطة التي تتمثل في إدارة الأصول والخدمات المصرفية الاستثمارية وخدمات الأمانة والاستشارات والوساطة التي تقدمها لعملائها. يمكن توزيع إيرادات الأتعاب الى لفئات الاتية:  تستحق الاتعاب المكتسبة لقاء تقديم خدمات خلال فترة زمنية معينة بمرور الوقت. تتضمن هذه الاتعاب اتعاب إدارة الموجودات واتعاب الأمانة والحفظ المتكرر واتعاب الاستشارات.  ب إيرادات اتعاب من تقديم خدمات المعاملات  إن الاتعاب الناتجة من تقديم خدمات استشارية معينة وخدمات الوساطة والاكتتاب ومعاملات الأسهم واوراق الدين لطرف آخر او الناتجة من التفاوض او المشاركة في التفاوض حول معاملة لطرف آخر تسجل عند انجاز المعاملة ذات الصلة. كما تسجل اتعاب الحوافز عندما تتضح او عندما لا تخضع لاي استرجاع.  إيرادات توزيعات الأرباح _ : تتحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام دفعات الأرباح.  إيرادات تأجير إن المجموعة هي المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيا لعقار استثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة الايجار.  إيرادات الفوائد  تعتبر الفوائد والإيرادات المماثلة جزءاً مكملاً للفائدة الفعلية للقرض المدين وتتحقق باستخدام طريقة الفائدة الفعلية التي تمثل المعدل الذي يتم به خصم المدفوعات أو التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة على مدار الأعمار المقدرة للأداة المالية أو فترة أقصر؛ متى كان ذلك مناسباً؛ إلى صافي القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المالي.  الضرائب  تحتسب الشركة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 وفقا لطريقة الاحتساب المعدلة استناداً إلى قرار مجلس إدارة المؤسسة؛ الذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري يجب استبعادها من ربح السنة عند تحديد حصة المؤسسة.  تقوم المجموعة باحتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاضع للضرائب. بموجب القانون؛ يتم خصم الدخل من الشركات الزميلة والتابعة؛ وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة في البورصة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة عند تحديد الربح الخاضع للضريبة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الضرائب (تتمة)  الزكاة  تحتسب مصروفات الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقاً لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي بدأ سريانه اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  الضرائب على الشركات التابعة يتم احتساب الضرائب على الشركات التابعة الأجنبية على أساس المعدلات الضريبية السارية والمحددة بموجب القوانين والتعليمات والقواعد السارية في الدول التي تعمل بها هذه الشركات التابعة.  المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد التي تتضمن منافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً  معلومات القطاعات إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يعمل في أنشطة لأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات الأعمال لتوزيع الموارد وتقييم الأداء ويتم إعداد تقارير القطاعات بطريقة تتسق بشكل أكبر مع إعداد التقارير الداخلية المقدمة إلى رئيس صانعي قرارات التشغيل. إن قطاعات التشغيل لها نفس السمات الاقتصادية والمنتجات والخدمات وفئة العملاء الذين يمكن تجميعهم وإعداد تقارير حولهم كقطاعات.  موجودات بصفة الأمانة لا تعامل الموجودات والودائع المتعلقة المحتفظ بها بصفة الأمانة أو الوكالة على أنها من موجودات أو مطلوبات المجموعة وبالتالي لا يتم إدراجها في بيان المركز المالي المجمع.  أحداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة أي معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم- إن أمكن.  الأحكام والتقديرات والافتراضات الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع إحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاح عن المطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إلا أن عدم التأكد حول هذه الافتراضات والتقديرات قد يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات مادية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المسجل في الفترات المستقبلية.  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام الهامة التالية -إلى جانب الأحكام الأخرى التي تتضمن تقديرات- التي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استنادا إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم الاحتفاظ بالموجودات من خلاله وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ الفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تقييم السيطرة  عند تقدير السيطرة؛ تأخذ الإدارة في اعتبارها ما إذا كانت المجموعة لديها القدرة عملياً على توجيه الانشطة المتعلقة بالشركة المستثمر فيها بنفسها لتوليد الايرادات للمجموعة. إن تقييم الانشطة ذات الصلة وقدرة المجموعة على استخدام سيطرتها للتأثير على العائدات المتنوعة يتطلب أحكاما جوهرية.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والافتراضات والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام (تتمة)  تصنيف العقارات  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة عقار معين لتحديد ما إذا كان يجب تصنيفه كعقار للمتاجرة أو عقار استثماري.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار للمتاجرة إذا تم حيازته بصورة رئيسية لغرض البيع في سياق العمل المعتاد.  تقوم المجموعة بتصنيف العقار كعقار استثماري إذا تم حيازته لتحقيق إيرادات من تأجيره أو ارتفاع قيمته الرأسمالية أو لاستخدامات مستقبلية غير محددة.  تستخدم المجموعة الأحكام في تحديد المنشآت التي تعتبر كمنشآت مهيكلة. في حالة إذا لم تكن حقوق التصويت أو الحقوق لممائلة العامل الرئيسي في تحديد الشركة التي تسيطر على المنشأة وكانت حقوق التصويت تتعلق بالمهام الإدارية فقط بالإضافة إلى اعتماد الأنشطة ذات الصلة على أشكال من الترتيبات التعاقدية؛ تحدد المجموعة مثل هذه المنشآت كمنشآت مهيكلة. وبعد تحديد ما إذا كانت المنشأة أة عبارة عن منشأة مهيكلة؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت تحتاج إلى تجميع هذه المنشأة استنادًا إلى مبادئ التجميع للمعيار الدولي للتقارير المالية 10. ولقد توصلت إدارة المجموعة إلى أنه ليس لديها أي  توصلت الإدارة إلى أن صناديق الاستثمار المدارة من قبل المجموعة بصفة الأمانة لا تعتبر منشآت مهيكلة في ضوء حفوق القصويت وما يماثلها من _حق متا الحاملي الوحدات بصندوق الاستثمار. يتم تصتيف حصة المجموعة في سناد لاستثمار (إن وجدت) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تعتبر الشركة مساهم رئيسي في بعض الشركات سواء فيما يتعلق بالالتزامات المصرفية المتعلقة بالاستثمار او أنشطة إدارة الموجودات بالشركة. ليس لدى الشركة أي حصة مادية مباشرة في هذه الشركات؛ وبالتالي فلا يتم تجميعها في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. كما لم تكتسب الشركة أي إيرادات مباشرة من هذه الشركات كما لم تقم بتحويل أي موجودات إلى هذه الشركات خلال السنة.  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمستقبل والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل جوهري على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة: تستند تقديرات وافتراضات المجموعة إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ولكن الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية قد تتغير نتيجة للتغيرات أو الظروف الناتجة عن تغييرات أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. يتم عكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدرا ج الشركات الزميلة بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ خ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  انخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة  تقوم المجموعة بتحديد فيما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الموجودات غير الملموسة مرة واحدة على الأقل سنوياً. ويتطلب ذلك تقدير للقيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد التي ت تتوزع عليها الشهرة. كما أن تقدير القيمة أثناء الاستخدام يتطلب من المجموعة تقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من وحدة إنتاج النقد وكذلك اختيار معدل الخصم المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  تقييم الاستثمارات غير المسعرة  يستند عادةً تقييم الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية متكافئة؛  السعر إلى القيمة الدفترية أو نموذج الربحية؛  التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة؛ و  0  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  الأحكام والافتراضات والتقديرات المحاسبية الهامة (تتمة)  عدم التأكد من التقديرات والافتراضات (تتمةم)  انخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة - القروض والسلف  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند الى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع الإدارة تقديراتها للأعمار الانتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادًا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. إن عوامل عدم التأكد المتعلقة بهذه التقديرات تتعلق بالتقادم الفني الذي قد يؤدي الى التغير في استخدام بعض البرمجيات والمعدات.  دمج الآ عمال  تستخدم الإدارة آليات تقييم عند تحديد القيمة العادلة لبعض الموجودات والمطلوبات التي تم حيازتها في عملية دمج أعمال. على وجه الخصوص» يستند تحديد القيمة العادلة للمقابل المحتمل على نتائج عدد من المتغيرات بما في ذلك الربحية النقد والنقد المعادل  2020 2019 نقد لدى البنوك وفي الصندوق 6 ]1 1087 ودائع لدى البنوك 07آمض12 87 3.9883 2224 ناقصاً: ودائع لدى البنوك ذات فترات استحقاق أصلية تزيد عن ثلاثة أشهر 5,661,110 (4470000) النقد والنقد المعادل المدرج في بيان التدفقات النقدية المجمع 2007 280,4  يتكون النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 2020 من المقابل النقدي الجزئي لقاء حيازة حصة في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة بقيمة 431,423 دينار كويتي (جنيه إسترليني: 1,045 ألف) محتفظ بها من قبل طرف آخر بالنيابة عن  المجموعة. قروض وسلف 2020 209 ديار كويتي ديار كوي مجمل المبلغ 860 4 899 ناقصًا: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (2,683,425) (859,913,) 0805 6,59  يتم منح القروض إلى شركات وأفراد بدول مجلس التعاون الخليجي وهي مضمونة مقابل استثمارات في صناديق وأسهم محتفظ بها في محافظ على سبيل الأمانة من قبل المجموعة نيابة عن المقترضين.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 قروض وسلف (تتمة)  فيما يلي الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالقروض والسلف خلال السنة:  2020 ورور  ديار كويتي ديار كوي في 1 يناير 5 ”5م28 328 المحمل للسنة 3217 216 رد* (208707) (96,000) في 31 ديسمبر 235 281915  * يتضمن الرد للسنة مبلغ 176,506 دينار كويتي (2019: 389,334 دينار كويتي) تم رده نتيجة اتفاقية التسوية المبرمة كانت خسائر الائتمان المتوقعة المحددة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي عن مديني التمويل كما في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 2,627 ألف دينار كويتي (2019: 2,693 ألف دينار كويتي) وهي أقل من مخصص خمائر الائتمان المحتسب طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي.  7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 29 ديار كوي ديار كويتي أو راق مالية مسعرة 2076 46 أوراق دين مالية مسعرة 3/0 3/1 أوراق مالية غير مسعرة 4743 360721 أوراق دين مالية غير مسعرة ِ 20000 صناديق مدارة 14638 7 |1898 208067 20/665 8 | موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 2020 209 ديار كويتي ديار كويتّي أو راق مالية مسعرة 162.2 10156 أوراق مالية غير مسعرة 88_81 101708810 صناديق مدارة 10,000 308862 853 108  يتم إدراج الصناديق المدارة بمبلغ 10,000 دينار كويتي (2019: 304,862 دينار كويتي) وفقاً لأحدث تقييم لصافي قيمة الموجودات المتاح من قبل مديري الصناديق المختصين استناداً إلى الموجودات الأساسية للصناديق.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  **  استثمار في شركات زميلة فيما يلي تفاصيل الشركات الزميلة:  اسم الشركة  شركة منافع القابضة ش.م.ك. شركة كابيتال المتحدة للتقل  صندوق كامكو العقاري للعوائد ان اس 88 ش.ش.و.  صندوق كامكو للاستثمار  شركة لوتس للاستثمارات المالية* شركة فينا كورب اس.ايه**  شركة عذاري بارك للتطوير  في 1 يناير  حصة في الاحتياطيات توزيعات أرباح مستلمة انخفاض في القيمة ** مستبعدات/ استرداد رأسمال  في 31 ديسمبر  الكويت الكويت الأرا دن تونس  الأنشطة الرئيسية  استثمار  خدمات صندوق عقاري عقارات صندوق  خدمات مالية خدمات مالية  خدمات مالية  في [3 ديسمير  2019 2020 32.779 56 39.8006 56 37.6290 60 20.009 7 22.880 70 4.66 - 49.0096 976 20.009 7  20"آ27 ديار كوي  3/62 20  3/9 3/3 8_6  10  2020  ديار كوي 9 م22  (2,549,533) 6[آأ)]6 10,7  66,910  الا  66.851  0 م1  209  3,3 258  47 3.0 93851 5”7,00ص 70,00  227 9  209 2210177"15 140,6 45 205  170.677  )41,235(  22/7608, 9  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكيتها بالكامل في شركتها الزميلة؛ شركة لوتس للاستثمارات المالية؛ لقاء مقابل إجمالي بقيمة 491,441 دينار كويتي وبالتالي سجلت المجموعة ربحاً من البيع بمبلغ 434,590 دينار كويتي.  طبقاً لمعيار المحاسبة الدولي 36: انخفاض قيمة الموجودات؛ قامت المجموعة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لاستثماراتها في الشركات الزميلة؛ وقامت بتخفيض قيمة استثمارها بالكامل في شركة فينا كورب اس.ايه.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  و استثمار في شركات زميلة (تتمة)  فيما يلي معلومات مالية موجزة عن الشركات الزميلة الجوهرية:  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  حصة المجموعة في حقوق الملكية القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات  إجمالي خسارة السنة  حصة المجموعة في الخسارة  توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة  شركة منافع القابضة شمك.  27"20 ديار كوي  8,8889005 222  83  33.706  3/2  )1,044,620( )1,056,972(  )323,505(  209 9,6 22056  9... 0  37.66  3,3  166,130 217774  )126,987(  شركة كابيتال المتحدة للنقل ش.مك. (مقفلة)  27020 ديار كويتي  1858" 6 388,1  0,5ضص  40.0076  2000  590 )1,362,247(  )542,174(  209 ديار كوي  6*|]9173]8 209,7  ال  39 0.06  2558  02"|15 )665,454(  )264,850(  صندوق كامكو العقاري للعوائد 2020 209 ديار كوي ديار كوي 10,1 2 ر,12 25 109 6 ه88 3 )11 337/6 37.66 3/909 47 (1,012,898) (52,215) ,1227060 (236,239) (438,972) (89,841)  66.90  1710161١77   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  و استثمار في شركات زميلة (تتمة)  مجموع الموجودات  مجموع المطلوبات  صافي الموجودات  حصة المجموعة في حقوق الملكية القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة إيرادات ونتائج الشركات الزميلة: الإيرادات  إجمالي (خسارة) ربح السنة  حصة المجموعة في (الخسارة) الربح  توزيعات أرباح مستلمة خلال السنة 0 موجودات أخرى  إيرادات مستحقة مدينون آخرون وتأمينات  ناقصا: مخصص خمائر الائتمان المتوقعة  صندوق كامكو للاستثمار 2020 209 ديار كويتي ديار كوي 33,3 82 4 160,1 7]1]2” 93/2 40,0 26/6 22.96 8/6 9381 (3,094,092) 986 (800 8173 89َ 8 (857,075) 6 14  فيما يلي الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للموجودات الأخرى:  كما في 1 يناير المحمل للسنة شطب  كما في 31 ديسمبر  ان اس 88 ش .ش.و. 2020 209 ديار كويتي ديار كوي 15.1 17341 30,4 2,1 155,7 0 117,383 20196 2096 30873 3.0 (1,937,251) - (265,169) 1,939,010 (268992) 87,807 )3,802 27"20 209 ديار كويتي ديار كويتي 1/461 1770719 5 28 22 16,0 15,08 20.6 9 ,1 4,289,890 (4.038210) 161540 149 27"20 209 ديار كوي ديار كويتّي 460 3,4 42,3 1,6 (249,081) ِ 18,4 - 6 .4 0 4  تتضمن الموجودات الأخرى مبلغ 888 ألف دينار كويتي (2019: 1,500 ألف دينار كويتي) مودع في أحد البنوك بموجب ترتيب ضمان لبعض الدعاوى القضائية. بناءً على مشورة المستشار القانوني؛ لا يمثل ترتيب الضمان هذا أي تراجع في المركز القانوني للمجموعة ولا يجب احتساب مخصص يتعلق بهذه الدعاوى القضائية كما في 31 ديسمبر 2020.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  11  ممتلكات ومعدات  كما في 1 يناير 2020 إضافات فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2020 المحمل للسنة  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2020  التكلفة:  كما في 1 يناير 2019 إضافات  مستبعدات  فروق تحويل عملات أجنبية كما في 31 ديسمبر 2019 الاستهلاك:  كما في 1 يناير 2019 المحمل للسنة  مستبعدات  فروق تحويل عملات أجنبية  كما في 31 ديسمبر 2019 صافي القيمة الدفترية: كما في 31 ديسمبر 2019  أرض ديار كوي  518,2  212  154ص  154ص  أرض ديار كوي  51,3  19  518,2  518,2  ديار كوي  16) 78  405  166)97,13  10,1 24,0 102  11,6063  50ص  10) 5 ص”ىئ|841١6‎  6١7  16) 78  10), 6 24,0  1,65  10,1  5/87  أثاث وتركيبات  ديار كويتي  4. 4 6).))6  931  4011  3,3 12008 710  41  85,0  ديار كويّي  4933 1]4 7 )35,524( 3,872  494  49/86 023_]]آ1  )35,524(  )2,292(  3/3  119,1  معدات مكتبية وسيارات ديار كوي  48 210  101  49  40 52893 )53(  4.0  53,9  واجهزة كمبيوتر وسيارات  ديار كوي  4/4 228  214)  4 8  415 "7018112 630 1,111(  40  8,8  ديار كوي  62  765 )654,962(  7865  7865  3,6 22.6  62  662  الإجمالي ديار كويتي  30194 1001  )654,962( 1649  0,2  19,8 ,4 468,1 1759  4 م. 1  10,8  الإجمالي  31 457 )935,524( 3,390  30,74  1# 7 495 )6160( )2,338(  19,8 ,4  116,0   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 موجودات غير ملموسة  13  علاقات مع  العملاء ترخيص الإجمالي  دياركويتي | دياركويتي ديار كوي كما في 1 يناير 2020 1.7 1,100,000 4,067,467 الإطفاء المحمل للسنة 42400 ِ 42400 كما في 31 ديسمبر 2020 7 1,100,000 3,225,066 كما في 1 يناير 2019 3.7 1,100,000 4,409,867 الإطفاء المحمل للسنة 42400 ِ 42400  كما في 31 ديسمبر 2019 7 1,100,000 4,067,467  يمثل الترخيص ترخيص وساطة ذي عمر إنتاجي غير محدد ويتم اختباره سنوياً لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة عن طريق تقدير المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد بواسطة حسابات القيمة أثناء الاستخدام.  تمثل العلاقات مع العملاء موجودات غير ملموسة ذات عمر إنتاجي محدد ويتم إطفاؤها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر بمدة 10 سنوات.  تم تحديد المبالغ الممكن استردادها لوحدات إنتاج النقد استنادًا إلى حساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية وافتراض متوسط معدل نمو سنوي بنسبة 167.6. يبلغ معدل خصم ما قبل الضريبة المطبق على توقعات التدفقات النقدية نسبة 968.57 ويتم تقدير التدفقات النقدية لما بعد فترة 5 سنوات باستخدام معدل نمو بنسبة 962. نتيجة لهذا التقدير؛ انتهت الإدارة إلى أنه ليس ضروريًا إدراج مخصص لانخفاض القيمة في بيان الدخل الافتراضات الرئيسية المستخدمة في حسابات القيمة أثناء الاستخدام  إن احتساب القيمة أثناء الاستخدام ذو حساسية للافتراضات التالية:  الإيرادات؛ و  الأرباح قبل الفوائد والضرائب والاستهلاك والإطفاء؛ و  معدلات الخصم؛ و  معدل النمو المستخدم لتقدير التدفقات النقدية لأكثر من فترة 5 سنوات.  0  الحساسية للتغيرات في الافتراضات  فيما يتعلق بتقييم القيمة أثناء الاستخدام لوحدات إنتاج النقد؛ ترى الإدارة أن حدوث أي تغير محتمل بصورة معقولة في أي من الافتراضات الرئيسية المذكورة أعلاه قد يتسبب في تجاوز القيمة الدفترية للوحدة المبلغ الممكن استرداده بصورة جوهرية.  قروض  تم إدراج القروض بمبلغ 6,908,258 دينار كويتي (2019: 8,000,000 دينار كويتي) بالدينار الكويتي والجنيه الإسترليني وتستحق خلال فترة سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحمل سعر فائدة بنسبة تتراوح من 962.05 إلى 5 (2019: 1644.75).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  14  15  16  سندات 2020 وزو ديار كويتي ديفار كويتي سندات ذات سعر فائدة ثابت بنسبة 166.00 سنوياً وتستحق بتاريخ 26 يوليو 2023 14,900,000 14,9000 سندات ذات سعر فائدة متغير بنسبة 162.75 سنويا فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي (بحد أقصى 967 سنوياً) وتستحق في 26 يوليو 2023 25,100,000 25,100,000 0 - 40,000,000  مطلوبات أخرى  209 2020  ديار كوي ديار كويتّي مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 533 الل مصروفات مستحقة 5 186 4/6 إيرادات مؤجلة 6 ”3 3,0 دائنون آخرون 41ص الس ضاي  179/5 2008 حقوق الملكية  يتكون رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل من 342,332,633 سهم (2019: 342,332,633 سهم) بقيمة 100 فلس لكل سهم (2019: 100 فلس لكل سهم). ويتكون ذلك من 237,448,325 سهم (2019: 237,448,325 سهم) مدفوعة بالكامل؛ وعدد 104,884,308 سهم (2019: 104,884,308 سهم) ناتج عن مبادلة الأسهم لدمج المجموعة خلال سنة 2019.  ب) علاوة إصدار أسهم إن علاوة إصدار الأسهم غير متاحة للتوزيع.  ج) الاحتياطي الاجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل نسبة 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة أن تقرر وقف هذا التحويل عندما يتجاوز الاحتياطي الاجباري نسبة 0 من رأس المال المصدر. يجوز استخدام الاحتياطي فقط في مقاصة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. يتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح و في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر.  د)_ الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يجب تحويل نسبة 9610 بحد اقصى من ربح السنة قبل  حصة مؤسسة الكويت للتقدم ‎١‏ والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية ومكافأة أعضاء الإدارة إلى الاحتيا م ضريبة دعم ار  الاختياري. يجوز وقف هذا التحويل السنوي إلى الاحتياطي الاختياري بموجب قرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناء  على توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  ه) احتياطي أسهم الخزينة إن الاحتياطيات التي تعادل تكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  16  17  18  19  حقوق الملكية (تتمة)  و)توزيعات الأرباح  أوصى مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 5 فلس للسهم). تخضع هذه  التوصية لموافقة مساهمي الشركة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تمت الموافقة في اجتماع العمومية السنوية للمساهمين المنعقد بتاريخ 3 يونيو 2020 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019؛ كما تم اعتماد توزيعات أرباح نقدية بقيمة 5 فلس للسهم بإجمالي مبلغ  3 دينار كويتي (31 ديسمبر 2018: لا شيء).  إيرادات أتعاب  2020  ديار كوي أتعاب إدارة لموجودات خاضعة للإدارة 97285777 أتعاب حوافز لموجودات خاضعة للإدارة 7851 أتعاب إيداع / أتعاب هيكلة/ أتعاب استرداد - صناديق مدارة 116]1748 أتعاب خدمات بنكية استثمارية 868 أتعاب وساطة 1 ]1 أتعاب استشارات وأتعاب أخرى 18,0  155  صافي (الخسائر) الأرباح من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2020 ديار كوي (خسائر) أر باح غير محققة (1,821,444) (خسائر) أرباح محققة (375,072) 2,196.510) مصروفات عمومية وإدارية يتم إدراج (خسارة) ربح السنة بعد تحميل ما يلي: 2020 ديار كويتي تكاليف موظفين 88 استهلاك (إيضاح 11) 481 إطفاء (إيضاح 12) 342,00 ايجار - عقود تأجير تشغيلي * 4»#72 خسائر انخفاض القيمة (ايضاحي 9 و 11) 72460 مصروفات إدارية ومصروفات أخرى 3/2 14,3  * تستحق جميع عقود التأجير التشغيلي خلال سنة واحدة من تاريخ البيانات المالية المجمعة.  209 1115 4.1 80 669014 124 0 104,61  1,1  209 ديار كوي  162 1) 9  251,831  209  1205 4,5 340 5108  ا  15   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة  21  يتم احتساب مبالغ (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  2020 ورور  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففةر  (خسارة) ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة (دينار كويتي) (2,686,999) 3,5 سهم سهم  عدد الأسهم القائمة:  المتوسط المرجح لعدد الأسهم المدفوعة 3١ت‏ 266,632,209  المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة ِ (24,436,799)  المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 3 . 243,195410  (خسارة) ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (7.85) فلس 7 فلس  لا يوجد أسهم مخففة محتملة قائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  استثمار في شركات تابعة  خلال السنة؛ انخفضت الملكية الفعلية للمجموعة في شركة كامكو مينا بلس للدخل الثابت المحدودة من 9657.59 إلى 7 نظراً لقيام المجموعة باسترداد وحداتهاء مما أدى إلى زيادة الحصص غير المسيطرة بمبلغ 1,051 دينار  إضافة إلى ذلك؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكيتها بالكامل في شركة فلينت للاستشارات ذ.م.م. وشركة فلينت مانجر ليمتد.  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  أ. تم تصفية صندوق كامكو مينا بلس للدخل الثابت. ونتيجة لتصفية الصندوق؛ حصلت الشركة على حصتها في صافي الموجودات بمبلغ 458,345 دينار كويتي؛ وقامت بسداد صافي توزيعات الى حاملي الوحدات من الحصص غير المسيطرة بمبلغ 746,524 دينار كويتي.  ب. إضافة الى ذلك؛ قامت المجموعة بتأسيس شركة كامكو مينا بلس للدخل الثابت المحدودة وهي شركة محدودة بالأسهم طبقا لقانون الشركات؛ وقانون مركز دبي العالمي رقم 5 لسنة 2018 في مدينة دبي. وقد أدى ذلك الى زيادة الححصحص غير المسيطرة بمبلغ 1,249,882 دينار كويتي.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2 موجودات غير متداولة محتفظ بها لغرض البيع  0  خلال السنة؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") لقاء مقابل بمبلغ 30,682,240 دينار كويتي (دولار أمريكي: 100,400 ألف)؛ وحصلت المنشآت على تمويل بمبلغ 0 دينار كويتي (دولار أمريكي: 185,000 ألف). قامت المجموعة من خلال هذه المنشآت بشراء عقار في الولايات المتحدة الأمريكية وتم تصنيفه ك "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع". قامت المجموعة لاحقاً ببيع خصة ملكية رئيسية في بعض المنشآت ذات قيمة دفترية بمبلغ 0 دينار كويتي (دولار أمريكي: 99,00 ألف) لقاء مقابل بمبلغ 30,854,049 دينار كويتي (دولار أمريكي: 100,79 ألف). وتم تسجيل صافي ربح من بيع هذه المنشآت بمبلغ 178,446 دينار كويتي (دولار أمريكي: 579 ألف) في بيان الدخل المجمع.  يتم الاحتفاظ بحصة الملكية المتبقية للمجموعة من خلال شركة لوسون لين إنفستور انك لغرض تقديم خدمات إدارة العقار.  خلال السنة؛ قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") لقاء مقابل بمبلغ 15,150,532 دينار كويتي (جنيه إسترليني: 40,000 ألف)؛ وحصلت المنشآت على تمويل بمبلغ 5 دينار كويتي (جنيه إسترليني: 28,180 ألف). قامت المجموعة من خلال هذه المنشآت بشراء عقارات في المملكة المتحدة وتم تصنيفها ك "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع". قامت المجموعة لاحقاً ببيع حصة ملكية رئيسية في بعض المنشآت لقاء مقابل بمبلغ 14,999,027 دينار كويتي (جنيه إسترليني: 39,600 ألف) وتم تصنيف حصة الملكية المتبقية بمبلغ 151,505 دينار كويتي (جنيه إسترليني: 400 ألف) كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  إضافة الى ذلك؛ قامت المجموعة بشراء حصة ملكية في شركة مارتلي فاينانس جي بي المحدودة وشركة مارتلي هولدنجز جي بي المحدودة لغرض تقديم خدمات إدارة العقارات.  ترى المجموعة أن المنشآت أعلاه تستوفي معايير تصنيفها كمحتفظ بها لغرض البيع نظراً للأسباب التالية:  هذه المنشآت متاحة للبيع الفوري ويمكن بيعها بحالتها الحالية. تم البدء في اتخاذ إجراءات استكمال البيع ومن المتوقع استكمالها خلال سنة واحدة من تاريخ الحيازة.  فيما يلي المعاملات الرئيسية التي تم إبرامها خلال السنة السابقة:  قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") لقاء مقابل نقدي بمبلغ 4 دينار كويتي؛ وحصلت المنشآت على تمويل بمبلغ 36,838,620 دينار كويتي. قامت المجموعة من خلال هذه المنشآت بشراء عقار في الولايات المتحدة ة الأمريكية وتم تصنيفه ك "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع". قامت المجموعة لاحقاً ببيع حصة ملكية رئيسية في بعض المنشآت بفروع مختلفة لقاء مقابل بمبلغ 1 دينار كويتي. وبالتالي» تم تسجيل صافي ربح من بيع هذه المنشآت بمبلغ 114,028 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع؛ وتم تصنيف حصة الملكية المتبقية بمبلغ 456,301 دينار كويتي كموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى وقد تم بيعها لاحقاً  إضافة الى ذلك؛ قامت المجموعة بحيازة اسهم في شركة اتش بي بلازا المستثمر انك وشركة اتش بي بلازا للاستشارات ذ.م.م. لتقديم خدمات إدارة العقار.  قامت المجموعة بحيازة حصة ملكية في بعض المنشآت ذات الأغراض الخاصة ("المنشآت") لقاء مقابل بمبلغ 3 دينار كويتي؛ وحصلت المنشآت على تمويل بمبلغ 15,857,091 دينار كويتي. قامت المجموعة من خلال هذه المنشآت بشراء عقار في الولايات المتحدة الأمريكية وتم تصنيفه ك "مجموعة بيع محتفظ بها لغرض البيع". قامت المجموعة لاحقاً ببيع حصة ملكية رئيسية في بعض المنشآت لقاء مقابل بمبلغ 9,427,640 دينار كويتي. وبالتالي؛ تم تسجيل صافي ربح من بيع هذه المنشآت بمبلغ 87,328 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع. إضافة الى ذلك؛ قامت المجموعة بحيازة اسهم في شركة سنترستون المستثمر انك وشركة سنترستون للاستشارات ذ.م.م. لتقديم خدمات إدارة العقار.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 التزامات ومطلوبات محتملة  2020 2019 ديار كويتي .| دئار كويّي التزامات التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة ِ 516000 رأسمال غير مستدعى ِ 8000 ضمان بنكي غير قابل للإلغاء وغير مشروط 0673 580  التزامات بالاستثمار في صناديق أسهم خاصة  تمثل هذه الالتزامات رأس المال غير المستدعى من قبل مديري الاستثمارات (الشركاء العمومين) لعدة صناديق أسهم خاصة متنوعة والتي قامت المجموعة بالاستثمار فيها. يمكن استدعاء رأس المال بناء على تقدير مدير الاستثمار. إضافة إلى ذلك؛ قدمت الشركة بصفتها مدير الاستثمار للصندوق ضماناً لبنك أجنبي عن التزامات الاستثمار المستقبلية المتعلقة بمعاملة العقارات المرتبطة بالصندوق. ويقدر الاستثمار الإضافي الذي من غير المحتمل بصورة كبيرة أن يحدث في حالة ممارسة الضمان بمبلغ 2,000,000 دينار كويتي (2019: 2,000,000 دينار كويتي).  تعد المجموعة طرفاً في دعاوى قضائية والتي تتضمن دعاوى مقامة من قبل وضد المجموعة والتي تنشأ ضمن سياق الأعمال العادي. ولقد توصلت إدارة المجموعة بعد مراجعة الدعاوى القائمة ضد الشركة الأم وشركات المجموعة واستنادا إلى استشارة المستشارين القانونيين المهنيين ذوي الصلة إلى القناعة بأن نتيجة هذه الدعاوى لن يكون لها تأثير عكسي جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  24  معاملات مع أطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة الشركة الأم / الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للشركة والشركات التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها سيطرة مشتركة أو تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة. إن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات علاقة هي كما يلي:  الشركة الأ م/ الشركات أطراف أخرى المجموع المجموع  الشركة الأم الكبرى . الزميلة ذات علاقة 2020 29  ديار كويتي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كوي بيان المركز المالي المجمع النقد والنقد المعادل 3 ,5ض" ِ 555 408 400824 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ ِ 064,86 0646 79052 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 6-ْي2# 2/6 27510889 موجودات أخرى 20016 206 5129 201 1051 مطلوبات أخرى ِ ِ 3538 3538 3538 بيان الدخل المجمع إيرادات أتعاب 886 0608244 17 2/7 35 إيرادات توزيعات أرباح ِ : 31744 3,744 ِ إيرادات فوائد 4368 ِ 42,86 4054 55]آ5 إيرادات أخرى ِ 306 38,50 42017 ِ مصروفات إدارية ِ ِ 0606 0606 32015  تكاليف تمويل ِ ِ ِ ِ 279]آ1   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 معاملات مع أطراف ذات علاقة (تتمة)  مكافآت موظفي الإدارة العليا:  مكافآت قصيرة الأجل للموظفين  مكافآت نهاية الخدمة  5 معلومات القطاعات  27"20 209 ديار كوي ديار كويتّي 8,1 2 2/77 1018.0 7 .]1718 90,1 2/9  تنظم المجموعة في أربعة قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  الاستثمارات والاستشارات  إدارة الموجودات  لاكتتاب الخاص في الأسهم واوراق الدين؛ وتقديم الاستشارات وإدارة القيد في البورصة والطرح_الاولي_العام؛ وترتيبات الديون التقليدية والإسلامية؛ واستشارات الشراء والبيع الجزئني وتقديم الاستشارات بشأن وضع لاستراتيجيات والخصخصة وعمليات الاندماج ورد الاندماج وعمليات الحيازة وهيكلة الدين.  تغطي خدمات إدارة الموجودات الأسواق المحلية والدولية وتتضمن المتاجرة في لأوراق المالية والمتاجرة في المشتقات وإدارة المحافظ التقديرية وغير  التقديرية وخدمات حفظ الأوراق المالية وهيكلة المحافظ واستشارات توزيع  الموجودات والصناديق المشتركة والأدوات البديلة.  الوساطة : أنشطة الوساطة في الأسهم المسعرة وغير المسعرة وأدوات الدين بالإضافة إلى التمويلات ذات هوامش الربح  الاستثمارات الاستراتيجية : تتضمن الاستثمارات الاستراتيجية استثمارات ذات طبيعة طويلة الأجل تتوافق  والمصروفات غير المباشرة مع الاستراتيجية طويلة الأجل للمجموعة. وتتضمن المصروفات غير المباشرة  للشركات للشركات كافة خدمات الدعم.  تقوم الإدارة بمراقبة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم  أداء القطاع استناداً إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول قطاعات التشغيل لدى المجموعة.  الاستثمارات  الاستثمارات الاستراتيجية  والاستشارات إدارة والمصروفات غير 2020 المصرفية الموجودات الوساطة المباشرة للشركات المجموع  ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي إجمالي الإيرادات 88,6 8,3 21 2" 15/2 (الخسائر) الأرباح (102,252) 35 686209 6,673,745 (2,515,593) إجمالي الموجودات 220.5 45,199,340 17112 5609.609 1118.6 إجمالي المطلوبات 18,8 1208 7 يي 45 3 إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة ِ 115 ِ 89/5 110 حصة في نتائج شركات زميلة ِ (1,296,047) ِ 1,253,480) (2,549,533)  ست   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5 معلومات القطاعات (تتمة)  26  الاستثمارات  الاستثمارات الاستراتيجية  والاستشارات إدارة والمصروفات غير 203 المصرفية الموجودات الوساطة المباشرة للشركات . المجموع  ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي إجمالي الإيرادات 609 9.1 17/38 498 0/__6 29" (الخسائر) الأرباح (94,362) 98063" 148 ]1 (4,654,190) الا إجمالي الموجودات 7 48 117,760 68.4 122,1 إجمالي المطلوبات 68 6,006 99,0 5.60 68,18 إفصاحات أخرى: استثمار في شركات زميلة ِ 3888 ِ 9281 220819 حصة في نتائج شركات زميلة ِ 18_95 ِ (445,639) 1486  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 10,302,501 دينار كويتي (2019: 11,085,623 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ والاستثمار في شركات زميلة والعقارات  الاستثمارية والممتلكات والمعدات. القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية 1) الأدوات المالية  تتكون الأدوات المالية من الموجودات المالية والمطلوبات المالية.  بالنسبة للموجودات المالية والمطلوبات المالية السائلة أو ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل (أقل من ثلاثة أشهر)؛ تعادل القيمة الدفترية تقريباً قيمتها العادلة. إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  يتم الإفصاح عن المنهجيات والافتراضات المستخدمة لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية في قسم القيمة العادلة ضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة (إيضاح 3).  الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة يوضح الجدول التالي تحليل الأدوات المالية المدرجة بالقيمة العادلة:  المستوى 1[ المستوى 2 .| المستوى 3 المجموع 1 ديسمبر 2020 ديار كويتي ديار كويتي - ديار كويتي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أوراق مالية مسعرة 2076 ِ ِ 26 أوراق دين مالية مسعرة 0 38 ِ ِ 38190 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 473 47,3 صناديق مدارة 39,5 6 ادا اد 4,054,967 14,603,398  09_01 6 4,102,440 20,7 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 16222 ِ 8991© 8,752,653 صناديق مدارة ِ ِ 10000 10000  8053 8_9 _81 - 162,2  مت   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 6 القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة) 1) الأدوات المالية (تتمة) 1 ديسمبر 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة أوراق دين مالية مسعرة أوراق دين مالية غير مسعرة أوراق مالية غير مسعرة  صناديق مدارة  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإي رادات الشاملة الأخرى:  أوراق مالية  صناديق مدارة  2) الموجودات غير المالية  المستوى [ ديار كويّي  يي 4 3/61  1)))َ 6  803  101556  101556  المستوى 2 دينار كويّي  14» 0  14, 0  المستوى 3 ديار كوي  20,00 3601 41  2  10,0 382  11])0/2  المجموع ديار كوي  41_66 3111 20000 3601721 1""88»7  20665  1)7]15 6 20862  11) 8  يتضمن الأصل غير المالي المدرج بالقيمة العادلة عقارات استثمارية. ويتم تصنيفها ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  يوضح الجدول التالي مطابقة المبلغ الافتتاحي والختامي للأدوات المالية ضمن المستوى 3 والتي تم تسجيلها بالقيمة  لقياس القيمة العادلة. العادلة. كما في 1 ياير 2020 ديار كوي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية غير مسعرة 306021 أوراق دين مالية غير مسعرة 20000 صناديق مدارة 4.1 482 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 10704810 صناديق مدارة 304,62 2 )]1]1 موجودات غير مالية عقارات استثمارية 716000  منت  الأرباح/ (الخسائر) بيان الدخكل المجمع  ديار كويتي  7154 10.900 )1,323,875(  )1,261,327(  423  (والمبيعات والتسويات) وصافي المشتريات ديار كوي  )386702( )239,094( 1» 1  133585  83.3  83.3  الكسائر الإيرادات الشاملة الأخرى  ديار كوي  )2,198,642( 294,862»  )2,493,504(  كما في 31 ديسمبر 2020  ديار كويتي  473  47  4.0  9_1 10,000  8 __ 1  171643   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمة)  2) الموجودات غير المالية (تتمةم  الأربا ح/ التحويل من (الخسائر) المستوى 3 الخسائر المسجلة كما في [ يناير المسجلة في بيان ضمن الإيرادات كمافي 31 219 الدخل المجمع الشاملة الأخرى «يسمبر 20179 دينار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويّي موجودات مالية مصنفة الأ ربا ح أو الخسائر: أوراق مالية 3518 83 ِ ِ ِ 3601721 أوراق دين مالية غير مسعرة ِ ِ 20,000 ِ ِ 2000 صناديق مدارة 6 97د دا (106614) (656,691) ِ 4.1 ‎ )607,871( 4‏ (406,91) ِ ِ 42 موجودات مالية مدرجة الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية 1158829 ِ 1,518,350 (65,000) ‎ )3,544.,669(‏ 10,704,810 صناديق مدارة 3006 ِ ِ ِ (1,804) 30,62 5 ]16 ِ 1,518,350 (65,000) (3,546,473) 11,009,672 موجودات غير مالية عقارات استثمارية 6600 59000 ِ ِ ِ 7216000  يعتبر التأثير على بيان المركز المالي المجمع أو بيان حقوق ملكية المساهمين المجمع غير مادي في حالة وجود تغيرات في المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس القيمة العادلة للأسهم غير المسعرة بنسبة 965.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية  يتم تقييم الأسهم غير المسعرة بناءا على القيمة الدفترية وطريقة مضاعف السعر إلى القيمة الدفترية والمضاعفات باستخدام احدث البيانات المالية المتاحة للشركات المستثمر فيهاء ويتم تعديلها مقابل نسبة الخصم لضعف التسويق والتي تتراوح من 5 الى 1650 (2019: 9625 الى 1640). انتهت المجموعة الى ان المشاركين في السوق سيأخذون في الاعتبار معدلات الخصم المذكورة عند تسعير الاستثمارات. تم تقييم الصناديق والمحفظة المدارة استناداً إلى صافي قيمة الموجودات للصندوق والمعلنة من أمين الصندوق او المحفظة؛ وقد تم تعديل بعض الصناديق المدارة مقابل معدل الخصم لضعف التسويق بنسبة تتراوح من 9615 إلى 9620 (2019: 9615 إلى 1620).   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  27  القيمة العادلة للأدوات المالية وغير المالية (تتمةم  2 الموجودات غير المالية (تتمة)  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة لتقييم الموجودات المالية (تتمة)  الحساسية للمدخلات  إن التغير في الافتراضات المستخدمة لتحديد قيمة الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 من خلال ارتفاع او انخفاض بنسبة + 905 في معدل السيولة ومعدل خصم السوق قد يؤدي الى ارتفاع او انخفاض في النتائج بمبلغ 205,122 دينار  كويتي (2019: 231,394 دينار كويتي) وارتفاع او انخفاض في الإيرادات الشاملة الأخرى بمبلغ 429,991 دينار كويتي (2019: 550,484 دينار كويتي).  تفاصيل المدخلات غير الملحوظة المستخدمة لتقييم الموجودات غير المالية:  تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تم تحديدها بناءا على تقييمات أجراها خبراء تقييم مستقلون معتمدون. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية باستخدام طريقة الربط بالسوق والتي أجراها خبراء التقييم أخذا في الاعتبار أسعار المعاملات للعقار والعقارات المماثلة. تتمثل مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة لغرض التقييم في سعر السوق للقدم / المتر المربع وتتباين من عقار لآخر. إن التغير المعقول في هذه المدخلات قد يؤدي الى التغير بمبلغ مكافئ في القيمة العادلة.  إن الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى مدرجة بالتكلفة المطفأة ولا تختلف القيمة الدفترية بصورة مادية عن قيمتها العادلة حيث أن أغلب هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترات استحقاق قصيرة الاجل او يعاد تسعيرها مباشرة استناداً إلى الحركات في أسعار الفائدة السوقية. ويتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية المتبقية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام آليات تقييم تتضمن بعض الافتراضات مثل هامش الائتمان والتي تعتبر مناسبة لهذه الظروف.  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق موجودات ومطلوبات المجموعة. لقد تم تحديد استحقاقات الموجودات والمطلوبات وفقاً للتاريخ المتوقع لاستردادها أو تسويتها. إن قائمة الاستحقاق للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمار في شركات زميلة تستند إلى تقدير الإدارة عن تسييل تلك الموجودات المالية.  إن قائمة استحقاق الموجودات والمطلوبات هي كما يلي:  خلدل 3الى 12 ٍْ :| 3 أشهر شهرا الإجمالي الفرعي أكثر من سنة المجموع  1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي الموجودات النقد والنقد المعادل 3 4,512,490 31,968,833 ِ 39883 قروض وسلف 584 5980 5,841,504 236511 001805 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الأرباح أو الخسائر 8953© 14,251,564 20,841,066 ِ 20841067 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 12,24 162,24 09د 8,762,653 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ 0 19,2360 موجودات أخرى 211 59 16,154,080 ِ 1154080 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 716423 716423 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 8 10,743,688 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 7م" 3725:0665 مجموع الموجودات 81 40,086,607 74,968,308 43,693,878 118,662,186 المطلوبات قروض 0]»08,8 ِ 608,58 ِ 8 0»08 سندات ِ ِ ِ 0 40,000,000 مطلوبات أخرى 384 8 12,315,852 5:613,433 - 17,929,285 مجموع المطلوبات 32 11,952,268 19,224,110 45,613,433 64,837,543  بلق   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  27  28  تحليل استحقاقات الموجودات والمطلوبات (تتمة)  خلال 3 الى 12 3أشهر شهرا الإجمالي الفرعي أكثر من سنة - المصبوع  1 ديسمبر 2019 ديار كوي ديفار كوي ديفا ر كوية ديار كوية ديار كوية الموجودات النقد والنقد المعادل 4 714,000 4 أ 223264 قروض وسلف 807 4.073.999 5,904,308 227,711 9 آ66]1 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الأرباح أو الخسائر 3 © 19,540,872 28,417,666 ا 5م20 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ 156)آ1 10156 2 11,020,228 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ ِ ِ 85,00 85,00 استثمار في شركات زميلة ِ ِ ِ 9 22,968,169 موجودات أخرى 6390 0909لا 14,980,069 ِ 1498009 عقارات استثمارية ِ ِ ِ 7216000 7216000 ممتلكات ومعدات ِ ِ ِ 0 11,763,170 موجودات غير ملموسة ِ ِ ِ 2.47 4,067,466 مجموع الموجودات 94د 39,150,098 .78,585,862 50,837,189 129,423,051 المطلوبات قروض 1.0 5,000,000 8,000,000 ِ 80000 سندات ِ ِ ِ 40 40,000,000 مطلوبات أخرى 4068 59 14,992,077 5,628,321 20,620,398 مجموع المطلوبات 8 19,555,749 22,992,077 45,628,321 68,620,398  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  تكمن المخاطر في أنشطة المجموعة ولكن تُدار هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالمجموعة مسئولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسئوليات المنوطة به داخل المجموعة. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق وتنقسم الأخيرة إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. كما تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدمًا والمخاطر التشغيلية. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغيرات في البيئة والتكنولوجيا وقطاع الأعمال. يتم مراقبة هذه التغيرات من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة.  1 مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم قدرة أحد أطراف أداة المالية على الوفاء بالتزامه مما يؤدي إلى تكبد الطرف الآخر لخسائر مالية.  إن المجموعة لديها أيضاً سياسات وإجراءات مطبقة للحد من حجم التعرض لمخاطر الائتمان إزاء أي طرف مقابل وتتضمن تلك الإجراءات عدم تركز مخاطر الائتمان.  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الالتمان  تقدم المجموعة انتقائياً إلى عملائها تسهيلات ائتمانية في شكل قروض وسلف قصيرة الأجل (تستحق حتى 12 شهرًا) على أساس مضمون بالكامل من خلال منتجات إدارة الموجودات والمنتجات الاستثمارية المصرفية. وتشمل عملية الاعتماد الاثتماني بصورة نموذجية التقييم الائتماني للعملاء طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة. تخضع عملية إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة والمرتبطة بأنشطة الإقراض؛ للسياسات الائتمانية الخاصة بالمجموعة. كما تتناول السياسات الائتمانية لدى المجموعة معايير أهلية العملاء للائتمان والتعرض الزائد للمخاطر وحدود تركزات المخاطر والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات والحد الأدنى من متطلبات تقديم الضمانات وعملية مراقبة الجودة الائتمانية وإجراءات التصعيد وإغلاق الرهونات في حالة التعثر.  طبقاً للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة أو المبلغ الأساسي متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة وتخضع لمخصصات محددة لخسائر الائتمان على أساس مبلغ انخفاض القيمة المحدد.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان (تتمة)  بالنسبة لمخاطر الائتمان الناتجة من الموجودات المالية الأخرى للمجموعة؛ والتي تتكون من الأرصدة لدى البنوك والموجودات الأخرى؛ فإن تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ينتج من تعثر الطرف المقابل؛ بحيث يعادل الحد الأقصى للتعرض للمخاطر القيمة الدفترية لهذه الأدوات. عند تسجيل الأدوات المالية بالقيمة العادلة؛ فإن ذلك يمثل الحد الأقصى الحالي للتعرض لمخاطر الائتمان ولكنه لا يمثل الحد الأقصى من التعرض للمخاطر الذي يمكن أن ينشأً في المستقبل نتيجة  يوضح الجدول التالي إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات المالية قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر الائتمان.  2019 2020  ديار كويتي ديار كويّي النقد والنقد المعادل (إيضاح 5) 83 8 . 29,273,264 قروض وسلف (إيضاح 6) 85 6,132,019 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 85,0 موجودات أخرى 4 14,342,385  إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان قبل احتساب تأثير تخفيف مخاطر الانتمان 53,763,012 49,832,668  إن أشكال التعرض لمخاطر الائتمان المبينة أعلاه تستند إلى صافي القيمة الدفترية كما هي مدرجة في بيان المركز المالي كانت القيمة العادلة للضمان الذي تحتفظ به المجموعة فيما يتعلق بالقروض والسلف بمبلغ 23,325,678 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 24,373,419 دينار كويتي).  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان  تنشأً التركزات عندما يشترك عدد من الأطراف المقابلة في أنشطة متشابهة؛ أو في أنشطة في نفس المنطقة الجغرافية؛ أو عندما يكون لهم سمات اقتصادية متماثلة مما قد يجعل قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية تتأثر بشكل مماثل بالتغيرات في الظروف الاقتصادية أو السياسية أو غيرها. تشير التركزات إلى الحساسية النسبية لأداء المجموعة نحو التطورات التي تؤثر على قطاع أعمال بذاته أو على منطقة جغرافية معينة.  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول الشرق الكويت الأوسط دولي المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 النقد والنقد المعادل 7 ا 12,356,131 845,835 3 33.8 قروض وسلف 270646 اه 6018015 موجودات أخرى 3 7,014فقرة ‏ 7تترقاع 4 »م18  الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات 28,448,810 23,620,210 1,693,992 9/02   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان (تتمةم)  دول مجلس التعاون الخليجي وباقي دول الكويت الشرق الأوسط دولي المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي ديار كويِي 1 ديسمبر 2019 النقد والنقد المعادل 9ك 11,125,153 382 2224 قروض وسلف ا 4 > 2,705,015 ِ 66]11209 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة ِ 8500 ِ 85,00 موجودات أخرى 2 © 9,133,203 5850 85 يي 01 الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان على الموجودات يي 23,048,371 9042 4988  يمكن تحليل إجمالي الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان لدى المجموعة قبل الأخذ في الاعتبار أي ضمان محتفظ به أو تعزيزات ائتمانية حسب قطاعات الأعمال التالية كما يلي:  2020 209 بنوك ومؤسسات مالية 9 29,271,490 أخرى 3 20,561,178  2 )د 49,832,668  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كان الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان إزاء الطرف المقابل الفردي بمبلغ 6,825,138 دينار كويتي (2019: 5,571,871 دينار كويتي).  مخاطر الائتمان الناتجة من أنشطة الإقراض  تقدم المجموعة -على نحو انتقائي- تسهيلات ائتمانية في صورة قروض وسلف قصيرة الأجل (تصل فترة استحقاقها إلى 2 شهر) مكفولة بضمان بالكامل إلى عملاءها من خلال منتجات إدارة الموجودات ومنتجات الاستثمارات المصرفية. تتضمن عملية الاعتماد الائتماني التقييم الاثتماني للعملاء وفقا لسياسة الائتمان لدى المجموعة.  إن إدارة المخاطر الائتمانية للمجموعة التي تتعلق بأنشطة الإقراض تخضع للسياسات الائتمانية للمجموعة. تشمل السياسات الائتمانية للمجموعة معايير أهلية العميل للحصول على الائتمان؛ والتعرضات الكبيرة للمخاطر وحدود التركزات» والضمانات المؤهلة ومنهجية تقييم الضمانات؛ والحد الأدنى لمتطلبات الضمان؛ وعمليات مراقبة الجودة لنتمانية والتصعيد وعمليات إغلاق الرهونات في حالة التعثر.  وفقا للسياسات الائتمانية للمجموعة؛ تعتبر كافة القروض والسلف ذات التزامات الفائدة او اصل المبلغ متأخرة السداد كقروض وسلف غير منتظمة ويتم احتساده مخصصات محددة للخسائر الائتمانية على أسان مبلغ انخفاضن القيمة المحد  الجودة الانتمائية للموجودات المالية غير متأخرة السداد وغير منخفضة القيمة طبقاً لسياسات إدارة مخاطر الائتمان لدى المجموعة؛ يتم تصنيف كافة تسهيلات الائتمان المنتظمة ك: فئة مرتفعة أو متوسطة. يتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "فئة مرتفعة" عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمستبعدة إلى حد كبير إلى منخفضة. ويتم تصنيف حالات التعرض لمخاطر الائتمان ك "متوسطة" عندما يتم تقييم المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه كمتوسطة. أما حالات التعرض للمخاطر الائتمانية المنتظمة التي تعتبر فيها المخاطر النهائية للخسائر المالية الناتجة من عجز الملتزم عن الوفاء بالتزامه مرتفعة فإنه يتم تصنيفها ك "فئة منخفضة". ليس لدى المجموعة أي موجودات مالية ضمن الفئة المنخفضة في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ويتم تصنيف حالات التعرض للمخاطر الائتمانية غير المنتظمة كمتأخرة السداد أو منخفضة القيمة.  تحليل الموجودات المالية متأخرة السداد ولكن غير منخفضة القيمة لا يوجد لدى المجموعة أي موجودات مالية متأخرة ولكن غير منخفضة القيمة كما في 31 ديسمبر 2020 وفي 31 ديسمبر 9.   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر مواجهة المجموعة لصعوبات في توفير الأموال لتلبية التزاماتها المرتبطة بالأدوات المالية. وتدار مخاطر السيولة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة. ولإدارة هذه المخاطر؛ تقوم المجموعة بصفة دورية بتقييم الملاءة المالية للعملاء والاستثمار في الودائع البنكية أو الاستثمارات الأخرى التي يسهل تحويلها إلى نقد. وتقوم الإدارة بمراقبة قائمة الاستحقاق للتأكد من توفر السيولة الكافية. كما في 31 ديسمبر 2020؛ فإن نسبة 9614.7 من ديون المجموعة (قروض وسلف) سوف تستحق السداد في فترة أقل من سنة واحدة (2019: 9616.7)؛ وذلك استناداً إلى القيمة الدفترية للقروض المبينة في بيان المركز المالي المجمع. إن إدارة المجموعة تدرس حالياً إجراءات إعادة تمويل القروض قصيرة الأجل للمجموعة. تتضمن هذه الإجراءات توفير السيولة من خلال تحقيق النقد من بيع الموجودات وتوزيعات الأرباح من الموجودات المالية وإعادة هيكلة القروض قصيرة الأجل. إن قائمة السيولة للمطلوبات المالية تعكس التدفقات النقدية المتوقعة التي تتضمن مدفوعات الفوائد المستقبلية على مدى أعمار هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات لدى المجموعة استنادا إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة: خلال خلال 3 إلى 12 : شهر واحد 3 أشهر شهرًا أكثر من سنة المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي 1 ديسمبر 2020 قروض ااا 6 ]1 ِ ِ 98062'آ08 سندات 12554 ِ 1460533 0 | 45,033,487 مطلوبات أخرى ِ 30884 8 | 5,613,433 5غ8”آ"»]17 مجموع المطلوبات الال ل 2/800 1 49,056,833 9,893,634 خلال خلال 3 الى 12 ٍ شهر واحد 3 أشهر شهرزًا أكثر من سنة المجموع ديار كوي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي 1 ديسمبر 2019 قروض ِ 3/3 5 )8 ِ 89_88 سندات 166489 ِ 019 5 48,343,663 مطلوبات أخرى ِ 4068 ال 581 200398 مجموع المطلوبات 166489 دروا 3 - > 52,050,956 77,133,889 3 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الأصل نتيجة للتغيرات في متغيرات السوق مثل أسعار الفائدة وأسعار صرف العملات الأجنبية وأسعار الأسهم سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق بالاستثمار الفردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتداولة في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات وفقاً للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته؛ وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لكافة التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة. وتدار مخاطر أسعار الفائدة من قبل إدارة الخزينة لدى المجموعة.  تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على موجوداتها ومطلوباتها التي تحمل فائدة متغيرة (الودائع البنكية والقروض) نتيجة لعدم توافق تسعير أسعار الفائدة للموجودات والمطلوبات. إن سياسة المجموعة هي إدارة تكلفة الفوائد لديها باستخدام كل من الديون التي تحمل معدلات فائدة ثابتة ومتغيرة. إن سياسة المجموعة هي الاحتفاظ بجزء من القروض لديها بمعدلات فائدة متغيرة. ‎١‏  5ق   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  1 مخاطر أسعار الفائدة (تتمة)  إن حساسية بيان الدخل المجمع هي تأثير التغيرات المقدرة في أسعار الفائدة على ربح المجموعة وذلك استناداً إلى الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات معدلات الفائدة المتغيرة المحتفظ بها في 31 ديسمبر 2020 و2019. ولا يوجد تأثير على حقوق الملكية.  يبين الجدول التالي حساسية بيان الدخل المجمع نتيجة التغير في أسعار الفائدة بعدد 25 نقطة أساسية؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  التأثير على الربح +/- 2720 209 ديار كويتِي ديار كويتِي دينار كويتى 157,10 211175 دولار امريكي 1آ11ط0 5,8 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار تحويل العملات الأجنبية.  يتم إدارة مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الخزينة لدى الشركة على أساس الحدود التي يضعها مجلس إدارة الشركة وعلى أساس التقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. ترى الإدارة أن هناك مخاطر محدودة لتكبد خسائر جوهرية من تقلب أسعار تحويل العملات الأجنبية وبالتالي لا تقوم المجموعة بتحوط التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  إن التأثير على الربح بسبب التغير في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية نتيجة للتغير في أسعار صرف العملات الأجنبية بنسبة 965؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة مبين فيما يلي:  التأثير على الربح +/ب 2020 2019 ديار كويتي ديار كويتّي دولار أمريكي 1275 1050 عملات دول مجلس التعاون الخليجي وباقي منطقة الشرق الأوسط 862,8 886  3 مخاطر أسعار الأسهم  ينشاً تعرض المجموعة لمخاطر أسعار الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كاستثمارات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة من عدم التأكد حول القيم المستقبلية للاستثمارات في الأوراق المالية. تدار مخاطر أسعار الأسهم من قبل إدارة الاستثمارات المباشرة بالمجموعة وبصورة رئيسية من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة للقطاعات الجغرافية وتركز أنشطة قطاعات الأعمال. ويتم تقديم تقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا لدى المجموعة بصورة منتظمة. إن معظم الاستثمارات المسعرة لدى المجموعة مدرجة في بورصة الكويت.  إن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة في مختلف القطاعات الجغرافية وقطاعات الأعمال هي كما يلي:  التوزيع الجغرافي دول مجلس وباقي منطقة الكويت الشرق الأوسط دولي المجموع ديار كويتي ديار كويتتي ديار كويتي ديار كويتتي 1 ديسمبر 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 - 135,993 3,5 20067 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6101628 137 198 853  متت   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8 أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) 3 مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  1 ديسمبر 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  تركز قطاع الأعمال تجارة وصناعة ديار كوي 1 ديسمبر 2020 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3388 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 16 تجارة وصناعة 1 ديسمبر 2019 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 145,62 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1987  دول مجلس التعاون التليجي وباقي منطقة الكويت الشرق الأوسط - دولي المجموع ديار كوي ديار كويتتي ديار كويتّي ديار كويتّي 19887 278043 5 4 2/7/5 5 © 1,853,737 1038.346 18 بوك إنشاءات ومؤسسات مالية وعقارات أخرى المجموع دياركويتِي | «يْاركويتي ييثاركويتي ديار كويتِي 1765 25 29 207 8 1:22 5 )1 2,327,314 83 بنوك انشاءات ومؤدسات مالية وحقارات أخرى المجموع ديار كويتتي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي 5 آ|//”*2 51 7 3 2/75 ‎18١0 3‏ 4/1 3.7 11,8  فيما يلي التأثير على الايرادات الشاملة الاخرى (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في 31 ديسمبر) ونتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر في 31 ديسمبر) في ضوء التغير بنسبة 9065 في مؤشرات السوق مع  الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2020 29 التأثير على الايرادات التأثير على الايرادات الشاملة الاخرى التأثير على الربح الشاملة الاخرى التأثير على الربح ديار كويتي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويتّي مؤشرات السوق 3 -/+ 4 -/+ 8-/+ 2 -/+  4 مخاطر المدفوعات مقدماً  إن مخاطر المدفوعات مقدماً هي مخاطر أن تتكبد المجموعة خسارة مالية بسبب قيام عملائها والأطراف المقابلة بالسداد أو طلب السداد قبل أو بعد التاريخ المتوقع. لا تتعرض المجموعة لمخاطر المدفوعات مقدماً بصورة جوهرية.  بس   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية (تتمة)  5 مخاطر التشغيل  إن مخاطر التشغيل هي مخاطر التعرض لخسائر نتيجة لتعطل الأنظمة أو الخطأ البشري أو الغش أو الأحداث الخارجية. عند فشل ضوابط الرقابة في الأداء؛ يمكن أن تؤدي مخاطر التشغيل إلى الضرر بالسمعة أو تداعيات قانونية وتنظيمية أو تكبد خسارة مالية. لا تستطيع المجموعة أن تتوقع استبعاد كافة مخاطر التشغيل؛ ولكنها تستطيع إدارة هذه المخاطر من خلال إطار مراقبة ومن خلال ضبط مخاطر التشغيل والتعامل معها. تتضمن ضوابط الرقابة فاعلية عمليات فصل الواجبات وحقوق الوصول والتفويض وإجراءات المطابقة وتوعية الموظفين والتقييم» بالإضافة إلى استخدام التدقيق الداخلي.  إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي للمجموعة من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية ومتطلبات التعهدات المالية.  لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوم على إجمالي رأسمال الشركة. تُدرج المجموعة القروض والسلف التي تحمل فائدة والسندات والحساب المكشوف لدى البنك والدائنين الآخرين ناقصاً الأرصدة لدى البنوك والنقد ضمن صافي الدين. يمثل إجمالي رأس المال حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة.  29 2020  ديار كويتي ديار كويتي قروض ذات فائدة 0,8 8,0 سندات 40,00 40,0 مطلوبات أخرى 885مَ»]17 98آ200 ناقصاً: أرصدة لدى البنوك ونقد (51,968,833) | (29,273,260) صافي الدين 32/10 4م239 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة زر الزنارلي 560 معدل الاقتراض (96) 6 7096  0 تأثير كوفيد-19  شهد تفشي فيروس كوفيد-19 تطورات متسارعة في سنة 2020 مع وقوع عدد كبير من حالات العدوى. وقد أثرت التدابير التي اتخذتها مختلف الحكومات لاحتواء الفيروس على النشاط الاقتصادي وأعمال المجموعة بعدة طرق جوهرية.  إن الإجراءات المتخذة للحد من انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراءات الإغلاق؛ وتهدئة 3 الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد-19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  ونظراً لنفشي الوباء؛ أخذت المجموعة في اعتبارها مدى ضرورة إجراء أي تعديلات وتغييرات في الأحكام والتقديرات وإدارة المخاطر وتسجيلها في البيانات المالية المجمعة. فيما يلي الافتراضات الرئيسية حول المستقبل والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات والتي قد تنطوي على مخاطر جوهرية بأن تتسبب في تعديلات جوهرية على البيانات المالية المجمعة:   شركة كامكو للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0 تأثير كوفيد-19 (تتمة)  القيمة العادلة للموجودات المالية  إن عوامل عدم التيقن الجوهرية المتعلقة بجائحة كوفيد-19 قد دعت المجموعة الى إعادة تقييم المدخلات والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية. وقد حددت المجموعة القيمة العادلة لأسهمها المسعرة وغير المسعرة؛ وأوراق الدين المسعرة والصناديق المدارة بناءا على أحدث المعلومات في السوق المتعلقة بهذه الاستثمارات» وسجلت التأثير في البيانات المالية المجمعة.  قروض وسلف وموجودات أخرى  قامت المجموعة بإعادة تقييم بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لغرض تحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق بصورة رئيسية بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة نظرا لاحتمال انتفاء صلاحية التصنيف المطبق في الفترات السابقة والذي يمكن تعديله بحيث يعكس مختلف الطرق التي يؤثر بها تفشي كوفيد-19 على مختلف أنواع العملاء (مثال.. من خلال تمديد فترات سداد المدينين التجاريين او اتباع إرشادات محددة صادرة من قبل الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الايجار او المدفوعات الأخرى). وسوف تستمر المجموعة في تقييم تأثير الجائحة في حالة ظهور بيانات جديدة موثوق بهاء وبالتالي تحدد مدة الحاجة الى اجراء أي تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة التالية.  ممتلكات ومعدات وعقارات استثمارية واستثمار في شركات زميلة وموجودات غير ملموسة (موجودات غير مالية)  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛» أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  مع استمرار تطور الوضع؛ سوف تستمر المجموعة في مراقبة مستقبل السوق مع تطبيق الافتراضات ذات الصلة بحيث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  مبداً الاستمرارية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لما إذا كانت ستعمل على أساس مبداً الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وكافة المعلومات المتاحة حول المخاطر وحالات عدم التيقن المستقبلية. تم إعداد التوقعات التي تشمل الأداء المستقبلي ورأس المال والسيولة لدى المجموعة. قد يستمر تأثير فيروس كوفيد-19 في التصاعد؛ ولكن في الوقت الحالي تُظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة وجودها التشغيلي وأن وضع أعمالها على أساس مبدأً الاستمرارية لا يزال غير متأثر إلى حد كبير ولم يتغير منذ 31 ديسمبر 2019. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً الاستمرارية.