الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35-0  جا قثا لواهو0  شارع أحمد الجابره الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 11018.07 ./نصقاا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة  المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في  1 ديسمبر 2024 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير  المحاسبة الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير المحاسبة.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب  الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبيين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق  المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات  المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية.  وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة لقد قمنا بأعمال التدقيق التالية لمعالجة ذلك الأمر:  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية بصورة رئيسية من استثمارات | -_لقد قمنا بتقييم إجراءات الرقابة المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة  ا ل يمبلغ 509, ,18,405 دينار كويتي وبما العادلة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتطبيقها بشكل ملائم.  ردات 2 تصنف ب قال :8 ِِ :8 ا م 1  هذه الأدوات كاستثمارات بالقيمة ا جا 8" ال ا اب و وموضوعية خبير التقييم الذي  وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان لدخل الشابل الآخر قمنا بمراجعة خطاب ارتباط الخبير مع المجموعة لتحديد ما إذا  ون قياسها وفقاً للقيمة العادلة تسجيل التغير في القيمة العادلة ضمن  ل الدخل المجمع وبيان الدخلّ الشامل الآخر المجمع على التوالي. كان نطاق عملهم كافيا لأغراض التدقيق.  تقوم المجموعة باستخدام خبير خارجي من أجل المساعدة في تحديد | - من خلال الاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بتقييم الافتراضات  القيمة العادلة لجزء من تلك الاستثمارات. الرئيسية المستخدمة في منهجية التقييم وتحديد ما إذا كانت منهجية  كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات ‎١‏ التقييم المتبعة من قبل المجموعة مناسبة.  المحاسبية الهامة"؛ إن تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة | - التحقق من الدقة الحسابية للنماذج المستخدمة من قبل المجموعة  يتم إجراؤه من خلال الاستعانة بمدخلات أخرى بخلاف بيانات السوق على أساس العينة.  التي يمكن ملاحفلتها: وبالتالئ. فهو يخضع ايد اج بصورة - مطابقة البيانات المستخدمة في التقييم على أساس العينة؛ مع 1 و ّ ات مثل التدفقات ِ اد ا ل نات المالدة  ومعدلات ا تخدام عدة اذ ل تتعلق بمخاطر "ا مطابقة ثتائج التقييم مع المبالغ المفصح عنها في البياذا المالية  وغيرها. - 8 َ :0 2 التحقة م :5 ف السانات المالية ال مع الأخذ في الاعتبار الجائب التقديري المتاصل إلى جائب الأحكا لتحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة 3 والمتعلقة بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات للمعايير الدولية للتقارير المالية الصرورية لتقييم الاستثمارات غير المسعرة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر معايير ا( 3  كأحد أمور التدقيق الرئيسية.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بمبلغ 16,593,817  دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 والواردة في البيانات المالية  المجمعة حيث ث تمثل' 9 من إجمالي الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقووّ  الملكية؛ وتخضع لاختبار انخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً يدل  على انخفاض القيمة. إن القيمة السوقية لأحد الاستثمارات في الشركة  الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بناءً على سعر السهم المعلن في السوق؛ أقل من القيمة الدفترية للاستثمار. يعتبر هذا مؤشرا على  الخفاض اليمة وف لمتطلبات المعاير الدولية للتقارير المالية -معايير  المحاسبة. وبالتالي؛ أجرت الإدارة اختبار انخفاض القيمة لتحديد ما إذا  كانت القيمة القابلة للاسترداد للاستثمارات تتجاوز قيمتها الدفترية.  كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات  المحاسبية الهامة"؛ فإن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات  زميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث إن تقدير القيمة  الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة الثقديرات وأحكام هامة؛ لا سيما  الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات  الفائدة المرتفعة.  تقوم الإدارة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان  هناك انخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة. إن تقدير قيمة  الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بالتدفقات  النقدية المستقبلية؛ ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة  حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة  وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  معلومات أخرى  08610121  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  - لقد قمنا بتقييم إجراءات الرقابة المتبعة لتقييم الاستثمارات في الشركات الزميلة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها تطبيقها بشكل ملائم.  فحصنا معلومات السوق المعلنة فيما يخص أسعار الأسهم»  والمركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقييم تقديرات  الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة؛ وكذلك تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية تدل على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى لم تخضع لاختبار تحديد الانخفاض في القيمة.  ‎٠‏ من خلال الاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بتقييم منهجية التقييم المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب أثر الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة على معدلات الفائدة المرتفعة على طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  ‏« قشنا مع الإدارة التغييرات المحتملة في الدوافع الرئيسية بغرض تقييم مدى ملائمة المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات النقدية المتوقعة.  ‎٠‏ التحقق من الدقة الحسابية في طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  ‏هه مطابقة نتائج طريقة احتساب قيمة الاستخدام المتعلقة بهذا  ‏. التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتلق بذلك الأمر وفق لمتطلبات للمعابير الدولية لتقارير المالية  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024  ‏بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوا مراقب الحسابات.  ‏قع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بعد تاريخ تقرير  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المشار إليها أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع للمسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‏مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية - معايير المحاسبة الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير المحاسبة وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح» متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  06101211  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ  وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن توثر بشكل فردي أو مجتع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغ تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  _تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبداً الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق ق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية, يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ  تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه تخطيط وتنفيذ أعمال تدقيق المجموعة للحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للكيانات أو وحدات الأعمال داخل المجموعة كاساس لتكوين رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن التوجيه والإشراف ومراجعة أعمال التدقيق المنفذة لأغراض تدقيق المجموعة؛ ونتحمل المسؤولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المتّال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق ق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. تقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  عندما تقرر في حالات نادرة للغاية» عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفرق المنفعة الحامة المتحققة منه.  0610121  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك» أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان 4+ سجل مرأقبي الحسابات رقم 62 فئة أ رب تا 1 ديلويت وتوش - الوزان وشركاه - ديلويث في م  الكويت في 26 مارس 2025 الوزان وشركاه  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبلغ بلدينار الكريبّي)  إيضاح 2024 2023 الموجودات النقد والنقد المعادل 5 349 92982 مدينون وموجودات أخرى 6 49_47 2064750 مخزون 7 7800 7085" استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 50187 68 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 9 12 168170 استثمارات في أدوات دين بالتكلنة المطفاة 10 6 ر.8 91000 استثمار في شركات زميلة 11 7 "1 1882 ممتلكات ومعدات 12 3 4 8 46 مجموع الموجودات 506221641 1_5 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات تسهيلات بنكية 13 6 2/6 2189 دأثنون وَممطلوبات اخزى 14 60016117 09 ]5 إجمالي المطلوبات 8/9/3 80058 حقوق الملكية رأس المال 15 23_02 2342 علاوة إصدار أسهم 2,4 283,4 احتياطي قانوني 16 7 1/6 151 احتياطي اختياري 230113 220413 احتياطي القيمة العادلة 82 90,07 أسهم خزينة 17 (302,428) (1,205,202) احتياطي أسهم خزينة 373,850 47 حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة (109,542) 3474 أرباح مرحلة 15 1920 حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 3.و.ق3ق3 6ق3ق38 حقوق الجهات غير المسيطرة 8165 ال إجمالي حقوق الملكية 48 4447 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 56291641 14_85 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  "ردي مجلس ل ممدوح عبد الغني الشربيني رئيس مجلس الإدارة الرئيس التنفيذي 5   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاح الإيرادات صافي أرباح استثمارات 18 إيرادات الأنشطة التشغيلية 19 حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة 11 رد خسائر الانخفاض فى قيمة شركة زميلة 11 إيرادات أخرى  المصاريف مصاريف أخرى 20 خسارة الانخفاض في قيمة الاستثمار فى أدوات الدين بالتكلفة المطفأة  ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح السنة  يوزع كما يلي:  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 21  2024  2210112 401 1 8 191  26389 8531  29 ا 4ر1 2151 628063 1_8 (2,953) (28.,611) )5,630 (40,000)  1660 ,4  1/7 22087  18660 4  7.5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديفار الكويّي) 2023  1") 2 7 1460  162662 719/1  3,4 11024 20827 585 6م20 1880 (25,531) (6055 (52,000) 25504  228057 227,107 064آم"صص2 996   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  صافي ربح السنة بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع  حصة المجموعة في (الخسائر/ الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشاملة الأخرى للسنة إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائد ل لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالق بالديار الكويّي) 2024 2023 160,4 24 (431,310) 41,0 (476,348) 201,2 (17,271) (10,166) (493,619) 116 (924,929) 6.56 955 3,70 87,1 205 77,224 5 2355 3,0   اوح م خرصا جمتر نج مر اام إ آم اجو يو اع معدحجا ‎١‏  5965108 660986 ]51515 0601 . 11518" 109 تا 8!286 20655066 كر المسيات! الف اهنا 2 ِ 5 (1111)]) 9 3 ٍ ِ َ 989111 - 9 مضع ص 0 كسما ٍِ ِ 108 (1098) 3 ِ > 2 ِّ * حاو  بيه امرجم و سر يج  (688771) . (8871) (71 88 ٍٍ ِ 2 ِ ِ : َ كه ب هد قد رسيس اننبا : عت را الى )ا ا  18+ 918 < - (09]19) 616 2 َ . ِ : ات عجر 7 (062815) . (819 062 0 ٍ ٍ (062815) كه ٍ . . ." ةج ابم دج ِ : 7 (298050) -0 (18885) 05605 . . . حَ 02 (52 2رم) يح اص دك  9110 (5071 558) (5585001) : . َ 0 ٍ . . 2 (652 فسر)) رحج جداك  516 ا 1]0618 ال (1858) ٍِ ٍِ 581260 ْ . - ِ ِ- 77770/17017777 :"نز رحا  000006 991181 - 18877 - 9 58169 7 1 . َ ذم 7 اجا عاج مج الاج 57171" 82036 1171 لالد 2 ِ 22 :0 ٍِ 5 ٍ يس لذ فرج 97 1718898 98191886 ال 08 88:6 (2029057) 60656 ع9 11 ‎٠389191897‏ 20:59:66 7 0 بص[ 5 ع 1918698 98191886 ال 8 8886# (!506 202 169 1 86غ! 8‏ 2065566 فد المسداا اهنا 2 2 (21 928 5 5 ِ 9 176966 ٍ 2 جتعقدم ع1 كسما  : 7 * (102) - (01272) 511897 * - 2 (52 2رم,) يح خم دا  (0002)) 000660) 2 2 ٍ : : ِ : : ِ ِ يزه جو تر رج جدتاك  (71 0911601 - (0916011) (0916011) 2 * ٍ 5 ٍِ ل . ع (2 رم) يذج مظاك  8 ٍ كه 8816 (8820) ِ ِ ِ 2 ِِ ٍِ م - روا ضع لتو يرد الوق ذا يج[ ِِ * ًِ 71 170 ٍِ ِ َ ٍِ 2 2 ِ او بيج ا لذأ كص يح لكر ِ 89 3 - 10180) 6616 ِ ِِ شٍ َ د رحا اجر م (56182) - 561868 ٍ ل - (© 156182 ٍ 2 ٍِ ِ يدج ابم درج . : :" (661) * 617 ٍ# # * ادا لما ا يكز ال 1 م 0+ رص ثور جر اصح ‎٠‏ ‏0111 55 )5 0_8 07+ ِ (99 9 ٍِ ل - مجر 0ج لجز حجر) ضرح 9 8262196 81 ج 1 2 9 [799) 9 9 - - 7 +87 تج لط ااا اجا ل ا 9_8 9_8 ٍِ 2 ٍ َ . 5 ِ . يبح غذ فرج 8 908/168 020116 1ط (012+9) 861919 (6109191) 088116 2 11 815186 2069966 76 “مر ضبص[ 1 جروا ا ل لهتباه - اا 1ت وردان امك وبي بيج اديه الابيهً تاودا 3 لم 1 ب بي لبو اصن الي اليه فوم م نض مم يهم كيم أب وام رمم رورم كي  سم ع1 قي يضوم يوهج احم رودم اكيم قو جر جر مذ  ام وك  كما نو 7  0*3 مجح بضااج) بضججك]| وجا  الشركة الوطنية الدولية القابضة شيم,.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  التدفقات النقدية من أنشطة العمليات رد خسائر الانخفاض فى قيمة شركة زميلة  استهلاك وإطفاءات  أرباح من بيع أصول ثابتة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي ار باح استثمار ات  خسارة إنخفاض قيمة الاستثمار فى أدوات الدين بالتكلفة المطفأة رد انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات  خسارة العمليات قبل التغير في رأس المال العامل  مدينون وموجودات أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  مخزون  دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من أنشطة العمليات  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد المستخدم في أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  توزيعات نقدية مستلمة  المحصل من استرداد الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر شراء ممتلكات ومعدات  بيع ممتلكات ومعدات  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل صافي المحصل من التسهيلات البنكية تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  شراء أسهم خزينة  توزيعات نقدية مدفوعة فى شركة تابعة صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والتقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة  إيضاح  5  2024 2023 10054 2554064 (1,851,258) (1,469,470) (1,479,391) ب 186آ]]آ1 916 رمدو 39 140657 10348 (177,872) (1,862,542) 14 . 2151 20827 78050 ِ ِ (67,121) (118,763) (332,267) (2,155,014) 443 #27222 36150 (02,025) 31,9 #923 (384013) (1,060,297) (308,468) (44,639) - (5,227) (1,104,936) (313,695) 1998 283952 ِ 7776]آ1آ1 (80,357) (88,421) 450 260 ا 2237 (111,853) (578,950) (219,561) (240,827) (1,319,148) ©1,108,370) (518,290) (3,281,957) 854 38 ِ (223,000) (1,318,688) (2,106,662) (579,903) (206,790) #229282 12 34379 #29282  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشر كه الوا طنية الدوا إلية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22 221  نبذة عن المجموعة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في 14 يناير 1979 وقد تم إدراج أسهمها في سوق الكويت  للأوراق المالية وسوق دبي المالي. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع مكتب الشركة الأم المسجل في الدور الخامس والأربعون من برج الراية (2)؛ شارع عبد العزيز الصقر» ص.ب 25825 الصفاة؛  الكويت.  فيما يلي أهم الأغراض التي تاسست من أجلها الشركة الأم:  1 إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لهاء وتاسيس شركات تابعة لها أو تملك أسهم أو حصص في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية وإدارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  2 استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى. تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون. تمويل واقراض الشركات التي تملك فيها أسهماتٌ أو حصصاً وكفالتها لدى الغيرء وقي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المققرضة عن عشرين بالمائة.  5. تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع أو العلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة؛ ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج, ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة» ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة"  (إيضاح 22.1).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في  6 مارس 2025. إن للجمعية العمومية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية  والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي وعلى أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس؛ باستثناء  قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية من خلال الربح أو الخسارة أو من خلال الدخل الشامل كما هو موضح في  السياسات المحاسبية أدتاه.  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة  تطبيق معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الجديدة والمعدلة واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات سارية المفعول خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها  أي أثر في البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  ‎٠‏ تعديلات على معيا ر المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية" والمعيار الدول يللتقارير المالية 7 "الأدوات المالية: الإفصاحات"  ‏تُضيف التعديلات أهداف إفصاحية إلى معيار المحاسبة الدولي 7 تتمثل في إلزام المنشأة بالإفصاح عن المعلومات المتعلقة بترتيبات  ‏تمويل الموردين التي تتكن مستخدمي البيانات المالية المجمعة من تقييم آثار تلك الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية.  ‎٠»‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة  ‏تؤثر التعديلات فقط على عرض الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة ضمن بيان المركز المالي المجمع ولا تؤثر على قيمة أو توقيت  ‏الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات المفصح عنها فيما يتعلق بتلك البنود.  ‏توضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد قائمة في نهاية فترة التقرير المالي»  ‏وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضح أيضا أن الحقوق  ‎10   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير المالي» وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل الثقد أو أدوات حقوق الملكية او الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ الالتزامات غير المتداولة التي تتنطوي على تعهدات  تحدد التعديلات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية قترة التقرير المالي أو قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عشر شهرًا بعد تاريخ التقرير المالي (وبالتالي ينبغي مراعاتها عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). توا ثر هذه التعهدات على تحديد ما إذا كان الحق قائمًا في نهاية فترة التقرير المالي حتى إذا تم تقييم مدى اللتزام بالتعهدات بعد تاريخ التقرير المالي (على سبيل المثال 7 تعهّد ضمن المركز المالي للمنشأة كما في تاريخ التقرير المالي تم تقييم مدى الالتزام به بعد تاريخ التقرير المالي).  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ "عقود الإيجا ر" -التزام عقّد إيجار ضمن معاملة بيع مع إعادة استتجار تُضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 "الإيرادات من العقود المبرمة مع العملاء" للمحاسبة عنها باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحدد "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-المستأجر بعد تاريخ بدء مدة العقد.  ينبغي أن يطبق البائع-المستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي 8 على معاملات البيع مع إعادة الاستئجار المبرمة بعد تاريخ التطبيق المبدئي الذي يوافق بداية فترة التقرير المالي السنوية التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية 16 لأول مرة.  معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة لكنها غير واجبة التطبيق بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تحدد التعديلات طريقة تقييم قابلية العملة للصرف وكيفية تحديد سعر الصرف 1 يناير 2025 الدولي 21 "آثار التغيرات ‏ في عندما تفتقد لهذه القابلية. أسعار صرف العملات الأجنبية 1 التعديلات أن العملة تكون قابلة للصرف إلى عملة أخرى عندما تتمكن فيما يتعلق بعدم القابلية لالصرف نشأة من الحصول على العملة الأخرى خلال إطار زمني يُسمح فيه بالتأخير الناري الممتل وح م ل أواكيقص التارال تلات الس بابق وواجبات نافذة. عندما تكون العملة غير قابلة للصرف إلى عملة أخرى في تاريخ القياس» ينبغي للمنشأة تقدير سعر الصرف الفوري في ذلك التاريخ. ويتمثتل هدف المنشاة من تتدير عبض الصريف الفووبية في إظهار أثر السعر الذي ستتم به معاملات الصرف الاعتيادية المنتظمة في تاريخ القياس بين المشاركين في السوق في ظل الظروف الاقتصادية السائدة. لا تحدد التعديلات كيفية تقدير المنشأة لسعر الصرف الفوري بغرض تحقيق هذا الهدف. ومن ثم؛ يمكن للمنشأة استخدام سعر صرف قابل للرصد دون جين موسو تعديلات على المعيار الدولي تستهدف هذه التعديلات: 1 يناير 2026 للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي ه توضيح متطلبات توقيت الاعتراف ببعض الموجودات والمطلوبات للتقارير المالية 7- تصنيف وقياس . المالية واستبعادها مع وضع استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي الأدوات المالية يجري تسويتها من خلال نظام إلكتروني لتحويل النقد؛ ه توضيح وإضافة إرشادات إلى عملية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار تحقق دفعات من المبلغ الأصلي والفائدة فقط . إضافة إفصاحات جديدة لبعض الأدوات التي تنطوي على شروط تعاقدية ينشأ عنها تغيرات في التدفقات النقدية (متل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق أهداف" الحوكمة والمسؤولية البيئية والاجتماعية)؛ و  11   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  المعايير والتفسيرات والتعديلات ‏ البيان تاريخ السريان ه تحديث الإفصاحات المتعلقة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يستبدل المعيار الدولي للتقارير المالية 18 معيار المحاسبة الدولي 1 مُبقيًا على 1 يناير 2027 "العرض والإفصاحات في البيانات العديد من المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي 1 دون تغيير ومُضيفًا المالية" إليها متطلبات جديدة. علاوة على ذلك؛ قلت بعض فقرات معيار المحاسبة الدولي 1 إلى معيار المحاسبة الدولي 8 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7. إضافة لذلك؛ أدخل مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات طفيفة على معيار المحاسبة الدولي 7 ومعيار المحاسبة الدولي 33 "ربحية السهم". يطرح المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة تهدف إلى: ٠ه‏ عرض واستحداث فئات وقيم إجمالية فرعية محددة ضمن بيان الدخل؛ ه تقديم إفصاحات عن مقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية؛ ه تنقيح وتحسين عمليات التجميع والتقسيم. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 18 يتطلب التطبيق بأثر رجعي مع وجود أحكام انتقالية محددة. يتوقع مجلس إدارة الشركة أن يؤتر تطبيق هذه التعديلات على البيانات المالية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 للشركة التابعة المؤهلة بتطبيق 1 يناير 2027 "الشركات_ التابعة التي لا تخضع معايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة للمساءلة العامة: الإفصاحات” الدولية بإفصاحات مخففة ضمن بياناتها المالية. تصبح الشركة التابعة مؤهلة للاستفادة من فوائد الإفصاحات المخففة عندما تكون غير خاضعة للمساءلة العامة وتصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي. إن المعيار الدولي للتقارير المالية 19 هو معيار اختياري للشركات التابعة المؤهلة؛ ويقدم متطلبات إفصاح للشركات التابعة التي تختار تطبيقه. يُسمح للمنشأة بتطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 19 فقط إذا كانت في نهاية قترة التقرير المالي» ه شركة تابعة (ويشمل ذلك الشركة الأم الوسيطة)؛ ه تُصدر شركتها الأم الرئيسية أو الوسيطة بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام ووفقًا لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية. تتوقع إدارة المجموعة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدني. 23 السياسات المحاسبية المادية 1 أسس التجميع الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. 12   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك,.ع وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة.  عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  يتم استبعاد جميع المعاملات والأره صدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع.  يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم.  عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدني للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أمماس ال » والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح اقتناء باسعار خفضة.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل.  إن عمليات دمج الأعمال للمنشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة.  إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى اختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والالتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأة المقتناة. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  13   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  قيمة اي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج آية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة آية حصص طويلة الأجل تمثتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافقي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4). يتم الاعتراف برد خسائر الانخفاض فى القيمة وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 6 إلى الحد الذي يزيد فيه صافي القيمة الاستردادية للاستثمارلاحقاً.  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  14   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويي مالم يذكر غير ذلك)  تصنيف الموجودات المالية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن ادوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصسل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ه ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثتل بشكل اساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضاقاً إليه الفوائد.  ‏بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  ‏على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل المالي:  ‏ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ‏يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلقة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخلء إذا كان ذلك يزيل او يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏التكلقة المطفاة وطريقة الفائدة الفعلة  ‏إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على القترات ذات الصلة.  ‏بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  ‏يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ  ‏من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  ‏العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  ‏بالنسبة للأصوا ل المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الاثتمان يتم  ‏احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  ‏الدين عند الاعتراف المبدني.  ‏إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً مته المبالغ  ‏المسددة من أصل المبلغ» بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ  ‏الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  ‏المالي قبل مخصص الخسارة.  ‏يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  ‏خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛  ‏يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  ‏التي أصبحث لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم  ‏الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا  ‏تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية  ‏متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  ‎15   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييي ما لم يذكر غير نلكم)  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة اسيص حم اف المبدني.  لا تعدل طريقة الاحتساب بحيث تتم على إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل  المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العاادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  . يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم ت تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل تقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال" على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة مي خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأً من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر التاتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  في نهاية كل فترة مالية» يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة مع تسجيل أي  أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  »تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  تكاليف المعاملة ل جين اودارا د ا راج ا ص  بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما  لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان  الدخل المجمع.  أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  فترة» وخاصة أدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل  الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  16   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي مالم يذكر غير ذلكم  الخفاض قيمة موجودات مالية  تعترف المجموعة بمخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة لكلٍ من حسابات العملاء والذمم المدينة والحسابات البنكية؛ والموجودات  المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية متدهورة ([©00) والتي لم يتم قياسها في بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. لا يتم  تسجيل خسائر انخفاض في القيمة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  باستثناء الأصول المالية 70©1 (والتي يتم النظر فيها بشكل منفصل أدناه)» والذمم المدينة التي يتم استخدام طريقة مصفوفة  المخصصات لها كنهج مبسط كما سوف يتم إيضاحه فيما بعد؛ يتعين قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال مخصص الخسارة  بمبلغ يساوي:  - الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً؛ أي الخسائر الناتجة المتعلقة بالأحداث المتوقعة على الأداة المالية التي يمكن تحقيقها خلال 12 شهراً من تاريخ التقرير المالي (المشار إليها باسم المرحلة 1)؛  - أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية؛ أي الخسائر الناتجة خلال عمر الأداة المالية والتي تنتج عن جميع أحداث التخلف المحتملة على مدار عمر الأداة المالية» (يشار إليها بالمرحلة 2 والمرحلة 3).  يتم تسجيل خسائر ائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية الكامل إذا كانت مخاطر الائتمان على تلك الأداة المالية قد زادت بشكل  ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرىء يتم قياس خسائر الائتمان بمبلغ يساوي الخسائر المتوقعة لفترة  2 شهر.  الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة التمانية متدهورة (00م  بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة ائتمانية متدهورة 0001 يتم الأخذ في الاعتبار فقط التغييرات  التراكمية في خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأصل المالي منذ الاعتراف الأولي. في تاريخ كل تقرير؛ تقوم المجموعة  بالاعتراف في بيان الدخل المجمع بمبلغ التغير في خسائر الائتمان المتوقعة كربح أو خسارة انخفاض في القيمة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل  الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا  الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له  مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في  الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم  والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وحقوق الملكية  التصنيف كدي ن أو حقوق ملكية  يتم التصنيف بين الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات  التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وحقوق الملكية.  أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق  الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو  خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء ادوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات الملية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  17   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  23.3  224  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية» بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصر؛ إلى التكلفة المطفاة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وارباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل المجمع.  اعادة شراء أصول  الأصول المُشتراة مع التزام بالبيع في تاريخ محدد مستقبلاً بسعر متفق عليه (اتفاقيات إعادة الشراء) لا يتم الاعتراف بها في بيان المركز المالي المجمع. ويتم التعامل مع المبالغ المدفوعة بموجب هذه الاتفاقيات كأصول ذات فائدة؛ بينما يتم التعامل مع الفرق بين سعر الشراء وسعر اعادة الشراء كايرادات فائدة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي,  يتم إثبات البضاعة التامة الصنع بالمتوسط المرجح للتكلفة. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع؛ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة الى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة الى الموقع والوضع الحالي لها.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة او بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما اقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل الذي ينطبق عليه.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المشطوب. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  18   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  26  27  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند عدم 3 تحقق الأصل. تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي عند الضرورة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بإجراء تقييم لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسائر انخفاض في قيمة الموجودات. فإذا ما ظهر مثتل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل اصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ويتم بعد ذلك تقييم القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها عن طريق تحقق خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة حتى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقارير مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر متل هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها. لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ تسجيل آخر خسارة لانخفاض القيمة. وفي تلك الحالة يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. وهذه القيمة الزائدة لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدقترية للاصل التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تحقق خسارة انخفاض القيمة للأصل في السنوات السابقة. يدرج العكس في بيان الدخل المجمع. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل آية خسائر إضافية على الأرباح المحتفظ بها ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمقابلة ومقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض  19   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  238  2.0  21  2.2  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى طبقا لقانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ التقارير المالية.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي وتكون من المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمناقع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  العملات الأجنبية  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  تحقق الإيرادات  يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها.  يتم حساب إيرادات الفوائد / مصاريف الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الانتمانية (أي بالتكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل لأي مخصصات خمائر ائتمان متوقعة)؛ أو على التكلفة المطفأة ل التزامات مالية. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية؛ يتم حساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الانتمانية (أي القيمة الدفترية الإجمالية مطروحاً منها مخصص خسائر الائتمان المتوقعة). بالنسبة للموجودات المالية التي نشأت أو تم شرائها وهي ذات قيمة ائتمانية منخفضة ([000) يعكس معدل الفائدة الفعلي المتعلق بها خسائر الائتمان المتوقعة عند تحديد التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من الأصل المالي.  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات وسلع النشاط في نقطة محددة؛ عندما تفي الشركة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق استغلال الخدمات والسيطرة على السلع للنشاط المتعهد به إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار وفقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.12 "التأجير".  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأاصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  ه قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار» ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  20   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛» يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (يما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة اصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحوٌ  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيقه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة  في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار» أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء» وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ٠ه‏ تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  21   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييتّي ما لم يذكر غير ذلك)  2.3  »_تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستاجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري, والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخلء بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة  عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقآً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والأعمال حيث يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. يتولى اعضاء مجلس الإدارة المسئولية الأساسية عن أسلوب إدارة كافة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاض  22   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دوا له الكون يت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبلغ بالديذار الكويي ما لم يذكر غير نلكم  0 مخاطر الائتمان  ب  إن مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر المتمثلة في عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه بما يكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى أن تسيطر على مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية لتلك الأطراف. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على مبالغ الموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2024 إيضاح _التقييم الانتماني طريقة . إجمالي قيمة الخسائر صافي القيمة داخلي . خارجي ._ الاحتساب التعرض الانتمانية الدفترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات 5 )0 2 /لدم 2 شير ران الا ‎ -‏ 9 388 مدينون تجاريون 6 (ل) 0 - عمر الأداة 8 (252,445) 1433 مدينون وموجودات أخرى 6 ((0) - عمر الأداة | 3,015,630 - 3,0 وات في أدوات دين بالتكلفة ‏ 10 ((ْ) - عمر الأداة 0 (1,517,194) 306ر,ر5ر.8 المطفأة 2023 بص إيضاح ._التقييم الانتماني | طريقة .| إجمالي قيمة الخسائر صافي القيمة داخلي . خارجي . الاحتساب التعرض الائتمانية الدفترية أرصدة لدى_البنوك ومؤسسات 5 © دانم دزشير !928521 - #928521 مدينون تجاريون 6 )0 . عمر الأداة 5 (252,445) 128,0 استثمار ات في أدوات دين بالتكلفة 10 (زن) ٍِ عمر الأداة 9,850,000 - 9.8800 المطفأة  بالرغم من أن النقد والنقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر احتساب الخسائر الائتمانية المتعلقة بها غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وكذلك الاستثمارات في أدوات الدين بالتكلفة المطفأة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذا البند من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف آلاقتصادية الحالية والمستقبلية.  1 ديسمبر 2024 1 ديسمبر 2023 أعمار الذمم التجارية إجمالي نسبة الخسارة إجمالي نسبة الخسارة القيمة الخسارة المتوقعة القيمة الخسارة المتوقعة الدفترية عند . الائتمانية | المحتسبة على الدفترية عند . الائتمانية المحتسبة على حالة التعثر المتوقعة مدى عمر الذمم حالة التعثر المتوقعة _ مدى عمر الذمم من 0 إلى 90 يوم 0 ]ا 0.029 299 7 ا 0.959 10,6 من 91 إلى 120 يوم . 15,575 2.9/6 357 7,55 546 3,466 من 121 إلى 180 يوم 21,080 3.6/6 723 583 10096 8|83ص من 181 إلى 365 يوم 34,733 2.7/6 10,66 383/2 3.1096 118|79 أكتر من 365 يوم 20,0 10096 200 228 56 [225,16 08 1806 225 17/55 22,5  لا تقوم المجموعة بمنح تسهيلات ائتمانية إلا إذا كانت في حدود المتطلبات والنشاط الاعتيادي للمجموعة مع الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والتعامل السابق والسمعة.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي احتياجاتها التمويلية. تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار» والاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتداول.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات تكاليف التمويل المستقبلية على مدى هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق ‎١‏ ياتا المالية علي المجموحة كنا في يدمو لكان التزاما السداد التعاقدية غير المغخصومة:  23   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بلديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  جً  اقل من 3 إلى 12 اكثر من سنة . المجموع 3أشهر شهرا  واحدة  2024 تسهيلات بنكية 5آ7”7 10,6 6 2,355,977 دائنون ومطلوبات اخرى 5 4 59” د د د 3,206,436 6758.925 مجموع المطلوبات 1,690,040 2,780,230 4,644,632 9,114,902  ل من 3 إلى 12 اكثر من سنة . المجموع  3 أشهر شهرا واحدة 2023 تسهيلات بنكية 28[ 228,6 5 )”د0١‏ 2,461,209 دائنون ومطلوبات اخرى 6 ..- 806,850 3 574,639 مجموع المطلوبات 984 1065256 2,072,188 2033.908 مخاطر السوق إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار ردي أو الجهة لمر له أو عوامل تؤثر على جميع شيا المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطا ات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السبوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. مخاط رأسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات الثقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات فى أسعار الفائدة في البووم تتعريدن المجموعة المخاط أسعار الفائدة علن الحساب المكشوف لدو البناد" لتغيرات في أسعار  كما في 31 ديسمبر 2024 في حالة زيادة معدل الفائدة على التسهيلات البنكية بنسبة 0.5 96 مع ثبات كافة العوامل الأخرى» فإن ربح المجموعة خلال السئة سيكل بمبلغ 6,019 دينار كويتي (11,874 دينار كويتي - 2023“  مخاط ر العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار العملات الأجنبية فى مقابل الدينا بح السنة والدخل يضح الجدول التاقي كير الشركة المطتملة بصورة معقولة في اسعار في مقابل الدينار على ربح السنة وا  الزيادة / النقص 5 الاثر على رب التاثير في معدل صرف اسك © الدخل الشا العملات لأجنبية الآخر 2024 دولار امريكي 6+ 220 24 يورو 606 -/+ 23 77"7]|8_1"8" 2023 دولار امريكي +/- 965 184 9.4 يورو +/- 9/65 72 60662 مخاط رأسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار إلا ن التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأ ن خلال تن الالتكارات بالشية فرك اخطلة اكات الأصازي ف ل 6 اا سا ا ضح الجدول التاليى مدي حساسية قيمة الاستثمارات المسعرة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم» مع الاحتفاظ لف ترات ا إن تأثير النقص في نيعار الأسهم ل قع أن تعادل وتقابل كاي الأيادات المو اي ال ا ]التيجة التغِير 8 جة التثير في ال مدقيل قي و الفنؤق» بع الأحتفاظ كاف لحرن رات الأخر 2  2024 2023 ات في اتير _ ات في التاثير ._ مؤشرات السوق أسعار الأسهم 96 __ على ربح السنة أسعار الأسهم 96 على ريح السنة الكويت 6 7+ 147,3 +965 6 )|18 دبى 64 -/+ 1011816 64-/+ 3.,7آ11  24   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم)  32  33  إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق اعلى قيمة يحصل عليها المساهم.  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البتوك) وحقوق الملكية متضمنة راس المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  2024 2023 إجمالى القروض 26 227189 ناقصاً الثقد والنقد المعادل (349,379) (29,282) صافي الديون 1937 17 إجمالي حقوق الملكية 33 386 إجمالي رأ رأس | المال 0/80 4023 النسبة (96) 5 4  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات ظروف الأعمال. تتمثل استراتيجية المجموعة حالياً  في استخدام التمويل الخارجي في أقل الحدود.  القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: . الأسعار الملنة في سوق نشط للأدوات الممائلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  المستوى الثالث: .طرق تق م ل ستاكيا ل وت ساق رس ساي  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية:  الموجويات القيمة العادلة كما في مستويا .. أساليب التقييم مدخلات غير علاقة المدخلات غير  سس القيمة الملحوظة بالقيمة 1 2023/12/3 _العادنة ._ والمدخلات الرئيسية . ملحوظة هامة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال ‎١‏ الخسارة  اسهم مسعرة .| 2,505,710 3,736,909 1 آخر آمر شراء  أسهم غير 7 2,482,539 3 سعر السوق المقارن سعر الوق المقارن التغيرات في معامل مسعرة إلى القيمة الدفترية ا برا تجح الديوق وال اتيج  في نفس المجال تو توافر سوق في القيم ل التدفقات النقدية سعر الخصم ومعدل زأذا عر الْمخصومة النمو كلما قلت ال العادلة استثمارات بالق با العادلة من خلال ‎١‏ الاخ أوراق مالية _. 45,466 2933 2 | سعر السوق المقارن سعر السوق المقارن التغيرات في معامل محلية وأجنبية إلى القيمة الدفتريية إلى عوامل خصم السوق ومعدل الخصم غير مسعرة لشركات ممائلة تعمل القيمة الدفترية لعدم سينتج عنها تغيرات في نفس المجال توافر سوق في القٍ العادلة أوراق مالية .. 15,765,566 16,258,347 3 _ التدفقات النقدية سعر الخصم ومعدل كلما زاد سعر١‏ محلية وأجنبية المحستومة النمو كلما قلت القيمة العادلة يوضح الجدول التالي تسوية الرصيد الافتتاحي والختامي للمستوى 3: 2024 2023 الرصيد كما في 1 يناير 0886 |- 18,968,396 إضافات 8 ِ أستبعادات 0 ِ (269,751) (244,955) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (111,092) 17445 الرصيد كما في 31 ديسمبر 183603 80_86  25   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر خير ذلك إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الاستثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة والبالغة 8,332,806 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (9,850,000 دينار كويتي -- 2023) يتم إثباتها بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. الأحكام تصنيف الأدوات المالية عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "موجودات مالية بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط. كما قامت المجموعة بتصنيف الاستثمارات في أدوات دين والتي تم اقتناؤها خلال السنة ضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة» وقد اتبعت المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مما نتج عنه تصنيف تلك الأدوات كاستثمارات في أدوات دين "مشتراة ذات مستوى ائتماني منخفض". مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيّمٍ خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3). انخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ باستثناء أادوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف الاقتصادية المتوقعة وعوامل أخرى. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.2 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. فيما يتعلق بأدوات الدين المصنفة ذات مستوى ائتماني منخفض والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة؛ تقوم المجموعة بتقدير التدفقات النقدية المتوقعة والمتمثلة في القيم القابلة للاسترداد بشكل سنوي والتي تعتبر احد عناصر عدم التأكد الجوهرية وهو الأمر الذي يتطلب درجة عالية من التقدير؛ يتم خصم تلك التدفقات النقدية باستخدام معدل الخصم الفعلي المعدل بمخاطر الائتمان وهو أيضاً عملية تتطلاب  26   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك ممارسة أحكام وتقديرات هامة؛ ومن ثم يتم تحديد خسائر الانخفاض في قيمة تلك الأدوات المالية على أساس الفرق بين التدققات النقدية المخصومة والقيمة الدفترية (إيضاح 10) انخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة يتم تقييم انخفاض قيمة الشركة الزميلة استناداً إلى تقدير قيمة الاستخدام. يتطلب احتساب القيمة المستخدمة أن تقوم الإدارة بتقدير مادي عندما تكون التدفقات النقدية المستقبلية الفعلية أقل من المتوقع. تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2024 2023 شركة مجموعة الخصوصية القابضة فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-9 2024-8 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 10-76 ,11689 معدل النمو الإجمالي 3.36 46  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة. قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل الإدخال بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا كان التغيير في عوامل المدخلات يؤدي إلى انخفاض قيمة الاستثمار.  مطلوبات محتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو احداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات مقابل المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل موثتوق به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  5 النقد والنقد المعادل  2024 2023 حسابات جارية لدى البنوك ومؤسسات مالية 208170 281 تقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 1019 0600 نقد في الصندوق 1170 1761 249,9 92-2 6 مدينون وموجودات أخرى 2024 2023 مدينون تجاريون 161606048 17/85 مدينو إعادة شراء أصل (*) 3,0 ِ مدينون آخرون 301,4 3510| 072ص 2.5 خسائر الائتمان المتوقعة (252,445) (252,445)  2/0 447  27   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبلغ بلديفار الكويتّي ما لم يذكر غير نلكم  *) ابرمت المجموعة اتفاقية إعادة شراء الأسهم "اتفاقية إعادة الشراء" مع احد المؤسسات المالية "المحول" لشراء أوراق مالية مع التزام المجموعة بالبيع والتزام من المحول بإعادة شراء الأوراق المالية بسعر ثابت بتاريخ 25 أبريل 2025 او قبل ذلك التاريخ. يحتفظ المحول إلى حد كبير بجميع المخاطر والمنافع المرتبطة بملكية الأوراق المالية. اعترفت المجموعة بالنقد المسدد كمدينو إعادة شراء أصل "اتفاقية إعادة شراء" بالقيمة الحالية لسعر إعادة الشراء.  7 المخزون 2024 2023 بضاعة تامة الصنع 201,5 27144 مواد خام ومواد تغليف (بعد خصم المخصص) 5 41 7800 7085"  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف ضمن تكلفة المبيعات خلال السنة الحالية فيما يخص التشغيل بلغت 2,540,474 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 2,811,156 دينار كويتي).  8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  : 2024 2023 أسهم مسعرة 20 3,9 أسهم غير مسعرة 247 29  500,7 8 0 - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3). - تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة تبلغ قيمتها العادلة 2,156,325 دينار كويتي كما في31 ديسمبر 2024 (2,273,931 دينار كويتي -31 ديسمبر 2023) مرهونة كضمان للمبلغ المستحق لوسيط التداول بالهامش.  و استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2024 2023 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 82 )]1 29 ]1 أوراق مالية محلية غير مسعرة 285220 2/71  2 1,87 16.70 - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  10. استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  2024 2023 استثمارات فى أدوات دين 983.0 0 9.80 خسائر الانخفاض في القيمة (1,517,194) - 8.06 9.0  خلال عام 2018 قامت المجموعه بأقتناء أدوات دين "صكوك" ذات مستوى أئتمانى منخفض بقيمه تعاقديه بلغت 10.5 مليون دينار كويتي. توقعت اداره المجموعه عند الاعتراف المبدئي بالاستثمارات في ادوات دين الحصول على صافي تدفقات نقديه مستقبليه بمبلغ 0 دينار كويتي. تم تقدير القيمه الحاليه لأدوات الدين المقتناه على اساس تدققات نقديه مخصومه بأستخدام معدل خصم 6"  تتوقع الاداره الحصول على التدفقات النقديه من خلال التنفيذ على بعض العقارات؛ المملوكه للشركه المصدره للصكوك " المصدره"؛ والمحجوز عليها لصالح المجموعة ودائنون اخرين. تم التنفيذ بالمزاد على جزء من العقارات المحجوز عليها وتحصيل ثمن البيع لدى اداره التنفيذ بالمحكمه. خلال الفتره اللاحقه حصلت المجموعة مبلغ 1,119,961 دينار كويتي من ادارة التنفيذ.  قامت المجموعة بتسجيل خسائر الائتمان المتوقعة خلال عمر الاداة كخسائر الانخفاض في القيمة بمبلغ 1,517,194 دينار كويتي في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية.  28   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  11  خلال السنة الحالية؛ تقدمت الشركة المصدرة للصكوك بطلب إلى قاضي الإفلاس من أجل البدء في إجراءات التسوية الوقائية "الطلب". هذا وقد صدر قاضي الإفلاس قراراً برفض طلب التسوية الوقاية. هذا وقد تم تأجيل التنفيذ علي العقارات المحجوز عليها في جلسة المحكمة الكلية للإعلان عن البيع والنشر حتى 11 يونيو 2025  استثمار في شركات زميلة بلد النشاط 2024 2023 |  اسم الشركة التأسيس الأ 96 القيمةالدفترية 6 القيمة الدقترية-  53 ير والاستثمار الكويت استشمار ‏ 31.65 7,376,507 | 31.65 7,207,997 شركة مجموعة الخصوصية القابضة الكويت ‏ قابضة | 31.54 . 9,217,310 _ 31.54 7,520,285 0_7 822 فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة: 2024 2023  الرصيد الافتتاحي 1482 4 ,]1 حصة من نتائج أعمال 8 )1 1690 رد خسائر الانخفاض فى قيمة شركة زميلة 191 ِ حصة من (الخسائر) /الأرباح الشاملة الأخرى (448,581) 421,64 حصة من الحركة على حصص الجهات غير المسيطرة فى شركة زميلة (12,883) : توزيعات نقدية (1,003,650) (1,092,856)  8 2 1 987  - يتم احتساب حصة المجموعة في نتائج الأعمال والخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة بناءً على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  - خلال السنة الحالية؛ تم رد الالتزامات المحتملة المكتسبة عند اقتناء شركة الساحل للتنمية خلال عام 2019 حيث تم إلغاء هذا الالتزام بناءً علي الأحكام القضائية وكذلك أخذاً في الاعتبار رأي المستشار القانوني. وبناء على ذلك؛ تم تعديل حصة المجموعة من نتائج الأعمال خلال السنة الحالية بمبلغ 1,205,561 دينار كويتي.  - كما في 31 ديسمبر 2024, بلغت القيمة العادلة بناً على سعر السوق المعلن (المستوى 1) للاستثمار في شركة الساحل للتطوير والاستثمار وشركة مجموعة الخصوصية القابضة 10,671,447 دينار كويتي (9,994,362 دينار كويتي - 2023) 0 دينار كويتي (5,420,156 دينار كويتي - 2023) على التوالي.  - قامت المجموعة برهن استثمارات في شركة مجموعة الخصوصية القابضة بلغت قيمتها 4,443,259 دينار كويتي (4,526,332 دينار كويتي -- 31 ديسمبر 2023) مقابل التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل بنك محلي. (إيضاح 13)  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بمراجعة القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة "شركة مجموعة الخصوصية القابضة". إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد أقل من قيمة الاستخدام» وبالتالي تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لهذه الشركة الزميلة على أساس قيمة الاستخدام. قامت المجموعة برد خسائر الانخفاض في القيمة المسجلة خلال السنوات السابقة بالكامل والبالغة 1,479,391 دينار كوبتي في بيان الدخل ‎١‏ جمع للسنة الحالية. تم رد الانخفاض في القيمة إلى الحد الذي زاد فيه المبلغ القابل للاسترداد من الاستثمار ‏ السننة الحالية. ان آلقيمة الاستردادية للاستثمار تساوي تقريبا القيمة الدفتريةٌ للاستثمار كمآ في 31 ديسمبر 2024.  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية  للتقارير المالية:  شركة الساحل للتطوير والاستثمار 2024 2023 الإيرادات 5 )1 9 4 ربح السنة 49 29 الربح/(الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة (1,388,170) 1238 إجمالى الدخل الشامل للسنة العائدة للمساهمين (951,181) 0,7 أجمالى الموجودات 8, 24211 2_3 أجمالى المطلوبات 04,8 49_92 إجمالى حقوق الملكية 2983.000 227/1 نسبة الملكية 9 31.5 31.65  القيمة الدقترية للشركة الزميلة 0_7 770/797  29   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديذار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 2024 2023 الايرادات #82""”آ1 14/7 ربح السنة :1 3م166 2/9 الدخل الشامل الآخر للسنة (31,793) 91219 إجمالي الدخل الشامل للسنة العائد للمساهمين 190 20238 أجمالي الموجودات 42715511 4980 إجمالي المطلوبات 13.62 1|119 حقوق الجهات غير المسيطرة 2118 221005 إجمالي حقوق الملكية 21 2019/6 نسبة الملكية 9/6 31.54 31.54 :8 770 9 76 _/ 8|899 ناقصاً: خسائر الانخفاض في القيمة ِ (1,479,391) القيمة الدفترية للشركة الزميلة 9.6090 7  2. .- ممتلكات ومعدات حقوق انتفاع مباني آلات ومعدات آصول أخرى مشروعات قيد الإجمالي التنفيذ  كما في 1 يناير 2023 7 238,055 644,070 5 975,823 5,760,980  إضافات ِ 8 97,150 0|089 (974,116) 88,421  استبعادات 3 (175) (6.697) (716) 5 (7.588)  كما في 31 ديسمبر 2023 3,360,597 1,196,578 734,523 58 1,07 8/83  إضافات ِ 194 48176 4 25,973 80,7  استبعادات ِ َ ِ 2 (25,512) (25,512)  كما في 31 ديسمبر 2024 3,360,597 1,207,872 739,399 0د 27,680 5|908  الاستهلاك المتراكم  كما في 1 يناير 2023 ‎61١1‏ 3 427,795 8 17  المحمل خلال السنة ِ 22192 395 9 0 - 918"66  استبعادات َ (174) (6,682 )711 ٍ (1,567  رد مخ انخفاض في  القيمة 1 --- 3 5 5 061]11  كمافي 31 ديسمبر 2023 - 1 )1 | 460,538 6 ا 1985  المحمل خلال السنة ِ 91,0 45,1 425 خِ 17186  استبعادات ِ ِ د 5 (25,506) 2506  كما في 31 ديسمبر 2024 - - 206001 0519| 5 - 135  صافي القيمة الدقترية  كما في 31 ديسمبر 2024 3,360,597 942,871 233,690 885 22080 433  كما في 31 ديسمبر 2023 3,360,597 _ 1,022,947 _ 273,985 2لا 1707 1_8  معدلات الاستهلاك السنوية ._ - 46-4 - 5933.336 33.3396 -  - إن المباني مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت وفقاً لعقود إيجار تنتهي خلال 2024 و2025. قامت المجموعة برهن تسعة قسائم لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 13).  - بلغت القيمة العادلة للأراضي المستأجرة والمباني المقامة عليها مبلغ 5,660,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2024 (5,660,000 دينار كويتي - 2023) بناءً على تقييم من مقيمين مستقلين معتمدين.  2023 2024  سحب على المكشوف 089219 517 دائنو وكالة ومرابحة 137 1_2 22016 1789]آ227  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على دائني الوكالة والمرابحة تراوح من 3.596 إلى 7946 ( 964.5 إلى 967 - 2023). 30   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير نلكم  .14  .15  .6  2024 2023 خلال سنة واحدة 21119 8882 أكثر من سنة 15707 7 160  6 2 2,89 إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  2024 2023 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 11) 429 2 ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 49885 49834  8) 90_86 9.4  دائنون ومطلوبات أخرى  2024 2023 دائنون تجاريون 00025 81153 مستحق إلي وسيط تداول بالهامّش (*) 19808 427084 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1202 1_4 مستحق للموظفين 530229 4867 توزيعات أرباح مستحقة 2012 23815 التزامات عقودَ إيجار 2187 302293 مصروفات مستحقة 1894 48038 مقبوضات مقدمة 22041 30712 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 9144 5052 ضريبة دعم العمالة الوطنية 81آ)آ) 146960 الزكاة 55118 8,4 مطلويات أخرى 6 105 18_97  017 59009 (*) يحمل المستحق إلي وسيط تداول بالهامش فائدة 961 شهرياً.  رأس المال بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 23,455,302 دينار كويتي موزعاً على 234,553,016 سهم كما في 1 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023 بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحدء وجميع الأسهم نقدية.  الاحتياطيات  احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات السنوية عندما يتجاوز إجمالي الاحتياطي القانوني 9650 من رأس المال المصدر. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم» ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي العام استناداً إلى توصيات مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية. يجوز زيادة أو وقف هذا التحويل السنوي بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءً على توصية من قبل مجلس إدارة الشركة الأم. اقترح مجلس الادارة إيقاف التحويل إلي الاحتياطي الاختياري. ويخضع هذا الاقتراح لموافقة المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوي.  31   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  7 أسهم خزينة  2023 2024  عدد الأسهم 21 6 ,10 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 2 5 القيمة السوقية (دينار كويتي) 22,5 1_5  .18  19  20  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.  خلال السنة الحالية انتهت اتفاقية صانع/مزود السوق (مزود السيولة) بشأن توفير السيولة لأسهم الشركة الام المدرجة في بورصة سوق دبى المالي ولم يتم تجديد الاتفاقية لمدد اضافية.  خلال السنة الحالية؛ تم توزيع أسهم منحة من أسهم الخزينة (إيضاح 25).  صافي الربح من استثمارات  2024 2023 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر إيرادات توزيعات أرباح 491 414 التغير في القيمة العادلة (398.,551) 27248 أرباح / (خسائر) محققة 22,2 1002 301192 1230 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح 4270 6912 2717]72ص 12 مجمل الربح من الأنشطة التشغيلية 2024 2023 الإيرادات 401 47 تكلفة المبيعات (2,942,469) (3,394,664) 1_2 1601.3 فيما يلي تحليل الإيرادات: 1 2024 2023 بيع المواد المصنعة (نقطة زمنية محددة) ل 3/03 بيع مواد تجارية (نقطة زمنية محددة) 419 2246484 401 47 2024 2023 تكاليف المواد 0814"ض2 286 تكاليف موظفين 204 372499 استهلاكات 73811 391آ55 أخرى 600 155618 2/69 4م378 مصاريف أخرى 2024 2023 تكاليف موظفين 5 )1 1_1 أخرى 5314 4603  1.6176 ,24 18 9  32   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  21  22 22-1  222  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة صافي ربج السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء آمنهم الخزينة). يتم احتتساب :بحية المنهم المخقفة بقسمة ربج المئنة على المتوسط المرجج لعذد الأمتهم العادية القائمة خلال المر باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم ‎١‏ ادية التي قد يتم إصدارها في عملية تحويل كافة الأسهم العادية المخففة لمحملة إلى اسهم عاديك كما في 31 ديسمير 2024 لم يكن لدى الشركة الام اسهم مخففة قائمة محطلة  إن البيانات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة  هي كما يلي:  2024 2023 صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 11/7 2278057 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستبعاد أسهم الخزينة) .. 229,243,100 22888 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 7.5 9.96 تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخفضة للسنة الحالية وسنة المقارنة أخذاً في الاعتبار أسهم المنحة التي صدرت خلال السنة الحالية (إيضاح 25). الشركات التابعة الشركات التابعة  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة" كما يلي:  اسم الشركة بلد النشاط حصة الملكية (96) التأسيس الرئيسي 4 2023 شركة العلا الوطنية العقارية ش.ش.و الكويت | أنشطة العقارات 100 100 شركة الغد لإدارة المشاريع ش.ش.و الكويت | إدارة المشاريع العقارية ‏ 100 100 شركة الغد العالمية للتجارة العامة ذ.م.م الكويت تجارة عامة 100 100 شركة اصول لصكوك المشاركة .م.م الكويت | تجارة عامة 100 100 شركة سمارت وود للتجارة العامة ذم.م الكويت | تجارة عامة 518 518 شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م الكويت | صناعة 626 606  - تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2024.  شركات تابعة تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية  مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة للمجموعة والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية: شركة سمارت وود للتجارة العامة ذيم.م  2024 2023 موجودات متداولة 7]1]52" 224 موجودات غير متداولة 12803 87 ]1 مطلوبات متداولة 837 337 إجمالي حقوق الملكية 88 )|1 4 ,]1 الإيرادات 4270 06|61103 صافي ربح السنة 35,0 0ض صافي التغير في التدفقات النقدية 474 (2,081) شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م  2024 2023 موجودات متداولة 2/23 280,7 موجودات غير متداولة 61883 0980 مطلوبات متداولة 117 1500 مطلوبات غير متداولة 712273 7068]15 إجمالي حقوق الملكية 6966 11162 الإيرادات 41 7 صافي ربح السنة 171,3 6222 صافي التغير في التدفقات النقدية (89,333) (54,559)  33   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولون التنفيذيون وموظفو الإدارة العليا لالمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً جوهري. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط المعاملات مع الأطراف ذات الصلة من قبل إدارة الشركة الأم.  23  24  الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: المعاملات:  5 2024 مكافآت الإدارة العليار مرتبات ومزايا 213855 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 85 مكافاة أاعضاء مجلس الإدارة 40,00 مكافأة اللجنة التنفيذية 6200 الأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات مصروفات مستحقة 2000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين "|" مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 40000  معلومات القطاعات  2023  338,1 0, ]|11 2,00 00أ5”,1  108,2 8879 2,00  تقسم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها 3 قطاعات تشغيل يتم رفع التقارير حولها كما يلي: انشطة الاستثمار المالي وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. أنشطة الاستثمار العقاري وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناءً أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق العمل العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  2024 الأنشطة الصناعية ‎١‏ الاستتمار المالي > غير موزعة إيرادات القطاعات ا ا 2189 مصاريف القطاعات ‏ (3,557,097) (160 ,2,758 > إجمالي ثتَائجٍ 28189 إحتاني تناع 434 ال موجودات القطاعات . 7,438,169 2 > مطلوبات القطاعات ' 2,262,936 6617| 5 2023 إيرادات القطاعات 4,456,577 8802| م1 مصاريف القطاعات ‏ (4,181,456) (1,215,731) - ٍ إجمالي نتائج 22121 21106281 162662 موجودات القطاعات 8,374,715 0/10 3 مطلوبات القطاعات 2,374,789 1م 5  34  المجموع  8, 1 6,315 ,27( 16664  9_1 89_93  المجوع 2  791 )5397,187( 25,4  انز باز 8 8,1   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  5. | توزيعات أرباح  26  27  بتاريخ 26 مارس 2025 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح نقدية وتوزيع اسهم منحة بنسبة 6 96 من أسهم الخزينة المملوكة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024, كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس الادارة بمبلغ 40,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في31 ديسمبر 2024. وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  بتاريخ 21 مايو 2024 اعتمدت الجمعية العمومية للشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما اعتمدت ما يلي:  - توزيع أرباح نقدية بنسبة 966 (6 فلس للسهم) بعد استبعاد أسهم الخزينة.  - توزيع أسهم منحة من اسهم الخزينة المملوكة للشركة بنسبة 962 (سهم واحد خزينة لكل 100 سهم) عن السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2023. - توزيع مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الام بمبلغ 52,000 دينار كويتي عن نفس الستة. ارتباطات والتزامات محتملة 2024 2023  خطابات ضمان 380,0 228286 خطابات ائتمان واعتماد 876 333,9  4606 1115 081 الدعاوى القضائية  صدرت احكام من محكمه الأستئناف والتمييز لصالح المجموعه فيما يتعلق بقضايا طلب بطلان زيادة رأس مال وكذلك الدعوى للجمعية غير العادية لشركه تابعه مملوكة بنسبة 9662.6. هذا ويوجد أحكام ابتدائية لصالح المجموعة في أحد القضايا ذات الصلة المنظورة امام محكمة أسواق المال. وبناءً على رأي المستشار القانوني فإنه من المرجح الحكم فى كافة القضايا لصالح المجموعه. بلغ صافي القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة 4.5 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2024  35