الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  36-0  ا »0610111  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .06101116 ./10/قا/0  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دقتنا السانات 1 1. فا :0 70 لاص ‎١‏ 71 ا بائعة ‎"١‏ 2 بصي بيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع ( الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية الا ص  المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  أينا أن البيانات 1 ة المرفقة 5 ة عادلة؛ من 8 عل : المجمع ًّ :8  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي ‎١‏ جمع للمجموعة كما فى  1 ديسمبر 2022 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقآرير المالية. 1  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب  الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبيين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق  المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات  المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية.  وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي  تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له: ِ ,  | أمر التدقيق الرئيسي الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي تقييم الاستثمارات في أوراق ملية غير مسعرة إن أعمال التدقيق التي قمنا بها لمعالجة ذلك الأمر تضمنت الإجراءات  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية بصورة رئيسية من استثمارات ا التالية:  في أوراق مالية غير مسعرة بمبلغ 18,968,396 دينار كويتي وبما | - _تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة المتبعة من قبل الإدارة  يمل 9635 من إجمالي الموجودات كما في 1 ديسمبر 2022. تُصنف | لتحديد القيمة العادلة.  هذه الأدوات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ ف فاءةٌ » قد ات و مي هات هه عدة غيب الب ال  ار ٍِ ص بخ او 50 -  وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل ب | - _تقييم مدى كفاءة وقدرات ومؤهلات وموضوعية خبير التقييم الذي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة مع تسجيل التغير في القيمة العادلة ضمر انض عا إدارة لمر  ويتم قياسها وفقاً القن مع تسجيل التغير في الق ْمك | قمرنا بمراجعة خطاب ا تناط ال ب 1  بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع على التوالي. نا بمراجعة خطاب ارتباط الخبير مع المجموعة لتحديد ما إذا  تقوم المجموعة باستخدام خبير خارجي من أجل المساعدة في تحديد ‎١‏ كان نطاق عملهم كافياً لأغراض التدقيق.  القيمة العادلة لجزء من تلك الاستثمارات. - من خلال الإستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بتقييم الافتراضات  كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات ٍ لرئيسية المتخدمة في متهجية الثقييم وتتنتيد ما إذا كانت متهجية  المحاسبية الهامة"؛ إن تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة أ التقييم المتبعة من قبل المجموعة مناسبة.  يتم إجراؤه من خلال الاستعانة بمدخلات أخرى بخلاف بيانات السوق | -_ التحقق من الدقة الحسابية للنماذج المستخدمة من قبل المجموعة.  التي يمكن ملاحظتهاء وبالتالي فهو يخضع للحكم والتقدير بصورة | على أساس العينة.  متأصلة. كما يتطلب الأمر تقديراً هاماً من قبل الإدار » في سبيل تحديد | -. مطابقة البيانات المستخدمة في التقييم» على أساس العينة؛ مع  منهجية التقييم المناسبة واستخدام عدة افتراضات مثل التدفقات النقدية | المستندات المؤيدة لها. 8 ,  ومعدلات الخصم وبيانات السوق وتسويات تتعلق بمخاطر السوق - مطابقة نتائج التقييم مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية  وغيرها.  ل ل كدي ب إلى و - التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة ية لتقي ارات غير المسعرة؛ فقد اعتبر مر تعلقة بهذا الأمد و فقاً لمتطلنات ال لمة للتق  كلما امد لتقل ارقي حا والمتعلقة بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعابير الدولية للتقارير   08610111©.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي | الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة إن أعمال التدقيق التي قمنا بها لمعالجة ذلك الأمر تضمنت الإجراءات  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بمبلغ 13,930,064 ‎١‏ التالي دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 والواردة في البيانات المالية ه تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة المتبعة لتقييم الاستثمارات  المجمعة حيث تمثل 1626 من إجمالي الموجودات. في الشركات الزميلة.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق ه فحصنا معلومات السوق المعلنة فيما يخص أسعار الأسهم؛ الملكية؛ وتخضع لاختبار انخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً يدل والمركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقييم تقديرات على انخفاض القيمة. الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة؛ وكذلك تحديد ما إذا كان إن القيمة السوقية لأحد الاستثمارات في الشركة الزميلة في تاريخ يوجد مؤشرات إضافية تثل: على وَجدذ التخقاض قي أقيّمة البيانات المالية المجمعة؛ بناءً على سعر السهم المعلن في السوق؛ أقلّ شركات زميلة أخرى لم تخضع لاختبار تحديد الانخفاض في من القيمة الدفترية للإستثمار. يعتبر هذا مؤشرا على انخفاض القيمة | القيمة.  وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. وبالتالي؛ أجرت الإدارة | * .من خلال الاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بتقييم منهجية التقييم اختبار انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب أثر للإستثمارات تتجاوز قيمتها الدفترية. الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة علي معدلات كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات الفائدة المرتفعة على طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  المحاسبية الهامة"؛ فإن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات | »* ._ناقشنا مع الإدارة التغييرات المحتملة في الدوافع الرئيسية زميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث إن تقدير القيمة بغرض تقييم مدى ملائمة المدخلات والتقديرات المستخدمة في الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة؛ لا سيما إعداد التدفقات النقدية المتوقعة.  الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة القائمة علي | ‎ »‏ التحقق من الدقة الحسابية في طريقة احتساب قيمة الاستخدام. معدلات الفائدة المرتفعة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام مظلاقة نتتج طريقة ااخشاب قعة الانتقدد التةايها لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الاستثمارات في | * بقة نتائج طريقة احمتات: فبعة الاستخدام المحطلة ابهذ ووت كبر تجوا اجو ا ا ماران أي الاستثمار» مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. شركات زميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات ,8 ا لي ل وافتراضات هامة تتعلق بالتدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات النمو | * . التحقق من الإقصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما  مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال يتعلق بذلك الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر المالية. كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022 بعد تاريخ تقرير  مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المشار إليها أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت  المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول  تلك الوقائع للمسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة  الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح  متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها  أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن. 2   0861011»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمةم  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد؛ إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنش الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية» يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدا الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. تقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  المتحققة منه.  08610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 29 مارس 2023  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022  الموجودات  النقد والنقد المعادل  مدينون وموجودات اخرى  مخزون  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  استثمار في شركات زميلة  استثمارات عقارية  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون ومطلوبات اخرى إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة  حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  14 15  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبد الوهاب محمد الوزأ رئيس مجلس الإدارة  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2021 2022 1/8/0 1-2 244 247,3  600 740,654 |1085 542  17448465 ,4 163 9.3 98580 13,9644 1], 4  95,8 -  4603 9 4 54,357,441 ولاح ارد 9 2 3 277/18 86”ص 59570 895 3 8_0 2 |3 8 2.4 2,4 8 1 3 18# 90 113,31 (1,616,019) (1,539,404) 698 40.8 64,140 28,110 7 1930 2,9 0ه ”3*3 سا اا 8,6 5 ,)8 6 يي 004, ]47,21 441 5,357 7 ]ص  ب  الرئيس التنفيذي   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح الإيرادات صافي أرباح استثمارات 19 إيرادات الأنشطة التشغيلية 20 حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة إيرادات أخرى 21 صافي خسارة استثمارات عقارية 22 المصاريف تكلفة مبيعات من أنشطة تشغيلية 20 مصاريف أخرى 23  ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة يوزع كما يلي:  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 24  2022 2021 217715 7807 4_8 6 ”3 3ي 18 1105 29199 161353 (4352) (48,125) 03 ]01 6 يأ58/8 2م )2 262 180 141 8 ”'آ15 144399 0680 85)]آ5 42 1/03 19_84 ِ (1,843) ©4736 (468,) 08 (2,684) (40,000) (0.000) 119529 1989 18 1931 (26,339) 3818  179/9 1) 9 87 7.152  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمعز التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إجمالي الخسارة الشاملة الأخرى للسنة إجمالي (الخسارة الشاملة) / الدخل الشامل للسنة  العائد ل: لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتتي)  2021 2022 179/79 11» 9 )516,026( )255,120(  37,8 )2,180,581(  2306 114.8  386034 |. )2,065,723( )129,992( )2,320,849( 107 )25,610( 1/1006 )518,741(  15111 106,869, 17 )625,610(   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي) حقوق الملكية لمساهمي الشركة الأم ف علاوة احتياطي . احتياطي القيمة أسهم اطي المجميعة في أن بٍِ ' الجهات غير المجموع المال إصدار أسهم - قانوني العادلة خزينة +. . احتياطيات مرحلة المجموع المسيطرة الخزيلة رات زميلة كما في 1 يناير 2021 8 2,813,814 1.136,639 1.4 (1,906,792) 318,56 139,610 46,4 8 5,657,488 42,619,366 صافي ربح السئة . " . . 5 ٍ 5 1 ,| 1,793,941 3,848 89ر/»م 1 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخري) للسنة ٍ 5 5 210385 ٍ ٍ (487,720) 0 277,339 147,343 (ووو02) ٍِ موجودات مالية بالقيمة العادلة خلال الدخل الشامل' الأ ِ ِ : 8|872 ِ ِ : (8,572) ." " : شر ِ ِ ِ - (82,318) ِ ِ ِ (82,318) - (2,318) بيع : 8 " ِ 6 172,077 - : 3 0ه 21783 أثر تخفيض خَيَبَة الشركة الأم في شركة تابعة (إيضاح 25.1) ِ ِ )620 ,231 - 0 ِ ِ (231,620) | 2,615,996 2,384,376 المحول إلى الاحتياطي القانوني 5 185194 5 0 ٍ (185594] _. - ِ ٌ كما في 31 ديسمبر 2021 227.8 18 :813 1,322,233 27 11 4068 2.9 9 8,424,675 47,211,004 كما ا 1 يناير. 2022 8 2,813,184 1,322,233 11,31 (1,539,404) 490,638 (328,110) 9 38,786,329 8,424,675 47,211,004 صافي ربح السنة 2 . . . َ ِ : 8د ا 1:721:,578 26339 1695239 الخسارة الشاملة الآخري للسنة ِ ب . (2,100,051) -- : 140,268 --- (2,240,319) ‎ )80:530(‏ 2,320,849 شراء أسهم خزينة ِ " . : (128132,) - : ِ (2,128,132) - (2728132) بيع اسهم خزينة . ِ ِ ِ 7 125,560 - : 7 ب 2#277/7,077 حصة من المحول للارباح المرحلة ‏ - ِ : ِ ِ ِ 443 (412,253) 0- * > اي 6 5 8015 85 حصة من اد نا ِ ِ ِ- ِ ِ ِِ 8 1 0 2 تًَ شركة زديل تقييم في ل" توزيعات تقدية (إيضاح 28) َ ِ ب > 8 ٍ ِ (1,069,513) (1,069,513) - (1,069,513) اصدار أسهم منحة (إيضاح 16) 683,164 ب ٍِ : ِ . : ‎ )683,164(‏ - ِ ّ المحول إلى الاحتياطي القانوني . - 5 85آ1»”01101 ِ ِ ٍِ (176,635) - - ٍ ِ كما في 31 ديسمبر 2022 2 545 د 2,813,184 1,498,868 7 0180 10 8,317,806 _ 43,564,826  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح التدفقات النقدية من أنشطة العمليات تسويات: حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة استهلاك وإطفاءات خسارة بيع استثمارات عقارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين رد مخصص خسائر ائتمان متوقعة التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية تكاليف تمويل خسارة العمليات قبل التغير في رأس المال العامل مدينون وموجودات أخرى ٍ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مخزون دائنون ومطلوبات أخرى المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  توزيعات نقدية مستلمة من استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 19 توزيعات نقديه مستلمه من شركات زميله 11 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات عقارية  شراء ممتلكات ومعدات  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  صافي المحصل من التسهيلات البنكية  توزيعات أرباح مدفوعة  شراء أسهم خزينة  صافي النقد (المستخدم في) / الناتج من أنشطة التمويل  النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السئة 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي)  2022 2021 119529 1989 (1,513,113) (1,636,713) 1068 16178 52,آ14 47090 65]آ8]8]آ1 1068 (977,195) (786,227) َ (8.000) . 105 18آ15 144399 301,950) (243,823) (588,739) 1000 (75,795) (2,527,303) (123,594) 33,5 23732 290 (152,742) 12907 (20:045) (26097) (772,787) 10 308,6 89009 185 َ (939,040) (693,091) ٍ 2207 2296 595 (0.452) (357,939) 105 (361,819) 2706 6_5 ©181,29) (144,272) (1,044201) (77,950) (2,28,132) (82,319) 0[7",ص”ضض2 621183 ©931,34) 2218 (393,588) #2251709 1_0 60.1 102 0   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير نلك)  1  نبذة عن المجموعة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في 14 يناير 1979 وقد تم إدراج أسهمها في سوق الكويت  للأوراق المالية وسوق دبي المالي. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع مكتب الشركة الأم المسجل في الدور الخامس والأربعون من برج الراية (2)؛ شارع عبد العزيز الصقرء ص.ب 25825 الصفاة؛  الكويت.  فيما يلي أهم الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  1 إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لهاء وتأسيس شركات تابعة لها أو تملك أسهم أو حصص في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية وإدارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  2. استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  3 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  4 تمويل واقراض الشركات التي تملك فيها أسهماتٌ أو حصصاً وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  5. تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع أو العلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة» ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة» ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة"  (إيضاح 25.1).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في  9 مارس 2023. إن للجمعية العمومية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات  الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية وعلى أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس؛ باستثناء قياس القيمة العادلة  للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية من خلال الربح أو الخسارة أو من خلال الدخل الشامل؛ وكذلك الاستثمارات العقارية كما هو  موضح في السياسات المحاسبية أدناه.  الاستمراريهٌ لدى أعضاء مجلس الإدارة؛ في وقت الموافقة على البيانات المالية المجمعة؛ توقع معقول بأن المجموعة لديها الموارد الكافية للاستمرار في الوجود التشغيلي في المستقبل القريب. وبالتالي استمروا في استخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي في إعداد البيانات المالية المجمعة.  10   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)م  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  22 2-1  سارية المفعول للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة متفقة مع تلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء المعايير الجديدة والمعدلة التالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية خلال السنة:  المعايير والتفسيرات  والتعديلات تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" - إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19؛ تمديد الوسيلة العملية  عدد من التعديلات محدودة النطاق على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 ومعيار المحاسبة الدولي 16 ومعيار المحاسبة الدولي 7 وبعض التحسينات السنوية على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية و ومعيار المحاسبة الدولي 1 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  البيان  حصل المستأجرون على إعفاءات إيجار نتيجة لجائحة كوفيد 19 . في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 حيث يطرح وسيلة عملية اختيارية لا تتطلب من ‎١‏ تأجرين تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار. وفي 31 مارس 2021؛ أصدر المجلس تعديلاً إضافيًا لتمديد تاريخ سريان الوسيلة العملية من 30 يونيو 2021 حتى 30 يونيو 2022. يمكن للمستاجر ين اختيار المحاسبة عن تلك الإعفاءات المتعلقة بالإيجار بنفس الطريقة التي كانوا سيطيقونها إذا لم تكن هذه التعديلات تمتل ب لعقد الإيجار. وسينتج عن ذلك في العديد من الحالات المحاسبة عن الإعفاء كدفعات إيجار متغيرة في الفترة (الفترات) التي يقع فيها الحدث أو الظرف الذي يستدعي تخفيض الدفعات. تُضفي التعديلات تحديثاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" بحيث يشير إلى إطار المفاهيم لسنة 2018 بدلا من إطار سنة 1989 . كما أن هذه التعديلات تضفي على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 مطلبًا يتعلق بالالتزامات المحددة ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة"؛ بحيث تطبق المنشأة المستحوذة معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان هناك التزام قائم في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالتسبة للن ننم الذي مسيتدزج نتن نطاق تيز الجلة تقيزات التقارير المالية الدولية 1: الرسوم تُطبق المنشأة المستحوذة تفسير لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي نتج عنه التزام بسداد الرسم قد وقع بحلول تاريخ الاستحواذ. تحظر التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 16 "الممتلكات والآلات والمعدات" على الشركة خصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها خلال عملية إعداد وتجهيز الأصل من أجل استخدامه المزمع من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. وبدلاً من ذلك؛ ستعترف الشركة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن بيان الدخل. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 "المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة" - تكلفة الوفاء بالعقد تنص التعديلات على أن تكلفة الوفاء بالعقد تشمل التكاليف التى تتعلق مباشرة بالعقد. إن التكاليف المتعلقة مباشرة بالعقد تتضمن التكاليف الإضافية للوفاء بذلك العقد (على سبيل المثال العمالة المباشرة أو المواد المباشرة) إلى جانب توزيع التكاليف الأخرى المتعلقة مباشرة بتنفيذ العقد (على سبيل المثال توزيع مصروف الاستهلاك على أحد بنود الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء بالعقد). التحسينات السنوية تعديلات محدودة على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 "تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية" ومعياز المحاسبة الدولي 41 "الزراعة" والأمثلة التوضيحية المرفقة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار".  11  تاريخ السريان  الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 أبريل 2021  الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2022   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلكم  معايير صادرة لكنها غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد:  222  المعايير والتفسيرات والتعديلات تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات  معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية  إصدار الأحكام المتعلقة بالأهمية النسبية (المادية) - الإفصاح عن السياسات  تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - "أصسول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة" المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التامين" معدل في يونيو 2020  تعديل محدود النطاق على متطلبات الانتقال إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقوا د التأمين' 17  البيان  التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة و ا التي تعد قائمة فى نهابة قر التقريرء ود أن ‎١‏ ‏التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنتشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريقا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. مع مراعاة أن المجلس قد أصدر مشروع معيار جديد يقترح إجراء تغييرات على هذا التعديل. يبحث المجلس حاليًا إجراء مزيد من التعديلات على متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بتصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة والتي تتضمن تأجيل تطبيق التعديلات التي صدرت في يناير 2020. تغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميٍ التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسيية الهامة" "معلومات السياسة المحاسبية المادية". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤثرء عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ على القرارات التي يتخذها الب تحيمون الأناسوت للبيانات المالية ذات الغفرض العام على أساس تلك البيانات المالية. وضع المجلس أيضنا إرشادات وأمثلة لشرح وإثبات إجراءات تجديد "عملية المادية المكونة من أربع خطوات" الموضحة في بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية. تهدف التعديلات إلى تنقيح وتحسين الإفصاحات الخاصة بالسياسة المحاسبية ومساعدة مستخدمي البيانات المالية على التفريق بين التغيرات في التقديرات المحاسبية والتغيرات في السياسات  التعديلات استثناء إضافيًا للإعفاء من الاعتراف المبدئي. براقا فيلات ا تليق أب ا الإعفاء من الاعتراف المبدني على المعاملات التي ينشاً عنها فروق مؤقتة متساوية بين البو الخاضعة للضريبة والقابلة للخصم. يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيج في الوقت الحالي مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التأمين. سيقدم المعيار الدولي للتقارير المالية 7 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنتشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. يتعلق التعديل بانتقال شركات التأمين إلى تطبيق المعيار الجديد فقط ولا يؤثر على أي متطلبات أخرى ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 17, يتميز كل من المعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المالية": بمتطلبات انتقالية مختلفة.  12  تاريخ السريان  المحاسبية لني تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأً في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ  في أو بعد 1 يناير 2023  الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  23 2-1  وبالنسبة لبعض شركات التأمين؛ قد ينشأ عن هذه الاختلافات فروق  محاسبية مؤقتة بين الأصول المالية والتزامات عقود التامين ضمن  معلومات المقارنة المعروضة في بياناتها المالية عند تطبيق المعيار  الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لأول  مرة.  يساعد التعديل شركات التأمين في تجنب تلك الفروق المحاسبية  المؤقتة ومن ثم يعمل على تعزيز انتفاع المستثمرين بالمعلومات  المقارنة وذلك من خلال تزويد شركات التأمين بخيار عرض  المعلومات المقارنة للأصول المالية. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني. السياسات المحاسبية الهامة الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بتود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9. أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتييات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة 'لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح اقتناء باسعار مخفضة. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قباس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة. إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى اختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والالتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأة المقتناة. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات. إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة. عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. الاستثمارات في شركات زميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  14   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  22  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صاقي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات الملية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية: و ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة  إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين؛ وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأً  من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الانتمانية المتوقعة خلال  العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم  احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة»  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم  الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا  تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الاتتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية  متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني.  لا تعدل طريقة الاحتساب بحيث تتم على إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل  المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  16   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك)  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخكسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ‏إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك؛ يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة” عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد يشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدني» يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏».تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجله أو  ‏« يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة الممترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما  ‏لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان  ‏الدخل المجمع.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات اجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترةء وخاصة أدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل  ‏الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏الخفاض قيمة موجودات مالية  ‏تعترف المجموعة بمخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة لكلٍ من حسابات العملاء والذمم المدينة والحسابات البنكية؛ والموجودات  ‏المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية متدهورة ([000) والتي لم يتم قياسها في بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. لا يتم  ‏تسجيل خسائر انخفاض في القيمة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  ‎17   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفارالكريتي ما لم يذكر غير تلك)  باستثناء الأصول المالية 70601 (والتي يتم النظر فيها بشكل منفصل أدناه)؛ والذمم المدينة التي يتم استخدام طريقة مصفوفة المخصصات لها كنهج مبسط كما سوف يتم إيضاحه فيما بعد يتعين قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال مخصص الخسارة بمبلغ يساوي:  - الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراًء أي الخسائر الناتجة المتعلقة بالأحدات المتوقعة على الأداة المالية التي يمكن تحقيقها  خلال 12 شهراً من تاريخ التقرير المالي (المشار إليها باسم المرحلة 1)؛ ‎ -‏ أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية؛ أي الخسائر الناتجة خلال عمر الأداة المالية والتي تنتج عن جميع أحداث التخلف المحتملة على مدار عمر الأداة المالية؛ (يشار إليها بالمرحلة 2 والمرحلة 3).  يتم تسجيل خسائر ائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة الماليية الكامل إذا كانت مخاطر الائتمان على تلك الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرىء يتم قياس خسائر الانتمان بمبلغ يساوي الخسائر المتوقعة لفترة 2 شهر.  الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة انتمانية متدهورة (00م)  بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة ائتمانية متدهورة 001 يتم الأخذ في الاعتبار فقط التغييرات التراكمية في خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأصل المالي منذ الاعتراف الأولي. في تاريخ كل تقرير» تقوم المجموعة بالاعتراف في بيان الدخل المجمع بمبلغ التغير في خسائر الائتمان المتوقعة كربح أو خسارة انخفاض في القيمة.  إلعاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بتقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول. تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وحقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم التصنيف بين الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وحقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات الملية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل التقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  18   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  2.3  235  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأً من معدل القائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة. إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ التقدي المدفوع والمستحقء في بيان الدخل المجمع. يتم إثبات البضاعة التامة الصنع بالمتوسط المرجح للتكلفة. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع؛ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة الى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة الى الموقع والوضع الحالي لها. إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة او بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح. يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى. استثمارات عقارية إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاًء يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد. ممتلكات ومعدات تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل الذي ينطبق عليه. يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المشطوب. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل.  19   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسئة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بلديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  23.9  2-0  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي عند الضرورة. انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بإجراء تقييم لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسائر انخفاض في قيمة الموجودات. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ويتم بعد ذلك تقييم القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها عن طريق تحقق خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة حتى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة. يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقارير مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر متل هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها. لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ تسجيل آخر خسارة لانخفاض القيمة. وفي تلك الحالة يتم زيادة القيمة الدقترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. وهذه القيمة الزائدة لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تحقق خسارة انخفاض القيمة للأصل في السنوات السابقة. يدرج العكس في بيان الدخل المجمع. أسهم الخزينة يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المحتفظ بها ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمقابلة ومقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام قترة خدمة معينة كحد أدنى طبقا لقانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ التقارير المالية. مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي وتكون من المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  20   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّى ما لم يذكر غير ذلكم  2.1  2.2  المعاملات والأرصدةً  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود  ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية  تحقق الإيرادات  يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها.  يتم حساب إيرادات الفوائد / مصاريف الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية  التي انخفضت قيمتها الانتمانية (أي بالتكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل لأي مخصصات خسائر ائتمان متوقعة)؛ أو على التكلفة  المطفأة ل التزامات مالية. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية؛ يتم حساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق  معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية (أي القيمة الدفترية الإجمالية مطروحاً منها  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة). بالنسبة للموجودات المالية التي نشأت أو تم شرائها وهي ذات قيمة انتمانية منخفضة ([000)؛  يعكس معدل الفائدة الفعلي المتعلق بها خسائر الائتمان المتوقعة عند تحديد التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من  الأصل المالي.  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات وسلع النشاط في نقطة محددة؛ عندما تفي الشركة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق استغلال  الخدمات والسيطرة على السلع للنشاط المتعهد به إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار وفقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.12 "التاجير".  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه_تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارء إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  « سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متاكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  21   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّى ما لم يذكر غير ذلك  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليفق ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة  في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء مدة العقدء يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقدء تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأً تغيير في الظروف تتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل؛ بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم تقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة  من دفعات الإيجار؛ ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  22   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2-3  عندما تكون المجموعة هى الظطرف المؤجر يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي او تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي. وتصنف كاقة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي. يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون. تكاليف الاقتراض يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها. أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والأعمال حيث يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. يتولى أعضاء مجلس الإدارة المسئولية الأساسية عن أسلوب إدارة كافة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر. مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر المتمثلة في عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه بما يكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى أن تسيطر على مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية لتلك الأطراف. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يققتصر على مبالغ الموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2022  إيضاح __ التقييم الانتماني طريقة إجمالي قيمة .. الخسائر ‏ صاقي القيمة داخلي ..آخار. الاحتساب التعرض الائتمانية الدفترية  أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 ‎ )0(‏ 2م/اه 12 شهر 6 186 مدينون وموجودات أخرى 6 ([0) - عمر الأداة ‏ 2,347,102 (252,445) 2,094,657 شاي ات في أدوات دين بالتكلفة ‏ 10 (ن) - عمر الآداة | 9,850,000 - 90 المطفأة 2021  إيضاح ._ التقييم الانتماني طريقة إجمالي قيمة .. الخسائر ‏ صاقي القيمة 2021 داخلي -. خارجي الاحتساب التعرض الائتمانية الدفترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 0) 2 12 شهر 3 أ - 1/3 مدينون وموجودات أخرى 6 0 ِ عمر الأداة .| 2,342,210 (252,445) 2,089,765 استثمارات في أدوات دين بالتكلفة ‏ 10 (ث) ِ عمر الأداة | 9,292,453 - 9.3  المطفاة  23   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك)  0  (ب)  ب  بالرغم من أن النقد والتقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر احتساب الخسائر الائتمانية المتعلقة بها غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الانتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وكذلك الاستثمارات في أدوات الدين بالتكلفة المطفأة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذا البندد من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  الجدول التالي يبين ملامح خطر الائتمان للذمم التجارية وفقا لمصفوفة المخصصات:  1 ديسمبر 2022 1 ديسمبر 2021 أعمار الدّمم التجارية إجمانلي نسبة الخسارة 5 نسبة الخسارة القيمة الخسارة المتوقعة القيمة الخسارة المتوقعة  الدفترية عند . الائتمانية المحتسبة على الدفترية عند . الائتمانية المحتسبة على حالة التعثر المتوقعة .._ مدى عمر الذمم حالة التعثر .. المتوقعة .. مدى عمر الذمم  من 0 إلى 90 يوم 1 ]ا 760.94 10/16 3 70.533 734  من 91 إلى 120 يوم 345,158 1/12" 3,66 141,65 7/19" 28  من 121 إلى 180 يوم 202,890 #719 3,6 119,8 7/9" 3,8  من 181 إلى 365 يوم 411,025 77/9" 1179 41 الي 322  أكتر من 365 يوم 222518 1"”,0 2228 206,3 17010 200633 23/2 5 2 260 222,5  لا تقوم المجموعة بمنح تسهيلات ائتمانية إلا إذا كانت في حدود المتطلبات والنشاط الاعتيادي للمجموعة مع الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والتعامل السابق والسمعة. تتمثل الحركة على مخصصات خسائر انتمان في القيمة فيما يلي:  2022 2021 الرصيد كما في بداية السنة 2225 330,5 رد مخصص خلال السنة 5 (78,000) الرصيد كما في نهاية السنة 22445 22,5 مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي احتياجاتها التمويلية. تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطر قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة قي الاعتبارء والاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتداول.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات تكاليف التمويل المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة كما في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 إلى 12 . أكثر من سنة . المجموع  3 أشهر شهراً واحدة 2022 تسهيلات بنكية 15138 4 700,317 2,953,739 دائئون ومطلوبات أخرى 2-4 618,822 | 5,011.20 5,838,876 مجموع المطلوبات 2 -- 2,356,506 5711517 8,292,615 أقل من 3 إلى 12 - أكثر من سنة . المجموع 3 أشهر شهراً واحدة 2021 تسهيلات بنكية 5 0 1,074,533 2,708,533 دائنون ومطلوبات أخرى 26361 7 5,240,702 _ 5,951,720 مجموع المطلوبات 20361 7 6315235 8,6602533  سب#ببلاسلللبش“رتداٍسسسلشس لأست س سشسكتسحتتثشم 24   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  يً مخاطر السوق  32  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. مخاط رأسعار_الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات فى أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الحساب المكشوف لدى البنك. ‎١‏ ‏كما في 31 ديسمبر 2022,؛ في حالة زيادة معدل الفائدة على التسهيلات البنكية بنسبة 0.5 96 مع ثبات كافة العوامل الأخرى, فإن ربح المجموعة خلال السنة سيقل بمبلغ 14,769 دينار كويتي (18,534 دينار كويتي - 2021). مخاطر العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار العملات الأجنبية في مقابل الدينار على ربح السنة والدخل الشامل الآخرء مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة /.النقص لأثر على ربح التأثتير على  في معدل صرف الدخل الشامل العملات لأجنبية الآخر 2 0 دولار أمريكي +/ 965 32 922 يورو +/ 965 30 2 0680 21 دولار أمريكي +/ 5م 32 11,97 يورو +/ 965 44 63 مخاط رأسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  يوضح الجدول التالي مدى حساسية قيمة الاستثمارات المسعرة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم» مع الاحتقاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن تأثير النقص في أسعار الأسهم من المتوقع أن تعادل وتقابل تأثير الزيادات الموضحة.  فيما يلي التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في 31 ديسمبر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2022 2021 التغيرات في التآثير , التغيرات في التأثير مؤشرات السوق أسعار الأسهم 96 على ربح السنة أسعار الأسهم 96 على ربح السنة الكويت +965 22053 + 965 12,2  إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها  25   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويبّي ما لم يذكر خير ذلكم  33  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية متضمنة رأس المالء الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  2022 2021 إجمالي القروض 2-9 27/833 ناقصاً النقد والنقد المعادل (1,136,072) (1,529,660) صافي الديون 184/717 183 إجمالي حقوق الملكية 0 يي 3*3 981/89 إجمالي رأس المال 7 8”"668* 2ر95 3*9 النسبة (946) 5 3  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات ظروف الأعمال. تتمثل استراتيجية المجموعة حالياً  في استخدام التمويل الخارجي في أقل الحدود.  القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية:  الموجوذات القيمة العادلة كما في مَسْتديًا .. أساليب التقييم > مدخلات عي علاقة المدخلات غير  1 2021/12/31 _العادلة ._والمدخلات الرئيسية . ملحوظة هامة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة اسهم مسعرة 7 2,647,169 2,432,248 1 آخر امر شراء أسهم غير | 2.764.683 2764287 3 سعر السوق المقارن سعرالسوق المقارن التغيرات في معامل مسعرة إلى القيمة الدترية إلى عوامل خصم السوق ومعال الخصم  اللنركات ملا تعمل القدمة الذقتررية لعن مسبج عنوا تغيرات 3  التدفقات النقدية سعر الخصم ز 1 سعر الخصم المخصومة النتمو كلما قلت القيمة العادلة | استثما ات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية 3 17,445,254 3 سعر السوق المقارن سعر السوق المقارن التغيرات في معامل محلية وأجنبية إلى القيمة الدفتريلة إلى عوامل خصم السوق ومعدل الخصم غير مسعرة شر كات مدلة تعمل الكيقة الجززية لقم لاقع علا ترات  في نفس المجال توافر سوق في القع العادلة التدفقات التقدية _سعر الخصم ومعدل زأل شير العضم المخصومة م كلما قلت القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي تسوية الرصيد الاقتتاحي والختامي للمستوى 3:  2022 2021 الرصيد كما في 1 يناير 1 16726920 إضافات 2390 37 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (2,180,185) | 405,154 الرصيد كما في 31 ديسمبر 19_86 2020941  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الاستثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة والبالغة 9,850,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (9,292,453 دينار كويتي -- 2021) يتم إثباتها بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  26   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويّى ما لم يذكر غير ذلكم  4  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤوثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفقرات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "موجودات مالية بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.  كما قامت المجموعة بتصنيف الاستثمارات في أدوات دين والتي تم اقتناؤها خلال السنة ضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة» وقد اتبعت المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مما نتج عنه تصنيف تلك الأدوات كاستثمارات في أدوات دين "مشتراة ذات مستوى ائتماني منخفض".  مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانتات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3).  انخفاض في قيمة الموجودات المالية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف الاقتصادية المتوقعة وعوامل أخرى. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.2 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. فيما يتعلق بأدوات الدين المصنفة ذات مستوى ائتماني منخفض والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة؛ تقوم المجموعة بتقدير التدفقات النقدية المتوقعة والمتمثلة في القيم القابلة للاسترداد بشكل سنوي والتي تعتبر أحد عناصر عدم التأكد الجوهرية وهو الأمر الذي يتطلب درجة عالية من التقديرء يتم خصم تلك التدفقات النقدية باستخدام معدل الخصم الفعلي المعدل بمخاطر الائتمان وهو أيضاً عملية تتطلب ممارسة أحكام وتقديرات هامة؛ ومن ثم يتم تحديد خسائر الانخفاض في قيمة تلك الأدوات المالية على أساس الفرق بين التدفقات النقدية المخصومة والقيمة الدفترية (إيضاح 10)  27   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك انخفاض قيمة الشركات الزميلة لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة يتم تقييم انخفاض قيمة الشركة الزميلة استناداً إلى تقدير قيمة الاستخدام. يتطلب احتساب القيمة المستخدمة أن تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدل خصم مناسب من أجل احتساب القيمة الحالية. قد تنش خسارة الانخفاض في القيمة بشكل مادي عندما تكون التدفقات النقدية المستقبلية الفعلية أقل من المتوقع. تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2022 2021 شركة مجموعة الخصوصية القابضة فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2023-7 2022-6 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 1709-4 64 18ص" معدل النمو الإجمالي 12 5"  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل الإدخال بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا كان التغيير في عوامل المدخلات يؤدي إلى انخفاض قيمة الاستثمار.  مطلوبات محتملة  تنشأً المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات مقابل المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل موثوق به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  5 النقد والنقد المعادل  2022 2021 حسابات جارية لدى البنوك ومؤسسات مالية 205 9_8 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 8/1 100,5 نقد في الصندوق 216 117 11162 900 1 6 مدينون وموجودات أخرى 2022 2021 مدينون تجاريون 227102 1,0 المستحق من بيع استثمارات عقارية (*) " 60000 دفعة مقدمة لاقتناء استثمار ِ 10,00 مدينون آخرون 3,56 28.9 2_8 227#089 خسائر الائتمان المتوقعة (252,445) (252445) 3 2 4 2  امسا مسا امسا امس د مشا مس (*) خلال السنة الحالية؛ تم تسوية المبلغ المتبقي المستحق من بيع استثمارات عقارية مقابل رصيد دائن لأحد الدائنين.  28   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير نلكم  7  .10  11  0 2022 2021 بضاعة تامة الصنع 21322 2276 مواد خام ومواد تغليف (بعد خصم المخصص) 482 27624 80054" 61110  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف ضمن تكلفة المبيعات خلال السنة الحالية فيما يخص التشغيل بلغت 2,945,476 دينار كويتي (31 ديسمبر 2021: 1,802,963 دينار كويتي).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2022 2021 أسهم مسعرة 249 28 أسهم غير مسعرة 276140683 27617 582 5905  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  - تم رهن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تبلغ قيمتها العادلة 2,764,683 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2022 (2,764,287 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2021) لأحد البنوك المحلية كضمان للتسهيلات الائتمانية الممتوحة من قبل هذا البنك.  - تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة تبلغ قيمتها العادلة 995,739 دينار كويتي كما في31 ديسمبر 2022 مرهونة كضمان للمبلغ المستحق لوسيط التداول بالهامش.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2022 2021 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 12015 1360 الرواق ماليةامكلاقينه مسمرية 8 ي33 4 43  1754 16,3  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3). - إن الاستثمارات في أدو ات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع للانخفاض في القيمة.  ولا يتم إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتضمنة في احتياطي إعادة التقييم إلى بيان الدخل. استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة خلال عام 2018؛ قامت المجموعة باقتناء أدوات دين (صكوك) ذات مستوى ائتماني منخفض بقيمة تعاقدية قدرها 10.5 مليون دينار كويتي. تتوقع إدارة المجموعة الحصول على تدفقات مالية مستقبلية خلال عام 2023 بمبلغ 9,850,000 دينار كويتي. تم تقدير القيمة الحالية لأدوات الدين المقتناة على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل خصم 966. إن ايرادات الفوائد المدرجة خلال السنة الحالية من هذه الأدوات بلغت 557,547 دينار كويتي (2021: 741,797 دينار كويتي).  استثمار في شركات زميلة بلد النشاط 2022 2021 اسم الشركة التأسيس _ الأساسي .. 96 __ القيمة الدفترية .6 ._ القيمة الدقترية شركة الساحل للتطوير والاستثمار الكويت . استثماد ‏ 31.65 6,715,527 31.65 6,695,785 شركة مجموعة الخصوصية القابضة الكويت . قابضة ‏ 31.54 7,214,537 -_ 31.54 6,943,859 04ي90 13 3_4  29   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما م يذكر غير ذلك) فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  2021 2022  الرصيد الافتتاحي 44 ,]1 9 1200 حصة من النتائج 3 |1]]1 105 حصة من الخسائر الشاملة الأخرى (140,268) (487,720) توزيعات نقدية (1,082,425) ٍ  4,.,.|آ1 13,4  - يتم احتساب حصة المجموعة في نتائج الأعمال والخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة بناءً على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  - كما في 31 ديسمبر 2022, بلغت القيمة العادلة بناءً على سعر السوق المعلن (المستوى 1) للاستثمار في شركة الساحل للتطوير والاستثمار وشركة مجموعة الخصوصية القابضة 12,216,967 دينار كويتي (15,308,007 دينار كويتي - 2021) 0 دينار كويتي (6,187,500 دينار كويتي - 2021) على التوالي.  قامت المجموعة برهن 9698 من أسهمها المملوكة في شركة مجموعة الخصوصية القابضة مقابل التسهيلات الائتمانية الممنوحة  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بمراجعة القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة "شركة مجموعة الخصوصية القابضة". إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد أقل من قيمة الاستخدام؛ وبالتالي تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لهذه الشركة الزميلة على أساس قيمة الاستخدام. أن القيمة القابلة للاسترداد تعادل تقريباً القيمة الدفترية؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في  القيمة. فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية: شركة الساحل للتطوير والاستثمار 2022 2021 الإيرادات 3.0 44_83 ربح السنة 2/0/6 5 ,3 الخسارة الشاملة الأخرى للسنة (343,358) (1,516,979) إجمالى الدخل الشامل للسنة العائدة للمساهمين 22040 2/40 أجمالى الموجودات 6[ _ 209 8_6 "2 أجمالى المطلوبات #8882"”] 2 5ض حقوق الجهات غير المسيطرة 5 18,06 إجمالى حقوق الملكية 2122814 211551718 نسبة الملكية 96 31.65 31.65 القيمة الدفترية للشركة الزميلة 09/7 85أ١0))6‏ شركة مجموعة الخصوصية القابضة 2022 2021 الايرادات 106,680 99/3 1 ربح السنة 22 1/7/1 الدخل الشامل الآخر / (الخسارة الشاملة الأخري) للسنة 865 (12,265) إجمالي الدخل الشامل للسنة العائد للمساهمين 7 ,2 16 إجمالي الموجودات 4885 37360 إجمالي المطلوبات 89آ1 9.7.58 حقوق الجهات غير المسيطرة 2781818 0 555 إجمالى حقوق الملكية "ص27 2_2 نسبة الملكية 94 31-54 31.54 8,8 0 8 ناقصاً: خسائر الانخفاض في القيمة (1,479,391) (1,479,391) القيمة الدفترية للشركة الزميلة 27" 099  30   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) 12. استثمارات عقارية خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة ببيع استثمارات عقارية بلغت قيمتها الدفترية بمبلغ 953,788 دينار كويتي؛ هذا وقد نتج عن هذا البيع خسارة استبعاد بمبلغ 14,352 دينار كويتي مدرجة في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية (48,125 دينار كويتي - 2021). 3. ممتلكات ومعدات حقوق انتفاع مباني آلات ومعدات. أصول أخرى مشروعات قيد الإجمالي  كما في 1 يناير 2021 7 237,205 625,253 1 644,867 5,326,683 إضافات 5 850 244 0 267,395 357,939 كما في 31 ديسمبر 2021 | 3,360,597 238,055 627,597 1 912,262 5,684,622 إضافات : ِ 3 ط16 418 698,1 8/2 استبعادات ِ - ِ (4094)-_ - (4,094) كما في 31 ديسمبر 2022 7 238,055 644,070 5 975,823 5,760,980 الاستهلاك المتراكم  كما في 1 يناير 2021 6171 9 ‎١‏ 342,644 1 - 865  | خلال السئة - 1.2 45,7 721689 : 136,8 كما في 31 ديسمبر 2021 6111 1181 [387,86 0 - 7923 المحمل خلال السنة ِ 18,2 39,4 9 > 180,5 استبعادات 5 5 (4.,091) - - (4,091) كما في 31 ديسمبر 2022 66)11 3 427,795 8 - 111-0677 صاقي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2022 3,293,476 91,442 _ 216275 7 975,823 - 4,608,303 كما في 31 ديسمبر 2021 3,293,476 109,534 239,736 1 912,262 4,708,819 معدلات الاستهلاك السنوية ‏ - - 20-4 1033.33-165 .173333 - - إن المباني مقامة على أراضي مستاجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت وفقاً لعقود إيجار تتتهي خلال 2024 و2025. قامت المجموعة برهن تسعة قسائم لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 14). - بلغت القيمة العادلة للأراضي المستاجرة والمباني المقامة عليها مبلغ 3,860,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022 (3,860,000 دينار كويتي - 2021) بناءً على تقييم من مقيمين مستقلين معتمدين.  4. | تسهيلات بنكية 2022 2021 سحب على المكشوف 529917 128آ868] دائنو وكالة ومرابحة 22382 2005 223,19 27/8133  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على دائني الوكالة والمرابحة تراوح من 963.5 إلى 964.5 (963.5 إلى 5 - 2021). فيما يلي استحقاق التسهيلات البنكية:  2022 2021 خلال سنة واحدة 2م”3ض22 11000 أكثر من سنة 27200117 103 2239 270833 إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية: 2022 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8) 2706883 287 "2 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 11) 7201143 6,62 ممتلكات ومعدات (إيضاح 13) 4,1 4_8 01/7 13887  تنت ممتدتن تنس بالإضافة لذلك قامت المجموعة برهن 9648.46 من أسهم الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م "شركة تابعة" للمجموعة (إيضاح 25). 31   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  15  .6  17  -18  دائنون ومطلوبات أخرى 2022 2021  دائنون تجاريون 10_03 8081 مقبوضات مقدمة 20854 361آ26 مصروفات مَستحقة 0182 068]87 توزيعات أرباح مستحقة 22311 20829 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 20,3 8/3 التزامات عقود إيجار (إيضاح 8) 18.3 22060012 مستحق إلي وسيط تداول بالهامش 3780 : مطلوبات أخرى 20 357  886 90 رأس المال  بتاريخ 30 مايو 2022؛ اعتمدت الجمعية العمومية للشركة الأم توزيع أسهم منحة بنسبة 963 عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021, تم زيادة عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل وذلك من خلال إصدار أسهم منحة بعدد 6,831,641 سهم وبقيمة 683,164 دينار كويتي. تم التاشير في السجل التجاري بزيادة رأس المال من خلال إصدار أسهم منحة بتاريخ 3 يوليو 2022. بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 23,455,302 دينار كويتي موزعاً على 234,553,016 سهم كما في 1 ديسمبر 2022 (22,772,138 دينار كويتي موزعاً على 227,721,375 سهم كما في 31 ديسمبر 2021) بقيمة اسمية 100 الاحتياطيات  وفقاآً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات السنوية عندما يتجاوز إجمالي الاحتياطي القانوني 9650 من رأس المال المصدر. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  احتياطي عام  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي العام استناداً إلى توصيات مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية. يجوز زيادة أو وقف هذا التحويل السنوي بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءً على توصية من قبل مجلس إدارة الشركة الأم.  2022 2021 عدد الأسهم 09_85 1887 النسبة إلى الأسهم المصدرة (94) 6 6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 5ّ08 1 6م280  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.  قامت المجموعة بإبرام اتفاقيات مع صانعي السوق (مزود السيولة) بشان توفير السيولة لأسهم الشركة الأم المدرجة في بورصة الكويت وكذلك سوق دبي المالي.  32   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  19  20  21  22  23  صافي الربح من استثمارات  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأربا ح أو الخسائر  أرباح محققة  التغير في القيمة العادلة  توزيعات أرباح  استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة إيرادات فوائد  مجمل الربيح من الأنشطة التشغيلية  الإيرادات  بيع مواد تجارية (نقطة زمنية محددة)  فيما يلي تحليل تكلفة المبيعات: تكاليف المواد  تكاليف موظفين  استهلاكات  أخرى  إيردات أخرى  إيرادات أخرى  رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة صافي خسارة استثمارات عقارية  خسارة من بيع التغير في القيمة العادلة  مصاريف أخرى  تكاليف موظفين أخرى  2022  2204 )139,522( 38,6 49.8  #917,ىآ"57 977.195  2022 48  )3,394,572( #251966  2022 3 ,"3 45ص  4_8  2022 25 6 30,1 48,9 78,6  3-2  2022 2,99  2,9  2022 )14.,352(  7  2022 10 400  1380  33  2021  60288 )107,867( 8009 440  7817 707  2021 3 3056 )2,393.762( 950,144  2021 223 9  40087 3*3 6  2021 1_3 23833 57099 2089.67 221762  2021 88]1]53 78000  216133  2021 )47,090( )1,035(  )48,125(  2021  988,151  558,0 11   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  24  25 251  242  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها في عملية تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. كما في 31 ديسمبرء لم يكن لدى الشركة الأم أسهم مخففة قائمة محتملة.  إن البيانات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة  هي كما يلي: 2022 2021  صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 8 »1 ال المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستبعاد أسهم الخزينة) .220,016,821 211788587 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 782 8.7 تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخفضة للفترات المقارنة أخذاً في الاعتبار أسهم المنحة التي صدرت خلال السنة الحالية (إيضاح 16" الشركات التابعة الشركات التابعة إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة" كما يلي: اسم الشركة بلد النشاط حصة الملكية (/9)  التأسيس..-____الرئيسي 2 20217 شركة العلا الوطنية العقارية ش.ش.و الكويت أنشطة العقارات 100 100 شركة الغد لإدارة المشاريع ش.ش.و الكويت إدارة المشاريع العقارية | 100 100 شركة الغد العالمية للتجارة العامة ذم.م الكويت | تجارة عامة 100 100 شركة أصول لصكوك المشاركة م.م الكويت تجارة عامة 100 100 شركة سمارت وود للتجارة العامة ذم.م الكويت ‏ . تجارة عامة 51.8 58 شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م الكويت .| صناعة 606 606  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2022.  خلال السنة السابقه تم بيع حصة 25946 من شركه سمارت وود للتجاره العامه مقابل الأستحواذ على أسهم غير مسعره بمبلغ 2.4 مليون دينار كويتي ولم ينتج عن المعامله ربح او خساره.  شركات تابعة تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية  مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة للمجموعة والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية:  شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م  2022 2021 موجودات متداولة 3 ”3 2/6 موجودات غير متداولة 70513 705088 مطلوبات متداولة 5 مم2 1,83 مطلوبات غير متداولة 8448 485 إجمالي حقوق الملكية 3 7213 6 أ يض الإيرادات 8أ 4 6 ”3 صافي ربح السنة 187 1012 صافى التغير فى التدفقات النقدية 2810 (12,245)  34   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  26  27  شركة سمارت وود للتجارة العامة ذيم.م  2022 2021 موجودات متداولة 083 ا[ موجودات غير متداولة 127/9 121 مطلوبات متداولة 837 837 إجمالي حقوق الملكية 127045 1265 الإيرادات : 27 صافي خسارة السنة (73,370) (75,498) صافي التغير في التدفقات النقدية )010 42  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولون التنفيذيون وموظفو الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً جوهري. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط المعاملات مع الأطراف ذات الصلة من قبل إدارة الشركة الأم.  بالأضافه الى ماورد بأيضاح 25.1,؛ إن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما  المعاملات:ر 2022 2021 مكافآت الإدارة العلياء مرتبات ومزايا 33,4 332 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 7, |6 0, |" مكافاة أعضاء مجلس الإدارة 40,0 50,00 مكافأة اللجنة التنفيذية 6,00 4.80 الأرصدة الناتجة عَنَ تلك المعاملات مصروفات مستحقة 82,4 24,02 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 41479 338/2 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 40,0 50,00 معلومات القطاعات  تقسم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها 3 قطاعات تشغيل يتم رفع التقارير حولها كما يلي: أنشطة الاستثمار المالي وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. أنشطة الاستثمار العقاري وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناءً أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق العمل العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  فيما يلي معلومات تقارير القطاعات:  2022 الإنشطة انشطة الاستثمار غير موزعة - المجموع - الصناعية الاستثمار المالي العقار إيرادات القطاعات 48 (14,352) 2.8 229 08890093 مصاريف القطاعات | (4,025,314) 2 (1,105.,140) 5 (5,130.,454) إجمالي نتائج القطاعات ‏ 295,224 (14,352) 8 185 2,9 9 )1 موجودات القطاعات 8/82 5 45.989 5 54357441 مطلوبات القطاعات 2759 - 858,.76"”] - 8955 2021 الأنشطة أنشطة الاستثمار غير موزعة المجموع الصناعية الاستثمار المالي إيرادات القطاعات 6 ”3 (48,125) 22212 101,53 8806| مصاريف القطاعات | (3,118,636)_ 0 - (963,651) ِ (4082,287) إجمالي نتائج القطاعات | 225,270 (48,125) 14991 1613 1_9 موجودات القطاعات 9583 8 9_6 - 99/97 مطلوبات القطاعات 3 ,/,27 - انه طبار - 9_3  35   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  ‎ .8‏ توزيعات أرباح  ‎29  ‎30  ‏بتاريخ 29 مارس 2023 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 5 96 (5 فلس) وأسهم منحة بنسبة 1 96 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس الادارة بمبلغ 40,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022. وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  ‏بتاريخ 30 مايو 2022 اعتمدت الجمعية العمومية للشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما اعتمدت اقتراح مجلس الإدارة بتوزيع أرباح تقدية بنسبة 965 (5 فلس للسهم)؛ أسهم منحة بنسبة 963 عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021, ومكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الام بمبلغ 50,000 دينار كويتي عن نفس السنة.  ‏ارتباطات والتزامات محتملة 2022 2021 خطابات ضمان 2/117 217 خطابات ائتمان واعتماد 233 137]آ15 [النالر 4444 الدعاوى القضائية  ‏صدرت احكام من محكمه الأستئناف والتمييز لصالح المجّموعه فيما يتعلق بقضايا طلب بطلان زيادة رأس مال وكذلك الدعوى للجمعية غير العادية لشركه تابعه مملوكة بنسبة 9662.6. هذا ويوجد أحكام ابتدائية لصالح المجموعة في أحد القضايا ذات الصلة المنظورة امام محكمة أسواق المال. وبناء على رأي المستشار القانوني فإنه من المرجح الحكم فى كافه القضايا لصالح المجموعه. بلغ صافي القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة 4.5 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2022.  ‎36