الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  المحتويات تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات التقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  34-0  ديلويت وتوش  الوزان وشركاه  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062 الكويت  0610111  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ 0011.070 .متي  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.ممك.ع)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتّدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن معلومات السياسة المحاسبية الهامة.  برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقرير المالي. أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي  للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبيين المهنيين (بما في ذلك المعايير المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمئا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق المجلسن  الدولي لمعايير الأخلاقيات  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في  وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور.  أمر التدقيق الرئيسي تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة تتكون الاستثمارات في أوراق مالية بصورة رئيسية من استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة بمبلغ 18,769,919 ديئار كويتي وبما يمتل 9634 من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 2023. تُصنف هذه الأدوا ات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ويتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة مع تسجيل التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع على التوالي. تقوم المجموعة باستخدام خبير خارجي من أجل المساعذة في تحديد القيمة العادلة لجزء من تلك الاستثمارات. كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة"؛ إن تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة يتم إجراؤه من خلال الاستعانة بمدخلات أخرى بخلاف بيانات السوق متأصلة. كما يتطلب الأمر تقديراً هاماً من قبل الإدارة؛ في سبيل تحديد منهجية التقييم المناسبة واستخدام عدة افتراضات مثل التدفقات التقدية ومعدلات الخصم وبيانات السوق وتسويات تتعلق بمخاطر السوق وغيرها. مع الأخذ في الاعتبار الجائب التقديري المتأصل إلى جانب الأحكام الضرورية لتقييم الاستثمارات غير المسعرة فقد اعتبرنا هذا الأمر  كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  لقد قمنا باعمال التدقيق التالية لمعالجة ذلك الأمر:  - لقد قمنا بتقييم إجراءات الرقابة المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة العادلة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها وتطبيقها بشكل ملائم.  - تقييم مدى كفاءة وقدرات ومؤهلات وموضوعية خبير التقييم الذي تم تعيينه من قبل إدارة المجموعة.  ‎ -‏ قمنا بمراجعة خطاب ارتباط الخبير مع المجموعة لتحديد ما إذا كان نطاق عملهم كافياً لأغراض التدقيق.  ‏- من خلال الإستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بتقييم الافتراضات الرئيسية المستخدمة في منهجية التقييم وتحديد ما إذا كانت منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة مناسبة.  ‏- التحقق من الدقة الحسابية للنماذج المستخدمة من قبل المجموعة؛ على أساس العينة.  ‏- مطابقة البيانات المستخدمة في التقييم؛ على أساس العينة؛ مع المستندات المؤيدة لها.  ‏- مطابقة نتائج التقييم مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية  ‏- التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة  ‏والمتعلقة بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير المحاسبية الدولية للتقرير المالي.   تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع) دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  أمر التدقيق الرئيسي الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بمبلغ 14,728,282 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 والواردة في البيانات المالية المجمعة حيث تمثل 9627 من إجمالي الموجودات. يتم المحاسبة عن الاستثمارات في الشركات الزميلة وفقأ لطريقة حقوق الملكية؛ وتخضع لاختبار انخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً يدل إن القيمة السوقية لأحد الاستثمارات في الشركة الزميلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بناءً على سعر السهم المعلن في السوق؛ أقل من القيمة الدفترية للإستثمار. يعتبر هذا مؤشرا على انخفاض القيمة وفقا لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية. وبالتالي» أجرت الإدارة اختبار انخفاض القيمة لتحديد ما إذا كانت القيمة القابلة للإسترداد للإستثمارات تتجاوز قيمتها الدفترية. كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة"؛ فإن اختبار انخفاض قيمة الاستثمارات في شركات زميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث إن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة؛ لا سيما الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة القائمة علي معدلات الفائدة المرتفعة. تقوم الإدارة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بالتدفقات النقدية المستقبلية؛ ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرتا هذا الأمر كاحد امور التدقيق الرئيسية.  معلومات أخرى  061011.  الطريقة المتبعة في تدقيقنا لمعالجة أمر التدقيق الرئيسي  لقد قمنا بأعمال التدقيق التالية لمعالجة ذلك الأمر:  لقد قمنا بتقييم إجراءات الرقابة المتبعة لتقييم الاستثمارات في  الشركات الزميلة لتحديد ما إذا كان قد تم تصميمها تطبيقها بشكلَ  ملائم..  فحصنا معلومات السوق المعلنة فيما يخص أسعار الأسيي» والمركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقييم تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة؛ وكذلك تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية تدل على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى لم تخضع لاختبار تحديد الاتخفاض في المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جاتب أثر الضغوط الناتجة عن التضخم وبيئة الأعمال القائمة علي معدلات الفائدة المرتفعة على طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  ه ناقشنا مع الإدارة التغييرات المحتملة في الدوافع الرئيسية بغرض تقييم مدى ملائمة المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات النقدية المتوقعة.  التحقق من الدقة الحسابية في طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  مطابقة نتائج طريقة احتساب “قيمة الاستخدام المتعلقة بهذا الاستثمارء مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة.  ه التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بذلك الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير المحاسبية الدولية  إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023»  بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 بعد تاريخ تقرير  مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المشار إليها أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت  المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  مادية بشأنها. وإذا توصلا عند قراءتنا للتقرير السنوي؛ إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول  تلك الوقائع للمسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية للتقرير المالي وعن وضع  نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح؛  متى كان ذلك مناسباً» عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها  أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان. 2  .«©011اه06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدقنا هو الحصول على تاكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثتل درجة عالية من التاكيدء إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي ثتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشا الأخطاء عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا تمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لراينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغر إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  «_تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تاكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا ان تلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة, أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استتتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية.  ه_تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةٌ عن رأي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسنولين عن الحوكمة بها؛ فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الاهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية» ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  عندما تقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين قي تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  0610111  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وإن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قاتون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2023 مخالفقات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شان هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  بدر عبدالله الوزان سجل مراقبي الحسابات رقم 62 فنة أ ديلويت وتوش - الوزان وشركاه الكويت في 21 مارس 2024  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  الموجودات  النقد والتقد المعادل  مدينون وموجودات أخرى  مخزون  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطظوبات دائتون ومطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة  حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  3 4  “7  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع الميلغ يفار الكويّي)  2022 2023 1002 #92982 270183 2001750  740654 "7085 5482 621448  1063 10880 9000 "285/00 1] 064 882 483 48 54,357,441 1_5 2/39 21189 51988» »6 ‏ا‎ ‎8965 8_8 22552 224502 24 28384 1888 1,735,28١ َِ 22013  8"47غ#2»»80 95380 (1,205,202) (1.616,019)  66598 47  347054 (64,140) ال 907  6م38 37/00 8,638,141 6 ]8  986 447 54,357,441 1_5  الرئيس التنفيذي   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات  صافي أرباح استثمارات 18 إيرادات الأنشطة التشغيلية 19 إيرادات أخرى  صافي خسارة استثمارات عقارية  المصاريف تكاليف تمويل  ربح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة صافي ربح السنة  لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 21  (جميع المبلغ بالديفار الكويتي) 2023 2022 12 277195  47 8ي 4 190 3َي 13 162662 29199 8 (52تف) #511 06853 3894 3892 11024 180 20827 48]آ15 5م58 5|800 6 م2 1003 1,880 . (25,531) 4730 (6,053) 389 (32,000) (40.000) 258064 29 )1 8م22 18 2207 (26,339) 2514064 10_59 1016 7.90  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمعز التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل حصة المجموعة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إجمالي الأرباح الشاملة /(الخسارة الشاملة) الأخرى للسنة إجمالي الدخل الشامل/(الخسارة الشاملة) للسنة  العائد ل: لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 2022 064آ1صى2 1959 410 ©255,120)  )2,180,581( 201502 14858 10.169 )2,065,723( 1)]1 6 )2,320,849( 21106 )625,610( 31/70 )518,741( 285 )106.,869( 5435 )25,610( 3/0   8 وحم خرصا عم نج م راضم إك أ وج روص| ممرحج ا ‎١‏  ]ا 8298!ت٠‏ 98!19!886 ]8ط026 06 6656 88 ‎202506١(‏ 6لا 966لا ‎٠8! 2186 ١825!‏ 26 202555 4 البمسيدا؟ اق من ِ * - (928215) ع" 7 - 17966 | 17966 . َ جعضدي 117 كسا . ." - (510+66) - (01272) 5189 : ب 7 ف - 0 (52 2رجم) يج ام ود 0 0006680 ا : > ٍ > َ ِ ِ ادر ا عبنت دري ان (1 091601 - (0916011) (091:6011) ِ ٍ - ِ ٍ ." ِ : (2 2م) يذج حرضظا 0 َ 886 88252 0 َ 2 0 5 3 ِ راو ؟ خباجج يمد| تود رح ل 8 ِ 717 210 :" ِ ب 5 ٍ ِ ٍ و واو ل ل : 80 يردام نج م صر ا رن ‎ - 3‏ -غع9026 97 5 - 10180) .6057256 َ 8 8 َ ٍ واج جر (1828 56 - (1561828) 7 - (©8 56182 م له ِ َ . َِ لجنم ذرا ِ > ع ( 661 # ٍِ ." 617 ٍِ #9 3 ِ 0 رصي : : 0 يوضم وصكرة ص حوس ا 99 ت2لافت؟ 8116 ِ 091+ ِ ٍِ (و9طج9) ِ ِ ِ ِ ف : اجيم ممصو لذ كم الك ترا 4 ا ل ا ع 8 ا 2 ا 00 , 1 2 عوج به ذو 98+95 8ع1 908 020/26 0661م (وطاس)_فوزوضامة _(ورو609) - 0816516 - [ط89886 ج82 81 ج66 555ع20 76 م رخص[ و 9_5 00 -_ !069 ”ط)/ 081116 - 8988671 21826 58 20 12 ل ع1 ص1 ٍِ 3 ٍَ 5991 5 5 3 8 5 599 تحار را ركس ٍ ل (89ع 91م 3 > ٍ< 2 5 -0 0 9]689© بجعا ارجا (1]56901) - (8156907) (6156901) َ . . . . " " . )5 5 دود د ٍِ . د 1108 (51098) ِ م ب ِ > ب" لاو خب اجيج يرد اتوم برح ٍ “ - (6522]10) 17ىئ ب + - ِ 2 َ ٍٍ و ووم ل ل ودام 2و م صر ا رح ابا ابا - ااا ابا : - ]09556 -2 115159 - 3 - > ِ وجا اجر لخ (2 8 1 - (8602 2661 - ِ - (82/2 ]26) . . ." " " يد ب لبر دج (60) (0508) 616020 0 - 1(0ط20في " - (1500012) . . . * حم اج يا 11 66690 الئاق الماك 2 - 5 ااا هِ - ِ -. ب 1 طلخ0011© 5197258 غ8 981ع626 6172006 80ج01]8) ج06 9ع8 (076651]1) 162656611 - 1ع26ي66ع 81/5186 عقا 821 برضو ) ا 1 بآ جوم تيا يجي ا رت افيد | لعته انعا مص مهم 2م ٍٍ دسي ب" لهم وحم لجض اج فج م قا يم يا يواج حسم يضوم زاج  7 سخ ع1 ضع يضوم يرجم لتحم يروم الوم قو جا ارا 0  ماي وك وما و 7 07-3 ممجخحج| زاج بضج5] بمون كج  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إيضاح التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة  استهلاك وإطفاءات  أرباح من بيع أصول ثابتة  خسارة بيع استثمارات عقارية  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  صافي الربح من استثمارات  تكاليف تمويل  رد انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات  خسارة العمليات قبل التغير في رأس المال العامل مدينون وموجودات أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من أنشطة العمليات  المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين  صافي النقد المستخدم في أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  توزيعات نقدية مستلمة  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من استرداد الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات عقارية  شراء ممتلكات ومعدات  بيع ممتلكات ومعدات  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  صافي المحصل من التسهيلات البنكية  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  شراء أسهم خزينة  توزيعات نقدية مدفوعة فى شركة تابعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  2023 24  )1,469,470( 21.6 )239(  180,8 )1,62,542( 220827 )6,121( )332,267( 443 )36,150( 31,929 )384,013( )308,468( )5,227( )313,6953(  52' م2  7776]آ1]1  88,421 260  85"'6|7ة222»2  )578,950( )240,827( )1,108,370( )3,281,957( 38 )223,000( 2,106,662 )206790( 11 62  929.2  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  2022  9 )م11  )1,513,113( 180968  141]52 65[آ]8]آ1 (77,195) 428]آ15  )301,956 )388,739( )75,795( )23,594( 337342 )152,742( )20:,045( )772,787(  128,1 )939,040( #296 )50,452(  15  22206 )181,296 )1044,201( )228132( 27077  931,340 )393,588( 1_0 102   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البياتات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  1  22 22.1  نبذة عن المجموعة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتاسيسها في 14 يناير 1979 وقد تم إدراج أسهمها في سوق الكويت  للأوراق المالية وسوق دبي المالي. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع مكتب الشركة الأم المسجل في الدور الخامس والأربعون من برج الراية (2)؛ شارع عبد العزيز الصقر» ص.ب 25825 الصفاة»  الكويت.  فيما يلي أهم الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  1. إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها وتأسيس شركات تابعة لها أو تملك أسهم أو حصص في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية وإدارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  3 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون. تمويل واقراض الشركات التي تملك فيها أسهمات أو حصصاً وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقتقرضة عن عشرين بالمائة.  5. تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع أو العلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة» ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة"  (إيضاح 22.1).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في  1 مارس 2024. إن للجمعية العمومية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً لمعايير المحاسبة الدولية للتقرير المالي الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية  والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية وعلى أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياسء باستثناء قياس  القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية من خلال الربح أو الخسارة أو من خلال الدخل الشامل؛ وكذلك الاستثمارات  العقارية كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدناه.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة واجبة التطبيق على السنة الحالية  فيما يلي المعايير والتفسيرات والتعديلات واجبة التطبيق خلال السنة الحالية والمطبقة من قبل المجموعة؛ غير أنه لا يترتب عليها أي  أثر على البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ما لم يرد غير ذلك:  « تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية -  تُغيّر التعديلات متطلبات معيار المحاسبة الدولي 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع التعبيرات الدالة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن تؤتر؛ عند مراعاتها مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة» على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المعدة للأغراض العامة على بناءً على تلك البيانات المالية. إن التعديلات لها تأثير على إفصاح الشركة عن السيايات المحاسبية؛ و لكن ليس على القياس أو الاعتراف أو العرض لأي بنود في البانات المالية.  10   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  222ص  « المعيار الدولي للتقارير المالية 17 "عقود التأمين" - يحل هذا المعيار محل المعيار الدولي للتقارير المالية 4 الذي يتيح مجموعة متنوعة من الممارسات المستخدمة للمحاسبة عن عقود التامين. أدخل المعيار الدولي للتقارير المالية 17 تغييرات جوهرية على عملية المحاسبة المتبعة من قبل جميع المنشآت التي تصدر عقود تأمين أو عقود استثمار تنطوي على ميزات المشاركة الاختيارية. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تستبدل التعديلات تعريف التغير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية. ووفقاً للتعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية تُعرّف بانها "المبالغ ذات الطبيعة النقدية في البيانات المالية والتي يكون قياسها عرضة لحالات عدم التأكد". تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - أصول والتزامات الضريبة المؤجلة الناشئة عن معاملة واحدة. تطرح التعديلات استثناءً إضاقيًا للإعفاء من الاعتراف المبدني. وققاً للتعديلات؛ لا تطبق المنشأة الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي ينشا عنها فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المطبق؛ قد تنشأ فروق ضريبية موقتة متساوية قابلة للخصم عند الاعتراف المبدئي بأصل أو التزام في معاملة لا تمتل اندماج أعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 - الإصلاح الضريبي العالمي - القواعد النموذجية للركيزة الثاني - تتيح هذه التعديلات للشركات استثناءً مؤقثًا من المحاسبة عن الضرائب المؤجلة التي تنشأ نتيجة تطبيق متطلبات مشروع منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية المعروف باسم "الإصلاح الضريبي العالمي". ونتيجة لهذه التعديلات؛ ينبغي للمنشأة أن تقدم إفصاحًا يوضح أنها قد طبقت الاستثناء علاوة على إفصاح منفصل عن مصروفاتها (إيراداتها) الضريبية الحالية فيما يتعلق بضرائب الدخل الواردة في الركيزة توصلت المجموعة أن المعايير الدولية الوارده أعلاه ليس لها أي تأثير جوهري على البيانات المالية للمجموعة للسنه المنتهيه في 1 ديسمبر 2023. معايير صادرة لكنها غير واجبة التطبيق بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التالية الصادرة؛ ولكنها غير سارية المفعول بعد: المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على معيار المحاسبة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة: توضح التعديلات أن 1[ يناير 2024 الدولي 1 - الالتزامات المتداولة تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق التي تُعد وغير المتداولة قائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تاجيل تسوية الالتزام؛ كما توضح أن الحقوق تُعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقرير وتقدم تعريفا ل "التسوية" لتوضح أن التسوية يُعنى بها تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف  المقابل. - الالتزامات غير المتداولة التي الالتزامات غير المتداولة التي تنطوي على تعهدات - تحدد التعديلات تنطوي على تعهدات أن التعهدات التي ينبغي للمنشأة الالتزام بها في نهاية فترة التقرير أو  قبلها هي فقط التي تؤثر على حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام لمدة لا تقل عن اثني عقي هرا يعد تاريخ التقرير (وبالتالي يتبغي مراعاتها او  عند تقييم تصنيف الالتزام كمتداول أو غير متداول). تعديلات على معيار المحاسبة تتطلب هذه التعديلات تقديم إفصاحات بغرض تعزيز شفافية ترتيبات 1 يناير 2024  الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير تمويل الموردين وبيان آثارها المترتبة على التزامات الشركة وتدفقاتها المالية 7 فيما يتعلق بترتيبات النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة. تمثل متطلبات الإفصاح الحلول تمويل الموردين التي طرحها مجلس معايير المحاسبة الدولية استجابة للمخاوف التي أبداها المستثمرون من عدم وضوح بعض ترتيبات تمويل الموردين لبعض الشركات بشكل كاب وهو ما يمثل عائقًا أمام تحليلات  11   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّى ما لم يذكر غير نلك  23 231  المعايير والتفسيرات والتعديلات البيان تاريخ السريان تعديلات على المعيار الدولي . تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات [ يناير 2024 للتقارير المالية 16 - عقود_القياس اللاحق إلى معاملات البيع مع إعادة الاستئجار التي تستوفي الإيجار الخاصة بمعاملات البيع المتطلبات الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 للمحاسبة عنها مع إعادة الاستئجار باعتبارها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع-المستاجر أن يحند  "دفعات الإيجار" أو "دفعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع-  المستأجر بربح أو خسارة ترتبط بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع-  المستاجر بعد تاريخ بدء مدة العقد. ولا تؤثر التعديلات على الربح أو  الخسارة التي يعترف بها البائع-المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزئي أو  الكلي لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ كان البائع-المستاجر  سيعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط لمجرد إعادة قياس  التزام عقد الإيجار (على سبيل المثال نتيجة لتعديل عقد الإيجار أو تغير  مدة الإيجار) وذلك تطبيقًا للمتطلبات العامة الواردة في المعيار الدولي  للتقارير المالية 16. وكان من الممكن أن تنطبق هذه الحالة بشكل خاص  على عملية إعادة الاستئجار التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد  على مؤشر أو معدل. المعيار الدولي للاستدامة 1 - يتضمن هذا المعيار الإطار الرئيسي لعملية الإفصاح عن المعلومات [ يناير 2024 المتطلبات العامة للإفصاح عن المادية حول المخاطر والفرص المرتبطة بالاستدامة والتي تنطوي عليها ‏ شريطة اعتماده  بالاستدامة الرقابية  المعيار الدولي للاستدامة 2 -_ يحدد هذا المعيار متطلبات تحديد وقياس والإفصاح عن المعلومات حول 1[ يناير 2024  الإفصاحات المتعلقة بالمناخ المخاطر والفرص المرتبطة بالمناخ والتي يستفيد منها المستخدمون ‏ شريطة اعتماده الأساسيون للتقارير المالية ذات الغرض العام عند اتخاذ قرارات مرتبطة من قبل الجهة بتقديم موارد للمنشأة. الرقابية  تعديلات على معيار المحاسبة تتأثر المنشأة بالتعديلات عندما يكون لديها معاملة أو عمليات بعملة الفترات السنوية  الدولي 21 - عدم إمكانية المبادلة . أجنبية لا يمكن مبادلتها بعملة أخرى في تاريخ القياس لغرض محدد. .التي تبدأ في أو بعد تكون العملة قابلة للمبادلة عند توافر قدرة الحصول على العملة الأخرى 1 يناير 2025 (في ظل تأخر إداري طبيعي) وأن تتم المعاملة من خلال سوق أو آلية (التطبيق المبكر للتبادل والتي ينشأ عنها حقوق والتزامات واجبة النفاذ. متاح)  تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة خلال فترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق  هذه المعابير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يكون له أي أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني.  السياسات المحاسبية المادية  أسس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة.  تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة  الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر  من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه.  يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة  التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل  المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة.  يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع اليه أ سي ا يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق نات اله بشو و الي لو ل ا الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأ عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدني لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج ج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء» باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة ” بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم» والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق, يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح اقتناء باسعار مخفضة. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة ة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تتفيذ عملية دمج الأعمال على مراحلء يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة. إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى اختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والالتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأة المقتناة. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  13   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في القترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقدء تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً باثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  14   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديبار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  تصنيف الموجودات الملية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفاة:  ه أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  التكلفة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة  إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزاً  من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم  احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة»  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم  الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا  تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية  متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  15   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي.  لا تعدل طريقة الاحتساب بحيث تتم على إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل  المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخكسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  ‎٠.‏ يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمثل مقابل تقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال" على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني.  ‏إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد يتشا من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  ‏في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  ‏أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  ‏أدوات حقوق الملكية المصئفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  ‏أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  ‏كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمتل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  ‏الدولي للتقارير المالية 3.  ‏يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‏»تم اقتنانه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏0 عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشانها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح ة قصيرة الأجل؛ أو  ‎٠‏ يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأً حق المجموعة في استلام التوزيعات ما  ‏لم تمتل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان  ‏الدخل المجمع.  ‏أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة» وخاصة أدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل  ‏الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‎16   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلكم  الخفاض قيمة موجودات مالية تعترف المجموعة بمخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة لكلٍ من حسابات العملاء والذمم المدينة والحسابات البنكية؛ والموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية متدهورة ([0001) والتي لم يتم قياسها في بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. لا يتم تسجيل خسائر انخفاض في القيمة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. باستثناء الأصول المالية 7001 (والتي يتم النظر فيها بشكل منفصل أدناه)؛ والذمم المدينة التي يتم استخدام طريقة مصفوفة لمخصصك لها كتيج مبسط كما سوف يت ! إيضاحه فيما بعد؛ يتعين قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة من خلال مخصص الخسارة بلغ يساوي: الخسائر الانتمانية المتوقعة لمدة 12 شهرآًء أي الخسائر الناتجة المتعلقة بالأحداث المتوقعة على الأداة المالية التي يمكن تحقيقها خلال 12 شهراً من تاريخ التقرير المالي (المشار إليها باسم المرحلة 1)؛ - أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية؛ أي الخسائر الناتجة خلال عمر الأداة المالية والتي تنتج عن جميع أحداث التخلف المحتملة على مدار عمر الأداة المالية؛ (يشار إليها بالمرحلة 2 والمرحلة 3). يتم تسجيل خسائر انتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية الكامل إذا كانت مخاطر الانتمان على تلك الأداة المالية قد زادت - ملحوظ منذ الاعتراف المبدئي. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ يتم قياس خسائر الائتمان بمبلغ يساوي الخسائر المتوقعة قعة لفترة 2 شهر. الموجودات المالية المشتراة أو الناشنة وهي ذات جدارة انتمانية متدهورة ([00م] بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة ائتمانية متدهورة 0001 يتم الأخذ في الاعتبار فقط التغييرات التراكمية في خسائر الائتمان المتوقعة على مدار عمر الأصل المالي منذ الاعتراف الأولي. في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بالاعتراف في بيان الدخل المجمع بمبلغ التغير في خسائر الائتمان المتوقعة كربح أو خسارة انخفاض في القيمة. إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية وحقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم التصنيف بين الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وحقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  4ة2  المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة؛ فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق, في بيان الدخل المجمع.  يتم إثبات البضاعة التامة الصنع بالمتوسط المرجح للتكلفة. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع؛ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة الى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة الى الموقع والوضع الحالي لها.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة او بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجج.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تاجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  18   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2.5  236  227  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل الذي ينطبق عليه.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المشطوب. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالقرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي عند الضرورة.  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بإجراء تقييم لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسائر انخفاض في قيمة الموجودات. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصلء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ويتم بعد ذلك تقييم القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها عن طريق تحقق خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة حتى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقارير مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها. لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ تسجيل آخر خسارة لانخفاض القيمة. وفي تلك الحالة يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. وهذه القيمة الزائدة لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تحقق خسارة انخفاض القيمة للأصل في السنوات السابقة. يدرج العكس في بيان الدخل المجمع.  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كاسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منتفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المحتفظ بها ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمقابلة ومقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  19   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  28  29  2.0  2.1  22  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى طبقا لقانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ التقارير المالية.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي وتكون من المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  تحقق الإيرادات  يتم إثبات توزيعات الأرباح عند بوت الحق في استلامها.  يتم حساب إيرادات الفوائد / مصاريف الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الانتمانية (أي بالتكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل لأي مخصصات خسائر ائتمان متوقعة)؛ أو على التكلفة المطفأة ل التزامات مالية. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية؛ يتم حساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الاتتمانية (أي القيمة الدفترية الإجمالية مطروحاً منها مخصص خسائر الائتمان المتوقعة). بالنسبة للموجودات المالية التي نشأت أو تم شرائها وهي ذات قيمة انتمانية منخفضة ([000) يعكس معدل الفائدة الفعلي المتعلق بها خسائر الائتمان المتوقعة عند تحديد التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من الأصل المالي.  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات وسلع النشاط في نقطة محددة؛ عندما تفي الشركة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق استغلال الخدمات والسيطرة على السلع للنشاط المتعهد به إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار وفقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.12 "التأجير".  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتبازاً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  ‎٠‏ أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ‎20   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذَلك)  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار؛ إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستاجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏ه دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار.  ‏يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  ‏عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  ‏المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  ‏قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  ‏الفياس اللاحق  ‏طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  ‏العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  ‏المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة  ‏ذو قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  ‏وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  ‏يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجار؛ أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  ‏كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  ‏الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  ‏تطبق المجموعة معيار المحاسْبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  ‏أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  ‏بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  ‏وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  ‏تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ‏تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ‏تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ‎21   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  2.3  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدني  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجا  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استنجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخلء بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة  عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وققاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر. عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المانلية  عوامل المخاطر المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والأعمال حيث يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. يتولى أعضاء مجلس الإدارة المسئولية الأساسية عن أسلوب إدارة كافة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر.  22   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  0  ب  مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر المتمثلة في عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه بما يكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى أن تسيطر على مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية لتلك الأطراف. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على مبالغ الموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2023 إيضاح ._ التقييم الانتمانى طريقة إجمالي قيمة الخسائر ‏ صاقي القيمة دا خارج الاحتساب التعرض الائتمانية الدكترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 () 2ذ/الم 12 شهر 81 0 - 928,21 مدينون وموجودات أخرى 0 6 (0) - عمر الأداة | 1,781,285 (252,445) 1,528,540 استثمارات في أدوات دين بلتكلفة ‏ 10 (ن) - عمر الأداة | 9,850,000 - 20 المطفأة (*) 2022 إيضاح _ التقييم الانتماني طريقة إجمالي قيمة الخسائر . صافي القيمة داخلي .. خارجي الاحتساب التعرض الائتمانية الدقترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 (0) 2 12 شهر 6 6 11148 مدينون وموجودات أخرى 6 () ِ عمر الأداة ‏ 2,347,102 (252,445) 2,094,657 استثمارات في آدوات دين بالتكلفة ‏ 10 (ث) ِ عمر الأداة | 9,850,000 - 9.00 المطفأة (*)  بالرغم من أن النقد والنقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر احتساب الخسائر الائتمانية المتعلقة بها غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وكذلك الاستثمارات في أدوات الدين بالتكلفة المطفأة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذا البند من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف ا الحالية والمستقبلية.  الجدول التالي يبين ملامح خطر الائتمان للذمم التجارية وفقا لمصفوفة المخصصات:  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 أعمار الآّمم التجارية إجمالي نسبة الخسارة إجمالي نسبة الخسارة ِ الخسارة المتوقعة القيمة الخسارة المتوقعة الدفترية عند . الانئتمانية المحتسبة على الدفترية عند . الائتمانية المحتسبة على حالة التعثر المتوقعة .. مدى عمر الذمم _ حالة التعثر .. المتوقعة . مدى عمر الذمم من 0 إلى 90 يوم 7 0.9590 10,6 1 ]ا 9160.94 10,6 من 91 إلى 120 يوم 7,55 7 55 3,66 35,8 2 »#2 3806 من 121 إلى 180 يوم 583 10096 83 202.90 7/19" 3,6 من 181 إلى 365 يوم 383,162 3.7/6 11879 411,5 279 11879 أكتر من 365 يوم 242.8 92.6696 225.161 222518 010" 222518 ا 22,5 227,2 25  لا تقوم المجموعة بمنح تسهيلات ائتمانية إلا إذا كانت في حدود المتطلبات والنشاط الاعتيادي للمجموعة مع الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والتعامل السابق والسمعة.  (*) فى حال زيادة/إنخفاض التدفقات النقدية من خلال التنفيذ/ بيع العقارات بنسبة + 9610 فإن صافى الربح سوف يتأثر بمبلغ 2 دينار كويتى.  مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي احتياجاتها التمويلية. تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطر» قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتداول.  23   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  ج  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات تكاليف التمويل المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة كما في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة: ا  أقل من 3 إلى 12 أكثر من سنة .| المجموع  3 أشهر شهراً واحدة 2023 تسهيلات بنكية 37,500 705172 7 2,374,789 دائنون ومطلوبات أخرى 114260 681 8 -- 5.630.709 مجموع المطلوبات 158160 3 ..- 6393.445 8,005,498 أقل من 3 إلى 12 أكثر من سنة . المجموع 3 أشهر شهراً واحدة 2022 تسهيلات بنكية 15138 4 د 700,317 2,953,739 دائنون ومطلوبات أخرى 208.4 2 - 5.011,200 5,838,876 مجموع المطلوبات 22592 6 571517 _ 8292.615 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. مخاط رأسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات فى أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الحساب المكشوف لدى البنك. , كما في 31 ديسمبر 2023؛ في حالة زيادة معدل الفائدة على التسهيلات البنكية بنسبة 0.5 96 مع ثبات كافة العوامل الأخرى, فإن ربح المجموعة خلال السنة سيقل بمبلغ 11,874 دينار كويتي (14,769 دينار كويتي - 2022). مخاطر العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار العملات الأجنبية في مقابل الدينار على ريح السنة والدخل الشامل الآخرء مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة.  الزيادة / النقص الآثر على ريح التأثير على  في معدل صرف الدخل الشامل العملات لأجنبية الآخر 203 دولار أمريكي +/ دم 184 9,34 يورو +/- 9/65 72 600,2 2022 دولار أمريكي +/ 5م 32 9.2 يورو +/ 9/65 30 662 مخاط رأسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويٍ الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال. 0 د :0 يوضح الجدول التالي مدى حساسية قيمة الاستثمارات المسعرة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. إن تأثير النقص في أسعار الأسهم من المتوقع أن تعادل وتقابل تأثير الزياداتث المو مدي  فيما يلي التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة في 31 ديسمبر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2023 2022 التغيرات في التآثير . التغيرات في التاثير مؤشرات السوق أسعار الأسهم 96 على ربح السنة أسعار الأسهم 96 على ربح السنة  الكويت +9765 186,6 +965 27/53  24   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  32 إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيصي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم. يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية متضمنة رأس المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  2023 2022 إجمالى القررض 2271789 9 ,”2# ناقصاً: الثقد والتقد المعادل (929,282) 1,136,072 صافى الديون 17 17 إجمالي حقوق الملكية 3386 3727020 إجمالي رأس المال 40203 987" النسبة (96) 4 5  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات ظروف الأعمال. تتمثل استراتيجية المجموعة حالياً في استخدام التمويل الخارجي في أقل الحدود. 33 القيمة العادلة للأدوات المالية يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي: المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة. المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات الممائلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط. طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها. يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية:  الموجودات دا , مستوي د علاقة المدخلات غير المالية القيمة العادلة كما في القيمة الي التق م الملحوظة بالقيمة 71 2022/12/37 _العادلة._والمدخلات الرئيسية العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة :  أسهم مسعرة 9 2,647,169 1 آخر أمر شراء ِ  أسهم غير 9 2,764,683 3 سعر السوق المقارن سعر سعر السو ق المقارن التغيرات في معامل  مسعرة إلى القيمة الدفترية إلى عوامل خصم السوق ومعدل الخصم لشركات ممائلة تعمل القيمة الدفترية لعدم سينتج عنها تغيرات في نفس المجال تافر سوق في القيم العادلة التدفقات النقدية سعر الخصم ومعدل كلما زاد سعرالة المخسبومة النمو كلما قلت القيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  أوراق ماد 0 162037113 3 | سعر السوق المقارن سعر السوق المقارن التغيرات في معامل  ية وأجنبية إلى القيمة الدفترية إلى عوامل خصم السوق ومعدل الخصم علس لشركات مماثلة تعمل القيمة الدفترية لعدم سينتج عنها تغيرات في نفس المجال توافر سوق في القيم العادلة التدفقات النقدية سعر الخصم ومعدل كلما زاد سعر الخ المخصومة النمو كلما قلت القيمة العادلة يوضح الجدول التالي تسوية الرصيد الافتتاحي والختامي للمستوى 3: 2023 2022 الرصيد كما في 1 يناير 096 20209541 إضافات ٍِ 290 استبعادات (215,922) . التغير في القيمة العادلة خلال السنة 17845 (2,180,185)- الرصيد كما في 31 ديسمبر 9 م18 9_6 1  25   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الاستثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة والبالغة 9,850,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (9,850,000 دينار كويتي -- 2022) يتم إثباتها بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والقترات المستقبلية.  الأحكام تصنيف الأدوات الملية  عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "موجودات مالية بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط.,  كما قامت المجموعة بتصنيف الاستثمارات في أدوات دين والتي تم اقتناؤها خلال السئة ضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة؛ وقد اتبعت المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مما نتج عنه تصنيف تلك الأدوات كاستثمارات في أدوات دين مصادر عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة.  قياس القيمة العادلة وآليات التقييم  إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3).  انخقفاض في قيمة الموجودات الملية  تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف الاقتصادية المتوقعة وعوامل أخرى. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.2 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الانتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. فيما يتعلق بأدوات الدين المصنفة ذات مستوى ائتماني منخفض والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة؛ تقوم المجموعة بتقدير التدفقات النقدية المتوقعة والمتمثلة في القيم القابلة للاسترداد بشكل سنوي والتي تعتبر أحد عناصر عدم التأكد الجوهرية وهو الأمر الذي يتطلب درجة عالية من التقدير؛ يتم خصم تلك التدفقات النقدية باستخدام معدل الخصم الفعلي المعدل بمخاطر الائتمان وهو أيضاً عملية تتطلب  26   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك) ممارسة أحكام وتقديرات هامة؛ ومن ثم يتم تحديد خسائر الانخفاض في قيمة تلك الأدوات المالية على أساس الفرق بين التدفقات النقدية المخصومة والقيمة الدفترية (إيضاح 10) انخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة يتم تقييم انخفاض قيمة الشركة الزميلة استناداً إلى تقدير قيمة الاستخدام. يتطلب احتساب القيمة المستخدمة أن تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدل خصم مناسب من أجل احتساب القيمة الحالية. قد تنشا خسارة الانخفاض في القيمة بشكل مادي عندما تكون التدفقات النقدية المستقبلية الفعلية أقل من المتوقع. تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2023 2022 شركة مجموعة الخصوصية القابضة فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2024-8 2023-7 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 1.068 1194" معدل النمو الإجمالي 46 12  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل الإدخال بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا كان التغيير في عوامل المدخلات يؤدي إلى انخفاض قيمة الاستثمار.  مطلوبات محتملة  تنشا المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات مقابل المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل موثوق به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  5 النقد والنقد المعادل  2023 2022 حسابات جارية لدى البنوك ومؤسسات مالية 28111 20015 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 410 8701 نقد في الصندوق 761 216 22282 02 6 مدينون وموجودات أخرى 2023 2022 مدينون تجاريون 8/85 22417102 مدينون أخرون 550 3,6 2/5 2727228 خسائر الانتمان المتوقعة (252,445) (252,445) 2064750 270183  27   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويي ما لم يذكر غير ذلك  7  .0  0 2023 2022 بضاعة تامة الصنع 2278144 29-32 مواد خام ومواد تغليف (بعد خصم المخصص) 441 42 5 708 7814064  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف ضمن تكلفة المبيعات خلال السنة الحالية فيما يخص التشغيل بلغت 2,811,156 دينار كويتي (31 ديسمبر 2022: 2,945,476 دينار كويتي).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2023 2022 أسهم مسعرة 3/9 2/769 أسهم غير مسعرة 2/9 276140183 62198 582  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  - تم رهن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تبلغ قيمتها العادلة لا شئ دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2023 (2,764,683 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2022) لأحد البنوك المحلية كضمان للتسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل هذا البنك (إيضاح 13).  - تتضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة تبلغ قيمتها العادلة 2,273,931 دينار كويتي كما في31 ديسمبر 2023 (995,739 دينار كويتي -31 ديسمبر 2022) مرهونة كضمان للمبلغ المستحق لوسيط التداول بالهامش.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2023 2022 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة ا 190085 أوراق مالية محلية غير مسعرة 207851 3,8  0 ."|16 3 )106 - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  خلال عام 2018 قامت المجموعه بأقتناء أدوات دين "صكوك" ذات مستوى أئتمانى منخفض بقيمه تعاقديه بلغت 10.5 مليون ديتار كويتي. تتوقع اداره المجموعه الحصول على صافي تدفقات نقديه مستقبليه بمبلغ 9,850,000 دينار كويتي. تم تقدير القيمه الحاليه لأدوات الدين المقتناه على اساس تدفقات نقديه مخصومه بأستخدام معدل خصم 966. بلغت أيرادات الفوائد المثبته خلال السنة الحاليه لااشئ (557,547 - 31 ديسمبر 2022).  تتوقع الاداره الحصول على التدفقات النقديه من خلال التنفيذ على بعض العقارات. المملوكه للشركه المصدره للصكوك " المصدرة"؛ والمحجوز عليها لصالح المجموعة ودائنون اخرين. تم التنفيذ بالمزاد على جزء من العقارات المحجوز عليها وتحصيل ثمن البيع لدى اداره التنفيذ بالمحكمه. خلال الفتره اللاحقه للبيانات المالية؛ تقدمت الشركه المصدره للصكوك بطلب لقاضى الإفلاس من أجل البداً في إجراءات التسويه الوقائيه "الطلب"؛ هذا وقد تم تأجيل التنفيذ على العقارات المحجوز عليها لحين البت في الطلب.  28   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديذار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك)  1. | استثمار في شركات زميلة  بلد النشاط 2023 2022 اسم الشركة التأسيس الأ 9 القيمة الدفترية 28 القيمة الدقترية شركة الساحل للتطوير والاستثمار الكويت استتمار 5 7,207,997 - 31.665 6,715,527 شركة مجموعة الخصوصية القابضة الكويت ‏ قابضة 0 31.54 7,520,285 -_ 31.54 7,214,537 1882 ا فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة: 2023 2022  الرصيد الافتتاحي 90/04 ]01 9_4 حصة من نتائج أعمال 14690 3ي |1 حصة من الأرباح/(الخسائر) الشاملة الأخرى 41604 (140.,268) توزيعات نقدية (1,092,356) (1:082.,425)  1990/04 0 82  سس سس ل ا الاش لصتت ص يتم احتساب حصة المجموعة في نتائج الأعمال والخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة بناءً على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  - كما في 31 ديسمبر 2023؛ بلغت القيمة العادلة بناءً على سعر السوق المعلن (المستوى 1) للاستثمار في شركة الساحل للتطوير والاستثمار وشركة مجموعة الخصوصية القابضة 9,994,362 دينار كويتي (12,216,967 دينار كويتي - 2022) 6 دينار كويتي (5,506,380 دينار كويتي -- 2022) على التوالي.  - قامت المجموعة برهن استثمارات في شركة مجموعة الخصوصية القابضة بلغت قيمتها 4,526,332 دينار كويتي (7,074,883 دينار كويتي -- 31 ديسمبر 2022) مقابل التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل بنك محلي. (إيضاح 13)  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بمراجعة القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة "شركة مجموعة الخصوصية القابضة". إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد أقل من قيمة الاستخدام؛ وبالتالي تم تحديد المبلج القابل للاسترداد لهذه الشركة الزميلة على أساس قيمة الاستخدام. أن القيمة القابلة للاسترداد تعادل تقريباً القيمة الدفترية؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في  القيمة.  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية: شركة الساحل للتطوير والاستثمار 2023 2022 الإيرادات 49 327,0 ربح السنة 29 20186 الربح/(الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 18 (343,358) إجمالي الدخل الشامل للسنة العائدة للمساهمين 3,7 287,8 أجمالى الموجودات 220233 281,6 أجمالى المطلوبات 48_92 5832 إجمالى حقوق الملكية 227/1 21,84 نسبة الملكية م9 31.65 31.65 القيمة الدفترية للشركة الزميلة 0_7 9/7 شركة مجموعة الخصوصية القابضة 2023 2022 الايرادات 7م14 0 م,ط|16 ربح السنة 2,09 22 الدخل الشامل الآخر للسنة 21,9 82,5 إجمالي الدخل الشامل للسنة العائد للمساهمين 2,8 2117 إجمالي الموجودات 0 ,4 85 44 إجمالى المطلوبات ا 9 8آ1 حقوق الجهات غير المسيطرة 271005 22788178 إجمالى حقوق الملكية 28,66 7/768 ”ص2 نسبة الملكية م9 31-4 31.54  6 )8 88 89 ناقصاً: خسائر الانخفاض في القيمة (1.,479,391) (1.,479,391) القيمة الدفترية للشركة الزميلة 70_25 07  29   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير نلك  12  13  ممتلكات ومعدات  حقوق انتفاع مباني آلات ومعدات . أصول آخرى مشروعات قيد . الإجمالي كما في 1 يناير 2022 7 238,055 - 627,597 581 912,262 5,684,622 إضافات * ب 163 418 1 )6 82 استبعادات : ِ ِ (4094)-- - (4,094) كما في 31 ديسمبر 2022 .| 3,360,597 238,055 | 644,070 5 975,823 5,7160980 إضافات ِ 8 0 97,150 0))689 (©974.116) 88,421 استبعادات 8 (173) (6.697) (716) ِ (7,588) كما في 31 ديسمبر 2023 3,360,597 1,196,578 734,523 8 1707 8183" الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2022 660121 128521 1ق»38 0" - 2153 المحمل خلال السنة ِ 18092 39.4 9 - 10965 استبعادات 5 5 (4,091)- - (4.091) كما في 31 ديسمبر 2022 67,121 14606013 4275 8 - 1107 المحمل خلال السنة > 2272192 39,5 9 0 21,6 استبعادات - (174) (6,682) (711) " )7.567 رد مخصص انخفاض في القيمة (67,121) - - ِ ِ ِ (67,121) كما في 31 ديسمبر 2023 - - 3',31آ7آ1 44608 6 -- 19_85 صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 3.360.597 1,022,947 273,985 2 1707 468 كما في 31 ديسمبر 2022 3,293,476 91.442 21010275 7 975,823 | 4,608,303 معدلات الاستهلاك السنوية ._ - 1620-4 .- 9033.33-465 . 9033.33 -  - إن المباني مقامة على أراضي مستأجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت وفقاً لعقود إيجار تنتهي خلال 2024 و2025. قامت المجموعة برهن تسعة قسائم لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 13).  - بلغت القيمة العادلة للأراضي المستاجرة والمباني المقامة عليها مبلغ 5,660,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (3,860,000 دينار كويتي - 2022) بناءً على تقييم من مقيمين مستقلين معتمدين.  2022 2023  دائنو وكالة ومرابحة 2 1 2/82 يطل اللكبونة 57 52917  22319 2#”  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على دائني الوكالة والمرابحة تراوح من 964.5 إلي 967 ( 963.5 إلى 964.5 - 2022). خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتوقيع عقد تسهيلات ائتمانية مع أحد البنوك المحلية الاسلامية بقيمة 5 مليون دينار كويتي. تم استخدام مبلغ 1.5 مليون دينار كويتي منها في تسديد أحد التسهيلات آلائتمانية الحالية.  2023 2022 خلال سنة واحدة 8)]382 222 أكثر من سنة 10/7 17آ7200  9 2# 9 2/5 إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية:  2023 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8) 9 2768483 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 11) 2 72208883 ممتلكات ومعدات (إيضاح 12) 4834 ال  17 8) 99_86  30   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديئار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  4  .5  -16  7  دائنون ومطلوبات أخرى 2023 2022  دائنون تجاريون 3 ]8 10_03 مقبوضات مقدمة 30,2 208,4 مصروفات مستحقة 408 6]1'."2 توزيعات ازباح مستَحكة 2245 223141 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14994 #983 التزامات عقود إيجار 302293 113م1']81 مستحق إلي وسيط تداول بالهامش 404 378/0 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 062ص 226 ضريبة دعم العمالة الوطنية 1468860 1221429 الزكاة 83,4 83,1 مطلوبات أخرى 1_4 188/4  309ص 6 888ص رأس المال  بلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 23,455,302 دينار كويتي موزعاً على 234,553,016 سهم كما في 1 ديسمبر 2023 و31 ديسمبر 2022 بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  الاحتياطيات  احتياطي قانوني  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات السنوية عندما يتجاوز إجمالي الاحتياطي القانوني 0 من رأس المال المصدر. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  احتياطي اختياري  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي العام استناداً إلى توصيات مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية. يجوز زيادة أو وقف هذا التحويل السنوي بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناء على توصية من قبل مجلس إدارة الشركة الأم.  أسهم خزينة  2023 2022 عدد الأسهم 0106/86 5 888]آ1 النسبة إلى الأسهم المصدرة (946) 5 6 القيمة السوقية (دينار كويتي) 15 17/85  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.  خلال السنوات السابقة أبرمت المجموعة اتفاقيه مع صانع/مزود السوق (مزود السيولة) بشأن توفير السيولة لأسهم الشركة الأم المدرجة في بورصة الكويت و سوق دبى المالي.  خلال السنة الحالية؛ تم توزيع أسهم منحة من أسهم الخزينة (إيضاح 25).  31   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  18  .19  20  21  صافي الربح من استثمارات  2023 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح او الخسائر إيرادات توزيعات أرباح 414 308,6 التغير في القيمة العادلة 717248 (139,522) (خسائر)/أرباح محققة (1,002) 250,94 10 41.68 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات أرباح 659102 ِِ استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة إيرادات فوائد 5 57 12 977.15 مجمل الربح من الأنشطة التشغيلية 2023 2022 الإيرادات 477 48 تكلفة المبيعات (3,394.,664) (572 3,94 1,061,913 92766 فيما يلي تحليل الإيرادات: 2023 2022 بيع المواد المصنعة (نقطة زمنية محددة) 3,3 37,3 بيع مواد تجارية (نقطة زمنية محددة) 746484 5 47 48 2023 2022 تكاليف المواد 26 6 2245 تكاليف موظفين 3199 36,61 استهلاكات 5531 48,9 أخرى 155618 786 664 3,394 3-2 مصاريف أخرى 2023 2022 تكاليف موظفين 1 1287 1,0 أخرى 463 426.0 624 130  ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية بقسمة صافي ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة 'باستثناء سهم الخزينة) زانداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم الحادية التي قد يتم إصدارها في عملية تحويل كافة الأسهم العادية المخففة " حتملة إلى اسهم عادية. كما في 31 ديسمبر 2023؛ لم يكن لدى الشركة الأم أسهم مخففةٌ قائمة محتملة.  إن البيانات اللازمة لاحتساب ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة كما يلى:  حي كدايني 2023 2022  صافي ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) ... 057آ7#ص22 18  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستبعاد أسهم الخزينة) .. 224,242,296 2177/81  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 1016 7.90  تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخفضة للسنة الحالية وسنة المقارنة أخذاً في الاعتبار أسهم المنحة التي صدرت خلال السنة الحالية  (إيضاح 25).  32   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  2. | الشركات التابعة 1 الشركات التابعة إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة" كما يلي:  اسم الشركة بلد النشاط حصة الملكية (96) التأسيس الرئيسي 3 2022 شركة العلا الوطنية العقارية ش.رش.و الكويت | أنشطة العقارات 100 100 شركة الغد لإدارة المشاريع ش.,ش.و الكويت إدارة المشاريع العقارية 100 100 شركة الغد العالمية للتجارة العامة م.م الكويت | تجارة عامة 100 100 شركة أصول لصكوك المشاركة ذم.م الكويت تجارة عامة 100 100 شركة سمارت وود للتجارة العامة ذ.م.م الكويت تجارة عامة 5"8ص 58ص شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م الكويت صناعة 606 626  - تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2023.  2 ل شركات تابعة تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة للمجموعة والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية: شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م  2023 2022 موجودات متداولة 2,7 3,ه/34 موجودات غير متداولة 65"|30 72”05/,3 مطلوبات متداولة 1,50 2/5 مطلوبات غير متداولة 720615 848 إجمالى حقوق الملكية 2 9 3, 7/813 الإيرادات 7 8 صافي ربح السنة 262 18,7 صافي التغير في التدفقات النقدية (54,559) 2810 شركة سمارت وود للتجارة العامة ذيمم  2023 2022 موجودات متداولة 2724 683 موجودات غير متداولة 7 ة865/]آ1 1270809 مطلوبات متداولة 337 837 إجمالى حقوق الملكية 4 ,]1 1270465 الإيرادات 666893 ٍ- صافي ربح/إخسارة) السنة 500 (33,370) صافي التغير في التذفقات النقدية (2,081) )010  3. > معاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولون التنفيذيون وموظفو الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً جوهري. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط المعاملات مع الأطراف ذات الصلة من قبل إدارة الشركة الأم. بالأضافه الى ماورد بأيضاح 22.1 إن الأ صدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما  المعاملات: 2023 2022 مكافآت الإدارة العليارء  مرتبات ومزايا 3501 4 33 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 101060 5'|01017 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 52000 40000 مكافاة اللجنة التنفيذية 500 6200 الأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات  مصروفات مستحقة 10862 824 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 51739 479 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 52000 40000  33   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  24  25  26  27  معلومات القطاعات تقسم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها 3 قطاعات تشغيل يتم رفع التقارير حولها كما يلي: - أنشطة الاستثمار المالي وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. - أنشطة الاستثمار العقاري وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناءً أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق العمل العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها. - الأنشطة الصناعية وتتضمن تصنيع وبيع المنتجات الكيميائية. فيما يلي معلومات تقارير القطاعات:  2023 الأنشطة أنشطة - الاستثمار غير موزعة المجموع الصناعية الاستثمار المالي العقارى إيرادات القطاعات 477 . ‎ ,.,/.2‏ 3 16262 7,951,251 مصاريف القطاعات ‏ (4,181,456)_- (1,215,731) 5 -(5,397,187) إجمالي نتائج القطاعات / 275,121 ِ 20281 12062 4 2# موجودات القطاعات 0 8,374,715 5 :1 5 1_5 مطلوبات القطاعات 2,374,789 8 109 ”5 5 80058 2022 الإنشطة أنشطة الاستثمار غير موزعة المجموع الصناعية الاستثمار المالي العقاري إيرادات القطاعات 48 (14,352) 2,058 20.9 8"8»,13|] مصاريف القطاعات | (4,025,314)_ - (1,105,140)_ - (5,130.,454) إجمالي نتائج القطاعات 295,224 (14.,352) 18858 2.9 9 195 موجودات القطاعات 8,961,812 5 9 »)9_9 3 951 مطلوبات القطاعات 2,953,739 8 886 8 899/5  توزيعات أرباح  بتاريخ 21 مارس 2024, اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 6 96 (6 فلس) وأسهم منحة بنسبة 2 96 من اسهم الخزينة المملوكة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023؛ كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس الادارة بمبلغ 0 دينار كويتي عن السنة المنتهية في31 ديسمبر 2023. وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  بتاريخ 24 مايو 2023؛ اعتمدت الجمعية العمومية للشركة الأم البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ كما اعتمدت ما يلي:  - توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 (5 فلس للسهم) بعد استبعاد أسهم الخزينة.  ِ توزيع أسهم منحة من أسهم الخزينة المملوكة للشركة بنسبة 961 (سهم واحد خزينة لكل 100 سهم) عن السنة المنتهية في  1 ديسمبر 2022. - توزيع مكافأة لأعضاء مجلس إدارة الشركة الام بمبلغ 40,000 دينار كويتي عن نفس السنة.. ارتباطات والتزامات محتملة 2023 2022  خطابات ضمان 2286 229,7 خطابات ائتمان واعتماد 339 2533  145 04 8.850 الدعاوى القضائية  صدرت احكام من محكمه الأستئناف والتمييز لصالح المجموعه فيما يتعلق بقضايا طلب بطلان زيادة رأس مال وكذلك الدعوى للجمعية غير العادية لشركه تابعه مملوكة بنسبة 9662.6. هذا ويوجد أحكام ابتدانية لصالح المجموعة في أحد القضايا ذات الصلة المنظورة امام محكمة أسواق المال. وبناءً على رأي المستشار القانوني فإنه من المرجح الحكم فى كافة القضايا لصالح المجموعه. بلغ صافي القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة التابعة 4.5 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2023.  34