الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الصفحة  4-1  36-0  ب »0610111  شارع أحمد الجابر؛ الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع ص.ب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+ فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+ .ا .بقللا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية» عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية. لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهتية للمحاسبيين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له: تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة تتكون الاستثمارات في أوراق مالية بصورة رئيسية من استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة بمبلغ 20,209,541 دينار كويتي وبما يمتل 64 من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 2021. تُصنف هذه الأدوات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ويتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة مع تسجيل التغير في القيمة العادلة ضمن بيان الدخل المجمع وبيان الدخل الشامل الآخر المجمع على التوالي. تقوم المجموعة باستخدام خبير خارجي من أجل المساعدة في تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات. كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة"؛ إن تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير مسعرة يتم إجراؤه من خلال الاستعانة بمدخلات أخرى بخلاف بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها؛ وبالتالي فهو يخضع للحكم والتقدير بصورة متأصلة. كما يتطلب الأمر تقديراً هاماً من قبل الإدارة؛ لاسيما نظراً لاستمرار جائحة كوفيد-19؛ في سبيل تحديد منهجية التقييم المناسبة واستخدام عدة افتراضات مثتل التدفقات النقدية ومعدلات الخصم وبيانات السوق وتسويات تتعلق بمخاطر السوق وغيرها. مع الأخذ في الاعتبار الجانب التقديري المتاصل إلى جانب الأحكام الضرورية لتقييم الاستثمارات غير المسعرة؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور إن أعمال التدقيق التي قمنا بها لمعالجة ذلك الأمر تضمنت الإجراءات التالية: - تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة العادلة. َ تقييم مدى كفاءة وقدرات ومؤهلات وموضوعية خبير التقييم الذي تم تعيينه من قبل إدارة المجموعة. ومن خلال الاستعانة بخبراء التقييم لديناء  قمنا بتقييم منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة في إجراء التقييم إلى جانب أثر جائحة كوفيد-19 على الأسواق والأعمال. - التحقق من الدقة الحسابية للنماذج المستخدمة من قبل المجموعة؛ على أساس العينة. - مطابقة البيانات المستخدمة في التقييم؛ على أساس العينة؛ مع المستندات المؤيدة لها - مطابقة نتائج التقييم مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة. - التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة والمتعلقة بهذا الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ل  08610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بمبلغ 13,639,644 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 والواردة في البيانات المالية المجمعة  حيث تمثل 9624 من إجمالي الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية المحاسبية؛ وتخضع لاختبار انخفاض القيمة في حال وجود مؤشراً  يدل على انخفاض القيمة.  كما هو مبين في إيضاح 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة"؛ فإن اختبار انخفاض قيمة الاستمارات في شركات زميلة من  قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة لتقديرات وأحكام هامة؛ لا سيما نظراً لاستمرار جائحة  كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام لغرض تحديد ما إذا كان هناك انخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة تتعلق بالتدفقات التقدية المستقبلية» ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة  حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا هذا الأمر كأحد أمور التدقيق الرئيسية.  إن أعمال التدقيق التي قمنا بها لمعالجة ذلك الأمر تضمنت الإجراءات التالية:  ه تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة المتبعة لتقييم الاستثمارات في الشركات الزميلة.  ه فحصنا معلومات السوق المعلنة فيما يخص أسعار الأسهم؛ والمركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقييم تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة؛ وكذلك تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية تدل على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى لم تخضع لاختبار تحديد الانخفاض في القيمة.  « من خلال الاستعانة بخبراء التقييم لديناء قمنا بتقييم منهجية التقييم المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية إلى جانب أثر جائحة كوفيد-19 على طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  ‎٠‏ ناقشنا مع الإدارة التغييرات المحتملة في الدوافع الرئيسية بغرض تقييم مدى ملائمة المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات النقدية المتوقعة.  ‎٠‏ التحقق من الدقة الحسابية في طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  ‏ه مطابقة نتائج طريقة احتساب قيمة الاستخدام المتعلقة بهذا الاستثمار» مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة.  ‏التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بذلك الأمر مقارنة بمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏معلومات أخرى  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  ‏بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 بعد تاريخ تقرير  ‏مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المشار إليها أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت  ‏المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء  ‏مادية بشأنها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي, إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول  ‏تلك الوقائع للمسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشان.  ‏مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقآ للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة  ‏الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح»  ‏متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها  ‏أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‎2  0610111.  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطا وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تاكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد» إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تتشأً الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتتّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناقجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطا؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  » _تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأآ الاستمرارية. وذلك بت على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق.  تقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصرء فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبا.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية» ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  1 01ا06  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر؛ وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة. على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني  سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه ل ‎١‏  الكويت في 29 مارس 2022 2 زنب ديلويت وتوش الوزان وشركاه  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  إيضاج .2021-0 ..---2020_-_- الموجودات النقد والنقد المعادل 5 0 1 60,1 مدينون وموجودات أخرى 6 28684 3580 مخزون 7 617060 068,5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 8 9_5 ي85 23809 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأآخر 9 4 171885 0 ,,14 استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة 10 2.3 80_56 استثمار في شركات زميلة 11 4 |8م]آ1 12809 استثمارات عقارية 12 #8 1,8 ممتلكات ومعدات 13 9 47 448 مجموع الموجودات 7 2 يي 98 46 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات تسهيلات بنكية 14 3 مم2 2/8 دائنون ومطلوبات اخرى 15 ادم لازم 3582 إجمالي المطلوبات 8_3 0090 حقوق الملكية رأس المال 16 8 2 8 علاوة إصدار أسهم 283,4 284 احتياطي قانوني 17 3 1 1,169 احتياطي القيمة العادلة 11,31 11,5894 أسهم خزينة 18 (1,539,404) (1,906,792) احتياطي أسهم خزينة 40,8 383,1 حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة (328,110) 19610 ارباح مرحلة 2,9 402.644 حقوق الملكية العالدة لمساهمي الشركة الأم 388,9 30,8 حقوق الجهات غير المسيطرة 5 8 5_8 إجمالي حقوق الملكية 04 يي 4 4_6 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 7 يي 99 406 4  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ا ص ّ ممدوح عبد الغني الشربيني  الرئيس التنفيذي  عبد الوهاب محمد الوزا رئيس مجلس الإدارة   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح الإيرادات  صافي الربح من استثمارات 19 إيرادات الأنشطة التشغيلية 20 صافي الخسارة من استثمارات عقارية 22  المصاريف  تكلفة مبيعات من أنشطة تشغيلية 20 مصاريف أخرى 23 تكاليف تمويل  ربج / (خسارة) السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح / (خسارة) السنة  يوزع كما يلي:  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) 24  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديار الكويتي) 2021 2020  #7138 78067 "7 3/36 )201.652( 11065 224490 161353 )192,283( )48,123( 420 588/6 221852 22.62 15 11 154059 144,399 316 402 707,200 1) 84 ِ )1,843( ِ 7,468 : )2,684( 8 )0.000( 707,200 1989 )722,302( 1341 1506 3,18 )3,707,206( 189  )1770( #74   وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ريح / (خسارة) السنة بنود الدخل الشامل الأخرى:  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في (الخسائر/ الأرباح الشاملة الأخرى لشركات زميلة  بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل حصة المجموعة في الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  إجمالي (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة  العائد ل لمساهمي الشركة الأم لحقوق الجهات غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالديار الكوييتي) 2021 2020 89مممم1 3,707,200 616,020 ]08 8ص 20,5 206 (37,445) 386,4 (16,600) (129,992) 662 7 )16 (3,050,254) 1710606 (3,081,291) 11,1 31,7 7 )16 (3,050,254)   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 حقوق الملكية لمساهمي الشركة الأم 8 58 حصة حقوق 8 . ير ؟ 1 ا 8 راس 0 حلقة | ححتياطي احتياطيالقيمة ‏ اسه احتياط» السجموعةفي ‏ ارياج 00 , الجهات غير المجموع المال ات قانوني العادلة خزينة الس احتياطيات مرظة المجمدع - (لمسيطرة سهم الخزينة ‏ شركات زميلة كما في 1 يناير 2020 0 2,813,184 1,136,639 . 11,260,990 (1,906,792) 318,561 (476,497) 5,209,334 40,043,169 5,626,451 45,669,620 (خسارة)/ ربح السنة : ِ ِ ِ ِ ِ ِ (3,722,302) (3,222,302) 15,096 ©3,107,200) الدخل الشامل الآخر للسنة : ِ ِ 4,904 كت ِ 7 © 68101 15,941 6506952 أسهم منحة (إيضاح 28) 88 - - ِ ِ ِ ِ (084,388.) - ِ  كما في 31 ديسمبر 2020 8 د72" 2,313,184 1,136,639 11,64 (1,906,792) 318,561 159,610 464 98 د 5,657,488 - 42,619,366  كما في 1 يناير 2021 8 كد د 2,813,184 1,136,639 11,265,894 (1,906,792) 318,561 159,610 402.44 8 5,657,488 42,619,366 ربح السنة 5 0 ِ ِ ِ ِ ِ 131 1,793,941 3,848 17#79 الدخل الشامل الآخر للسنة َ ٍ ةَ 210385 ِ ِ (487,720) 0 - (277,339) .| 147,343 (129,992) بيع موجودات مالية بالقيمة  العادلة من خلال الدخل الشامل  الآخر ِ ِ ِ 872 ِ ِ ِ (8,572) ِ ِ ِ  شراء أسهم خزينة ِ ِ ِ ٍِ (82,318) ِ ِ ِ (82,318) ِ (82,318) بيع أسهم خزينة ٍ ِ ِ ِ 44,6 7 - ِ 21183 ِ 62183 أثر تخفيض حصة الشركة الأم  في شركة تابعة (إيضاح 25.1) - ِ ِ (231,620) ِ ِ ِ ِ (231,620) | 2,615,996 2,384,376  المحول إلى الاحتياطي القانوني : 185,54 ِ 5 - ِ (185,594) كما في 31 ديسمبر 2021 8 2,813,184 1,322,233 11,253,231 (1,539,404) 490,638 (328,110). 2,002,419 38,286,329 8,424,655 47,211,004  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  إيضاح التدفقات النقدية من أنشطة العمليات ربح / (خسارة) السنة استهلاك وإطفاءات (خسارة) / ربح من بيع استثمارات عقارية مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين صافي الربح من استثمارات (رد) / تدعيم مخصص خمائر ائتمان متوقعة التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية (خسارة) / ربح العمليات قبل التغير في رأس المال العامل مدينون وموجودات أخرى استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة دائنون ومطلوبات أخرى النقد الناتج من أنشطة العمليات المدفوع لمكافأة نهاية خدمة الموظفين صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إيرادات توزيعات مستلمة  المحصل من بيع استثمارات عقارية  شراء ممتلكات ومعدات  صافي النقد ا(لمستخدم في)/ الناتج من أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  شراء أسهم خزينة  متحصلات من بيع أسهم خزينة  صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) أنشطة التمويل  النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي)  2021 2020 189 707,200 (1.,636.715) 3,2 130|178 22,8 47,0 (150,000) 1308 122.8 (86,227) (7,138) (78,000) 18,00 1035 343 144,9 18.9 (243,823) 122186 1,00 33,8 (2,527,305) 551 31575 70/75 0 2 ©652,086) 120,7 (137,206) (26,097) 12,184 1640 (149,390) (693,091) ِ 2,7 . 89,9 388,69 795ص 400,0 (357,939) (434170)-_ (361,819) 35699 ]|6 (490,123) (44272) (165,890) (377,950) (22,884) (82,318) ِ 613 . 2218 (678,897) #9259 (475,588) 60,1 1099 0 19 660,1   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م,.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  242 22.1  نبذة عن المجموعة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في 14 يناير 1979 وقد تم إدراج أسهمها في سوق الكويت  للأوراق المالية وسوق دبي المالي. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع مكتب الشركة الأم المسجل في الدور الخامس والأربعون من برج الراية (2)؛ شارع عبد العزيز الصقرء ص.ب 25825 الصفاة»  الكويت.  فيما يلي أهم الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  1 إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لهاء وتأسيس شركات تابعة لها أو تملك أسهم أو حصص في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية وإدارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  . استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  3 تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها قي الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  4 تمويل واقراض الشركات التي تملك فيها أسهمات أو حصصاً وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  5. تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع أو العلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛ واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة» ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأاي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج؛ ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة"  (إيضاح 25.1).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في  9 مارس 2022. إن للجمعية العمومية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات  الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية وعلى أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس» باستثناء قياس القيمة العادلة  للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية من خلال الربح أو الخسارة أو من خلال الدخل الشامل؛ وكذلك الاستثمارات العقارية كما هو  موضح في السياسات المحاسبية أدناه.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إصلاح معدل الفائدة المعياري - المرحلة 2 تعديلات تتيح هذه التعديلات للمنشآت أن تسجل آثار الانتقال من معدلات الفائدة  على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المعيارية مثل معدلات الفائدة المعروضة بين البنوك (آيبور) إلى معدلات  المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية الفائدة المعيارية البديلة دون أن ينتج عن ذلك أي تأثيرات محاسبية لا توفر  7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدوليم معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  للتقارير المالية 16 تؤثر التعديلات على العديد من المتنشآت وخاصة تلك التي لديها موجودات  مالية أو مطلوبات مالية أو التزامات إيجار تخفضع لإصلاح معدل الفائدة المعياري وتلك التي تطبق متطلبات محاسبة التحوط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 أو معيار المحاسبة الدولي 39 على علاقات - تُطبق التعديلات على جميع المتشآت وليست اختيارية.  10   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد - 19 لما بعد تاريخ 30 يونيو 2021 (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16)  - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2021؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن تطبيق هذه التعديلات أي أثر في البيانات المالية المجمعة.  في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المجلس") تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يعفي المستأجر من تقييم ما إذا كان إعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد - 19 يعتبر تعديلاً لعقد الإيجار» ويُطبق على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021. وفي مارس 1. أصدر المجلس تمديدًا لسريان الوسيلة العملية المطبقة على إعفاءات الإيجار التي يؤثر فيها أي تخفيض في دفعات الإيجار على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2022 شريطة استيفاء الشروط الأخرى لتطبيق الوسيلة العملية. وهذا هو التغيير الوحيد الذي أجري على الوسيلة - تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021. وِيُسمح بالتطبيق المبكر.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة الصادرة لكنها غير سارية المفعول بعد كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد: المعيار الدولي للتقارير المالية 17 حقود التامين  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 -  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المتوقع خسارتها - تكلفة الوفاء بالعقد  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية دورة 2020-2018  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 4  تُرجئ التعديلات تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 (إدخال التعديلات) إلى فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3.. تصنيف الإلتزامات كمتداولة أو غير متداولة  تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على عمليات اندماج الأعمال التي يكون لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المتشاة كافة المراجع الأخرى المحدثة (المنشورة مع إطار المفاهيم المحدث) في نفس الوقت أو قبله.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 1 'تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية لأول مرة" والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 "الأدوات المألية" والمعيار المعيار الدولي للتقارير المالية 16 "عقود الإيجار" ومعيار المحاسبة الدولي 41 'الزراعة"  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر  تمديد الإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية و  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  11   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  23 23.1  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الإفصاح عن السياسات المحاسبية الممارسة 2 للمعايير الدولية للتقارير المالية يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية  يسري التعديل على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023. تتوقع الإدارة تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة فيما يتعلق بفترة التطبيق المبدئي وأن تطبيق هذه المعايير والتفسيرات والتعديلات الجديدة لن يؤثر ماديًا في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في فترة التطبيق المبدني. السياسات المحاسبية الهامة أسس التجميع الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي.الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين:  (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و  (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  12   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي مالم يذكر غير ذلك) اندماج الأعمال يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. يتم الاعتراف المبدئي للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة. يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح اقتناء باسعار مخفضة. يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة. عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة. إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى اختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والالتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأة المقتناة. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقدم التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال. يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدقترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ توخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد.  الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  13   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جمي ع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير نلك  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمتل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدئي. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية  التعاقدية: و ‎٠‏ ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  14   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدني بالأصل المالي:  ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  التكلقة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة  إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدين» وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو الذي  يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً لا يتجزأ  من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة خلال  العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدفترية لأداة الدين عند الاعتراف المبدئي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان يتم  احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة المطفأة لأداة  الدين عند الاعتراف المبدئي.  إن التكلفة المطفأة للأصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدني مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدني ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخر؛ فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات المالية  التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛ يتم  الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛ إذا  تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة ائتمانية  متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي.  لا تعدل طريقة الاحتساب بحيث تتم على إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الاتتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل  المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  15   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديثار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  « يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمتل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال» على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدئي.  ه إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك؛ يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.  أدوات حقوق الملكية المصنقة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التطبيق المبدنئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في  أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا  كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثتل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار  الدولي للتقارير المالية 3.  يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا:  ‎٠‏ تم اقتنائه بشكل رئيسي بهدف بيعه على المدى القريب؛ أو  ‏ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشأنها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجل؛ أو  ‏يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة).  ‏يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى  ‏تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف  ‏بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى  ‏بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة.  ‏يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما  ‏لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان  ‏الدخل المجمع.  ‏أريباح وخسائر صرف عملات أجنبية  ‏يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل  ‏فترة» وخاصة أدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل  ‏الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات.  ‏الخفاض قيمة موجودات مالية  ‏تعترف المجموعة بمخصصات الخسائر الائتمانية المتوقعة لكلٍ من حسابات العملاء والذمم المدينة والحسابات البنكية؛ والموجودات  ‏المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة ائتمانية متدهورة (020©07) والتي لم يتم قياسها في بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. لا يتم  ‏تسجيل خسائر انخفاض في القيمة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية.  ‏باستثناء الأصول المالية 7001 (والتي يتم النظر فيها بشكل منفصل أدناه)؛ والذمم المدينة التي يتم استخدام طريقة مصفوفة  ‏المخصصات لها كنهج مبسط كما سوف يتم إيضاحه فيما بعد؛ يتعين قياس الخسائر الاتتمانية المتوقعة من خلال مخصص الخسارة  ‏- الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً؛ أي الخسائر الناتجة المتعلقة بالأحداث المتوقعة على الأداة المالية التي يمكن تحقيقها خلال 12 شهراً من تاريخ التقرير المالي (المشار إليها باسم المرحلة 1)؛ 16   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك - أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية؛ أي الخسائر الناتجة خلال عمر الأداة المالية والتي تنتج عن جميع أحداث التخلف المحتملة على مدار عمر الأداة المالية» (يشار إليها بالمرحلة 2 والمرحلة 3).  يتم تسجيل خسائر ائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية الكامل إذا كانت مخاطر الائتمان على تلك الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرىء يتم قياس خسائر الائتمان بمبلغ يساوي الخسائر المتوقعة لفترة 2 شهر.  الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة ائتمانية متدهورة ([00]  بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة انتمانية متدهورة 0001 يتم الأخذ في الاعتبار فقط التغييرات التراكمية في خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأصل المالي منذ الاعتراف الأولي. في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بالاعتراف في بيان الدخل المجمع بمبلغ التغير في خسائر الائتمان المتوقعة كربح أو خسارة انخفاض في القيمة.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثتبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة.  عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة» يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع.  المطلوبات المالية وحقوق الملكية  التصنيف كدين أو حقوق ملكية  يتم التصنيف بين الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وحقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية  إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة.  يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.  المطلوبات المالية  يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة  يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود التالية؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة:  1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛  2) محتفظ بها للمتاجرة؛  3 مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية؛ أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية.  17   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم  23.3  235ص  خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية  بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة في نهاية كل فترة» فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط محددة.  إلعاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل المخذو ”  يتم إثبات البضاعة التامة الصنع بالمتوسط المرجح للتكلفة. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع؛ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة الى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة الى  الموقع والوضع الحالي لها. إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة او بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاً؛ يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد.  ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل الذي ينطبق عليه.  يتم رسملة المصروفات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة متفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المشطوب. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل.  تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي عند الضرورة.  18   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لميذكر غير ذلك  26  27  2.0  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بإجراء تقييم لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسائر انخفاض في قيمة الموجودات. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ويتم بعد ذلك تقييم القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد التي ينتمي إليها.  عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها عن طريق تحقق خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة حتى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقارير مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها. لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ تسجيل آخر خسارة لانخفاض القيمة. وفي تلك الحالة يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. وهذه القيمة الزائدة لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تحقق خسارة انخفاض القيمة للأصل في السنوات السابقة. يدرج العكس في بيان الدخل المجمع.  أسهم الخزينة  يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المحتفظ بها ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من بيع أسهم الخزينة لمقابلة ومقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ إلى الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى طبقا لقانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ التقارير المالية.  مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي وتكون من المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  عملة التشغيل والعرض  يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل.  19   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2-1  2-2  المعاملات والأرصدة  يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود  ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية.  يتم إثبات أرباح أو خسار فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية  في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع.  تحقق الإيرادات  يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها.  يتم حساب إيرادات الفوائد / مصاريف الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية  التي انخفضت قيمتها الائتمانية (أي بالتكلفة المطفأة للأصل المالي قبل التعديل لأي مخصصات خسائر ائتمان متوقعة)؛ أو على التكلفة  المطفأة ل التزامات مالية. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية؛ يتم حساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية (أي القيمة الدفترية الإجمالية مطروحاً منها  مخصص خمائر الائتمان المتوقعة). بالنسبة للموجودات المالية التي نشأت أو تم شرائها وهي ذات قيمة انتمانية منخفضة ([000)؛  يعكس معدل الفائدة الفعلي المتعلق بها خسائر الائتمان المتوقعة عند تحديد التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من  الأصل المالي.  يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات وسلع النشاط في نقطة محددة؛ عندما تفي الشركة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق استغلال  الخدمات والسيطرة على السلع للتشاط المتعهد به إلى العميل.  يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار وفقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.12 "التأجير".  المحاسبة عن عقود الإيجار  عندما تكون المجموعة هي الطرف المستاجر  تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة بأاصل حق الاستخدام والتزام مقابل  عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد).  اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من:  » قيمة القياس المبدئي لالتزام عقد الإيجار.  ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجارء ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة.  أي تكاليف مباشرة أولية؛ و  ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة» ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك  التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا  يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي.  تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد  الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد:  » الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة.  ‎٠‏ دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل.  ‏«_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية.  ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستأجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و  ‏دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعككس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار  ‎20   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير نلكم  يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف  في بيان الدخل المجمع.  عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستأجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة  المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن  قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار  العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية  المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة  في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأصل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا  كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ  الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن  أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقدء ثقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار  وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة عند:  تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطرأ تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفي هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة» وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تتتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استئجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل, بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدفترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة  عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة  من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف بأي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  21   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك,ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  عندما تكون المجموعة هى الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستاجرء يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التاجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار. عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على كل مكون.  3 تاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها. أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية عوامل المخاطر المالية تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر الأعمال مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والأعمال حيث يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة بالمجموعة. يتولى أعضاء مجلس الإدارة المسئولية الأساسية عن أسلوب إدارة كافة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطض. مخاطر الائتمان إن مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر المتمثلة في عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه بما يكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى أن تسيطر على مخاطر الانتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية لتلك الأطراف. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على مبالغ الموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  إيضاح __التقييم افا طريقة .| إجمالي قيمة . الخسائر ‏ صاقي القيمة  داخلي -. خارجي - الاحتساب التعرض الانتمانية الدفترية  أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية () 2ذ/اه 12 شهر 83 1_3 مدينون وموجودات آخرى 6 ([0) - عمر الأداة | 2,342,210 (252,445) 2,089,765 استثمارات في آدوات دين بالتكلفة 001 3 2/3 المطفاة 10 ِ عمر الأداة 2020  إيضاح __ التقييم الانتماني _ التقييم الانتماني __-- طريقة .. إجمالي قيمة الخسائر . صاقي القيمة 2020 داخلي -. خارجي الاحتساب التعرض الائتمانية الدفترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 (0) لاقم 12شهر 603,692 - 082 مدينون وموجودات أخرى 6 0 - عمر الأداة | 3,588,964 (330,445) 3,258,519 استثمارات في أدوات دين بالتكلفة 0 6 يأ ور لحن المطفأة 10 ِ عمر الأداة  22   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نذلك)  0  رب  ب  بالرغم من أن النقد والنقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر احتساب الخسائر الانتمانية المتعلقة بها غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وكذلك الاستثمارات في أدوات الدين بالتكلفة المطفأة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذا البند من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  الجدول التالي يبين ملامح خطر الائتمان للذّمم التجارية وفقا لمصفوفة المخصصات:  1 ديسمبر 2021 1 ديسمبر 2020 أعمار الذمم التجارية إجمالي نسبة الخسارة إ< نسبة الخسارة القيمة الخسارة المتوقعة القيمة الخسارة المتوقعة الدفترية عند . الائتمانية | المحتسبة على الدفترية عند . الائتمانية المحتسبة على من 0 إلى 90 يوم 3 910.53 7,4 2 2.97 22.6 من 91 إلى 120 يوم 141,365 719ص" 228 1574آ11 3 | 6,839 من 121 إلى 180 يوم 119,998 9ص" 3,8 11270 77/89 9.89 من 181 إلى 365 يوم 483,661 ال 32,2 4234 11 14,947 أكتر من 365 يوم 53 --- 90100 20633 4 -- 6100 2064 20 22,5 4 ..2 230,5  لا تقوم المجموعة بمتح تسهيلات انتمانية إلا إذا كانت في حدود المتطلبات والنشاط الاعتيادي للمجموعة مع الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والتعامل السابق والسمعة.  تتمثتل الحركة على مخصصات خسائر ائتمان في القيمة فيما يلي:  2021 2020 الرصيد كما في بداية السنة 35 3335 (رد) / تكوين مخصص خلال السنة (78,000) 18,000 الرصيد كما في نهاية السنة 22445 330,5  مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي احتياجاتها التمويلية. تتتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتداول. تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدفقات النقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات تكاليف التمويل المستقبلية على مدى عمر هذه المطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة كما في 31 ديسمبر استتاداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة: ‎١‏  أقل من 3 إلى 12 أكثر من سنة . المجموع  3 أشهر شهراً واحدة 2021 تسهيلات بنكية 5 60 1,074,533 2,708,533 دائنون ومطلوبات أخرى 20361 7 *- 5,240,702 _ 5,951,720 مجموع المطلوبات 206361 7 6,315,235 8,660,253 أقل من 3 إلى 12 أكثر من سنة . المجموع 3 أشهر شهراً واحدة 2020 تسهيلات بنكية : 3 2,599,025 2,102,358 دائنون ومطلوبات اخرى 35,8 4 - 2,471,650 3,325,282 مجموع المطلوبات 3598 7 5,070,675 6,027,640  23   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  3 مخاطر السوق  32  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق.  تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  مخاط رأسعار_الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الحساب المكشوف لدى البنك.  كما في 31 ديسمبر 2021؛ في حالة زيادة معدل الفائدة على التسهيلات البنكية بنسبة 965 مع ثبات كافة العوامل الأخرى؛ فإن ربح المجموعة خلال السنة سيقل بمبلغ 18,534 دينار كويتي (7,703 دينار كويتي - 2020).  مخاطر العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار العملات الأجنبية في مقابل الدينار على ربح السنة والدخل الشامل الآخرء مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة.  الزيادة / التقص .. الآثر على ربج التأثير  في معدل صرف السنة الدخل الشامل  العملات لأجنبية الآخر 2021 دولار أمريكي +/- 965 32 11,97 يورو +/- 965 44 663 2020 دولار أمريكي +/- 9/65 33 10,7 يورو +/ 965 155 60171[)16 مخاط رأسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  يوضح الجدول التالي مدى حساسية قيمة الاستثمارات المسعرة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة. إن تأثير النقص في أسعار الأسهم من المتوقع أن تعادل وتقابل تأثير الزيادات الموضحة.  فيما يلي التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في 31 ديسمبر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2021 2020 التغيرات في التأثير : التغيرات في التأثير مؤشرات السوق أسعار الأسهم 96 على ربح السنة أسعار الأسهم 96 على ربح السنة الكويت + 965 121612 + 965 27 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية متضمنة رأس المال؛ الاحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  2021 2020 إجمالي القروض 20813 2058  ناقصاً التقد والتقد المعادل (1,529,660) 603,951 صافي الديون ا ا 07"مم8صم2 إجمالي حقوق الملكية 9 ه38 3601188 إجمالي رأس المال 3992 285 ”3 النسبة (96) 3 5  24   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير نذلكم  33  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات ظروف الأعمال. تتمثل استراتيجية المجموعة حالياً  في استخدام التمويل الخارجي في أقل الحدود.  القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  المستوى الأول: . الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: . الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط., طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية.  المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول لتالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية:  الموجودات ا :0 :8 مستوى / تت يحم اد علاقة المدخلات غير المالية القيمة العادلة كما في القيمة الج ا الملحوظة بالقيمة 201/11 1 العادلة .. دالمدخلات الرئيسدٍ العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الربح أو الخسارة  أسهم مسعرة ‏ 2,432,248 579 1 آخر أمر شراء ِ ِ  أسهم غير 7 2,113,230 3 - سعر السوق المقارن . سعر السوق المقارن التغيرات في معامل  مسعرة إلى القيمة الدفترية إلى عوامل خصم. السوق ومعدل الخصم لشركات مماثلة تعمل القيمة الدفترية لعدم . سينتج عنها تغيرات في نفس المجال توافر سوق في القيم العادلة التدفقات النقدية #3 الخصم ومعدل ص زاد سعر الخصم المخصومة كلما قلت القيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر -  أوراق مالي 17,445,254 14,013,690 3 - معر السوق المقارن . سعر السوق المقارن التغيرات في معامل  محلية وأجنبية إلى القيمة الدفترية إلى عوامل خصم . السوق ومعدل الخصم  مر ا لشركات مماثلة تعمل القيمة الدفترية لعدم مي ات التدفقات النقدية اود العم حل كلما زا سعر الخصم المخصومة كلما قلت القيمة العادلة  يوضح الجدول التالي تسوية الرصيد الافتتاحي والختامي للمستوى 3:  2020 2021  الرصيد كما في 1 يناير 106126920 5 5"#]16  إضافات 3,7 (268,665)  التغير في القيمة العادلة خلال السنة 4054 ٍ  الرصيد كما في 31 ديسمبر 20,.,)),541 16]"6920  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الاستثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة والبالغة 9,292,453 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (8,550,656 دينار كويتي -- 2020) يتم إثباتها بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات تؤثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. ‎١‏  25   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) الأحكام تصنيف الأدوات المالية عند اقتناء الاستثمارء تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "موجودات مالية بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط. كما قامت المجموعة بتصنيف الاستثمارات في أدوات دين والتي تم اقتناؤها خلال السنة ضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأةء وقد اتبعت المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مما نتج عنه تصنيف تلك الأدوات كاستثمارات في أدوات دين "مشتراة ذات مستوى ائتماني منخفض". مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقدير الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3). انخفاض في قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف الاقتصادية المتوقعة وعوامل أخرى. إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.2 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. فيما يتعلق بأدوات الدين المصنفة ذات مستوى ائتماني منخفض والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة؛ تقوم المجموعة بتقدير التدفقات التقدية المتوقعة والمتمثلة في القيم القابلة للاسترداد بشكل سنوي والتي تعتبر احد عناصر عدم التأكد الجوهرية وهو الأمر الذي يتطلب درجة عالية من التقديرء يتم خصم تلك التدفقات النقدية باستخدام معدل الخصم الفعلي المعدل بمخاطر الائتمان وهو أيضاً عملية تتطلب ممارسة أحكام وتقديرات هامة؛ ومن ثم يتم تحديد خسائر الانخفاض في قيمة تلك الأدوات المالية على أساس الفرق بين التدفقات النقدية المخصومة والقيمة الدفترية (إيضاح 10) اتنخفاض قيمة الشركات الزميلة يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة يتم تقييم انخفاض قيمة الشركة الزميلة استناداً إلى تقدير قيمة الاستخدام. يتطلب احتساب القيمة المستخدمة أن تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدل خصم مناسب من أجل احتساب القيمة الحالية. قد تنشأ خسارة الانخفاض في القيمة بشكل مادي عندما تكون التدفقات النقدية المستقبلية الفعلية أقل من المتوقع.  26   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2021 2020 شركة مجموعة الخصوصية القابضة  فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2022-6 2025-1 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 08.64" 185" معدل النمو الإجمالي 5" 2  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل الإدخال بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا كان التغيير في عوامل المدخلات يؤدي إلى انخفاض قيمة الاستثمار.  تقييم الاستثمارات العقارية  تسجل المجموعة الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. إن المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للاستثمارات العقارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير. مطلوبات محتملة  تنشأ المطلوبات المحتملة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات مقابل المطلوبات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل موتوق به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  النقد والنقد المعادل  2021 2020 أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 18 609)2 نقد لدى الشركة الكويتية للمقاصة 5آ1آ)100 ِ نقد في الصندوق 117 و25 0 19 60,1 مدينون وموجودات أخرى 2021 2020 مدينون تجاريون 170 178,4 المستحق من بيع استثمارات عقارية (*) 60000 1850000 دفعة مقدمة لاقتناء استثمار (**) 150000 ِ مدينون آخرون 2279 20131 2/7/9 3.5 خسائر الائتمان المتوقعة (252,443) (330,445) 2/84 0 د35  (*) خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بتحصيل مبلغ وقدره 1,250,000 دينار كويتي من الرصيد المستحق من بيع استثمارات عقارية؛ بينما تم إعادة جدولة المبلغ المتبقي وقدره 600,000 دينار كويتي ليستحق السداد في 1 يونيو 2022.  (**) خلال السنة الحالية؛ أبرمت إدارة المجموعة عقداً للاستحواذ على حصة ملكية بواقع 9626 في شركة كويتية بمبلغ وقدره 0 دينار كويتي وقامت بسداد مبلغ وقدره 150,000 دينار كويتي من هذا المبلغ كدفعة مقدمة. إن الإدارة حالياً بصدد نقل وتحويل ملكية هذا الإستثمار باسم المجموعة.  27   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديئار الكوييّي ما ثم يذكر غير نلكم)  7  .10  1  2021 2020 بضاعة تامة الصنع 2246 2253 مواد خام ومواد تغليف (بعد خصم المخصص) 34 392 6]1160 685  إن تكلفة المخزون المعترف بها كمصروف ضمن تكلفة المبيعات خلال السنة الحالية فيما يخص التشغيل بلغت 1,802,963 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,664,072 دينار كويتي). استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2020 2021  أسهم مسعرة 2/8 579 أسهم غير مسعرة 7 2 27/30 59.5 27/9  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  - تم رهن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تبلغ قيمتها العادلة 2,764,287 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (2,713,230 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2020) لأحد البنوك المحلية كضمان للتسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل هذا البنك.  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2020 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 0 ,]1 064 127061  أوراق مالية محلية غير مسعرة 4 4,3 "1 17754 0 م,14  - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  - إن الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع للانخفاض في القيمة» ولا يتم إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتضمنة في احتياطي إعادة التقييم إلى بيان الدخل.  - خلال السنة الحالية؛ أبرمت المجموعة معاملة مبادلة موجودات» وحصلت على استثمارات محلية غير مسعرة بقيمة عادلة تبلغ 6 دينار كويتي مقابل بيع استثمارات في شركات تابعة (إيضاح 25.1).  استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  خلال عام 2018, قامت المجموعة باقتناء ادوات دين (صكوك) ذات مستوى انتماني منخفض بقيمة تعاقدية قدرها 10.5 مليون دينار  تتوقع إدارة المجموعة الحصول على تدفقات مالية مستقبلية خلال 2022 بمبلغ 9,850,000 دينار كويتي. تم تقدير القيمة الحالية  لأدوات الدين المقتناة على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل خصم 966.  إن ايرادات الفوائد المدرجة خلال السنة الحالية من هذه الأدوات بلغت 741,797 دينار كويتي (2020: لاشيء).  استثمار في شركات زميلة بلد النشاط 2021 2020 اسم الشركة التأسيس _ الأساسي ...م9 القيمة الدفترية ...96 القيمة الدفترية شركة الساحل للتطوير والاستثمار الكويت | استثمارد | 31.65 6,695,785 | 31.65 5,931,166 شركة مجموعة الخصوصية القابضة الكويت ‏ قابضة | 31.54 6,943,859 - 31.54 6,559,482 13/844 1249  28   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك  فيما يلي الحركة على الاستثمار في شركات زميلة:  2021 2020 الرصيد الافتتاحى 20_49 01/4 حصة من النتائج. 1105 (3,201,652) حصة من الأرباح/ (الخسائر) الشاملة الأخرى (487,720) 0110 3_4 249049  - يتم احتساب حصة المجموعة في نتائج الأعمال والخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة بناءً على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  - كما في 31 ديسمبر 2021 بلغت القيمة العادلة بناءً على سعر السوق المعلن (المستوى 1) للاستثمار في شركة الساحل للتطوير والاستثمار وشركة مجموعة الخصوصية القابضة 15,308,007 دينار كويتي (8,935,500 دينار كويتي - 2020) و6,187,500 دينار كويتي (3,865,950 دينار كويتي - 2020) على التوالي.  - قامت المجموعة برهن 1698 من أسهمها المملوكة في شركة مجموعة الخصوصية القابضة مقابل التسهيلات الائتمانية الممنوحة  - خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بمراجعة القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة "شركة مجموعة الخصوصية القابضة". إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد أقل من قيمة الاستخدام؛ وبالتالي تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لهذه الشركة الزميلة على أساس قيمة الاستخدام. أن القيمة القابلة للاسترداد تعادل تقريباً القيمة الدفترية؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في  القيمة  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية: شركة الساحل للتطوير والاستثمار 2021 2020 الإيرادات 83 ”5 (2,526,713) ربح / (خسارة) السنة 3/5 (10,191,234) (الخسارة الشاملة الأخرى) / الدخل الشامل الآخر للسنة (1,503,809) 203 إجمالي الدخل الشامل / (الخسارة الشاملة) للسنة العائدة للمساهمين 2/40 (8,147,348) أجمالى الموجودات 2006 2002,0 أجمالى المطلوبات 512ص 76”] حقوق الجهات غير المسيطرة 18,06 32,80 إجمالى حقوق الملكية 2121551178 ا نسبة الملكية 94 31.65 31.65 القيمة الدفترية للشركة الزميلة 785, "0088 5”"7 الايرادات 3 يأ'9399 1 182 ربح السنة 1/7/1 62'"”'ح718” الخسارة الشامل الآخر للسنة (12,269) 9,728 إجمالى الدخل الشامل للسنة العائد للمساهمين 6 1460 ‎))]١)])52‏ ‏إجمالى الموجودات 37,0 8 ,»37 إجمالى المطلوبات 918 5 ”أ11 حقوق الجهات غير المسيطرة 50 826 ,33 إجمالى حقوق الملكية 2070060152 24887 نسبة الملكية م9 31-4 31.54  0 8 3 ,8 ناقصاًء خسائر الانخفاض في القيمة (1,479,391) (1,479,391) القيمة الدفترية للشركة الزميلة 099 9_2  29   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك) 2 > استثمارات عقارية  كما في 1 يناير  استبعادات  التغير في القيمة العادلة  كما في 31 ديسمبر  تتمثل الاستثمارات العقارية في:  أرض  عقار مُطور  وحالة العقار المعني.  2021 19998 )645,083(  )1.033(  95,8  2021 )]6815  32,3  2-78  2020  4041 )2,100,000( )342,283(  199 98  2020  17/79  "21139  98 199 - تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية الأخرى استناداً إلى تقييمات تمت بواسطة مقيمين مستقلين متخصصين في العقارات» تم تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات استناداً إلى أسلوب السوق المقارن (المستوى الثاني). يستند أسلوب السوق المقارن إلى مقارنة أسعار السوق لعقارات مماثلة والمعاملات ذات الشروط التجارية البحتة؛ والمعدلة لكي تعكس الفرق في طبيعة وموقع  - خلال السنة الحالية» قامت المجموعة بيع استثمارات عقارية بلغت قيمتها الدفترية بمبلغ 645,085 دينار كويتي نتج عن هذا البيع خسارة بمبلغ 47,090 دينار كويتي مدرجة في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية.  3. ممتلكات ومعدات حقوق انتفاع مباني آلات ومعدات  التكلفة  كما في 1 يناير 2020 7 237,205 69,508 إضافات - - 75" كما في 31 ديسمبر 2020 7 237,205 65,253 إضافات : 850 2344 كما في 31 ديسمبر 2021 7 د 238,055 627,597 الاستهلاك المتراكم  كما في 1 يناير 2020 121] 61 7 © 261,834 المحمل خلال السنة ِ 2 -- 80,810 كما في 31 ديسمبر 2020 11]ئ)]61 89 342,44 المحمل خلال السنة ِ 2 45,217 كما في 31 ديسمبر 2021 ‎61|١[21‏ 1 387,861 صافي القيمة الدفترية  كما في 31 ديسمبر 2021 6 --_ 109,534 - 239,236 كما في 31 ديسمبر 2020 6 127.956 282.609 معدلات الاستهلاك السنوية 8 20-4 10633.33-1265  - إن المباني مقامة على أراضي مستاجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت وفقاً لعقود إيجار تن  أصول أخرى مشروعات قيد  446 15  4581 87350  56111  122.5 126 30,1  71689 323500  181811 1380 *"»|3]3  قامت المجموعة برهن تسعة قسائم لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 14). - بلغت القيمة العادلة للأراضي المستاجرة والمباني المقامة عليها مبلغ 3,860,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021  (480,000 ,3 دينار كويتي - 2020) بناءٌ على تقييم من مقيمين مستقلين معتمدين.  30  الإجمالي التنفيذ 7 4,892,513 0 - 434,170 7 5,326,683 5 357939 2 5,684,622 ٍ 60117 5 222798 ِ ]|88 ِ 78آ311آ1 . 2175103 2 4,708,819 7 ار 4,487,058 تنتهي خلال 2024 و2025.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  .4  .5  .6  2020 2021  سحب على المكشوف 658 7/883" دائنو وكالة ومرابحة 25 1/775 27/7/83 2/8  إن متوسط معدل الفائدة الفعلي على دائني الوكالة والمرابحة تراوح من 963.5 إلى 4.5 96 (163.5 - 964.5 - 2020).  2021 2020 خلال ستنة واحدة 160 103,3 أكثر من سنة 13 2/85 22/83 8 //27 إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية: 2021 2020 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 11) 0882| 68,2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8) 2768477 23,0 ممتلكات ومعدات (إيضاح 13) 498 4090500 7.,.,|آ1 137/2 بالإضافة لذلك قامت المجموعة برهن 96448.46 من أسهم الشركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م "شركة تابعة" للمجموعة (إيضاح 25). دائنون ومطلوبات أخرى 2021 2020 دائنون تجاريون 88,1 7206064" مقبوضات مقدمة 20361 35,58 مصروفات مستحقة 687 786168 توزيعات أرباح مستحقة 20829 509 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 873 02 ]7601” التزامات عقود إيجار 1م220 14,1 مطلوبات أخرى 357 380 575170 3,2  رأس المال  يبلغ رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 22,772,138 دينار كويتي موزعاً على 227,721,375 سهم كما في 1 ديسمبر 2021 و2020 بقيمة اسمية 100 فلس للسهم الواحد؛ وجميع الأسهم نقدية.  31   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  7- - الاحتياطيات احتياطي قانوني وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأ يجب تحويل نسبة 1610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات السنوية عندما يتجاوز إجمالي الاحتياطي القانوني 9650 من رأس المال المصدر. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 165 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد. احتياطي عام وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي العام استناداً إلى توصيات مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية. يجوز زيادة أو وقف هذا التحويل السنوي بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءً على توصية من قبل مجلس إدارة الشركة الأم. 18 أسهم خزينة 2021 2020 عدد الأسهم 7 »8م])8]آ1 7 ]1 النسبة إلى الأسهم المصدرة (96) 6 8 القيمة السوقية (دينار كويتي) 6 2080 1/8 تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة. خلال السنة الحالية» أبرمت المجموعة اتفاقية بشأن توفير السيولة مع صانع السوق (مزود السيولة). يتمثل الدور الرئيسي لمزود السيولة في توفير السيولة لاسهم الشركة الأم المدرجة في سوق دبي المالي. 19. صافي الربح من استثمارات 2021 2020 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأ ربا ح أو الخسائ أرباح محققة / (خسائر محققة) ‎6١888‏ 210 التغير في القيمة العادلة (107,867) (289,515) توزيعات أرباح 89009 25207 440 (37.704) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح َ 1341812 استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة إيرادات فوائد 281177 َ 780627 27138 0. > مجمل الربح من الأنشطة التشغيلية 2021 2020 الإيرادات 3,6 3/67 تكلفة المبيعات (2,393,762) (2,241,352) 204 85  32   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) فيما يلي تحليل الإيرادات: 2021 بيع المواد المصنعة (نقطة زمنية محددة) 2/9 بيع مواد تجارية (نقطة زمنية محددة) 47 3,6 2021 تكاليف المواد 163 تكاليف موظفين 23,3 استهلاكات 5179 أخرى 20.7 22 1. إيردات أخرى 2021 ايرادات إيجارات ِ إيرادات أخرى 8,3 رد / (تكوين) مخصص خسائر ائتمان متوقعة 78000 161353 22 صافي الخسارة من استثمارات عقارية 2021 التغير في القيمة العادلة (1,035) (خسارة) / ربح من بيع (47,090) (48,125) 3. | مصاريف أخرى 2021 تكاليف موظفين 61 )9 أخرى 50 11  24 ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم الأساسية بقسمة ربح / (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). يتم احتساب ربحية / (خسارة) السهم المخففة بقسمة ربح / (خسارة) السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها في عملية تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. كما في 31 ديسمبرء لم يكن لدى الشركة الأم أسهم مخففة قائمة محتملة. إن البيانات اللازمة لاحتساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة  خلال السنة هي كما يلي: 2021 ربح / (خسارة) السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 1931  المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستبعاد أسهم الخزينة) . 205,328,917  ربحية / (خسارة) السهم الأساسية والمخففة (فلس) #4  33  2020 202,2 585  3,7  2020 112 257301 )]8١42 2857  2/2  2020 517295 1]1|١آ5‎ )18,000(  214,0  2020 )342,283( 150000  )192,283(  2020 82 48 3  5 د 3ه1#8  2020 )3,722,302(  2120, 8  )17.70(   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك  25 251  222  26  الشركات التابعة الشركات التابعة إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة" كما يلي:  اسم الشركة بلد النشاط حصة الملكية (94) التاسيس الرئيسي 2021 2020 شركة العلا الوطنية العقارية ش.ش.و الكويت أنشطة العقارات 100 100 شركة الغد لإدارة المشاريع ش.ش.و الكويت إدارة المشاريع العقارية 100 100 شركة الغد العالمية للتجارة العامة ذم.م الكويت تجارة عامة 100 100 شركة أصول لصكوك المشاركة ذم.م الكويت تجارة عامة 100 100 شركة سمارت وود للتجارة العامة ذم.م الكويت تجارة عامة 58 76 شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م الكويت صناعة 6066 026  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2021  خلال السنة الحالية؛ قامت الشركة الأم بيع حصه بنسبه 2596 من شركة سمارت وود للتجارة العامة. استحوذت الشركه الأم مقابل البيع على أسهم غير مسعرة ؛ ولم ينتج عن هذه المعاملة أي ربح أو خسارة. بناءً على ذلك ؛ انخفضت حصة الملكية الفعلية للمجموعة في شركة سمارت وود للتجارة العامة بنسبة 9621.2 كما فى 31 ديسمبر 2021,؛ كما انخفض احتياطي القيمة العادلة العائد لمساهمي الشركة الأم بمبلغ 231,620 دينار كويتي» وزادت الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر و حقوق الجهات غير المسيطرة بمبلغ 2,384,376 دينار كويتي؛ و 2,615,996 دينار كويتي على التوالى كما فى ذلك التاريخ. تم أستبعاد تلك المعاملة عند اعداد بيان التدفقات النقدية نظراً لأنها معاملة غير نقدية.  شركات تابعة تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية  مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة للمجموعة والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية:  شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م  2021 2020 موجودات متداولة 2/6 2, ]3*3 موجودات غير متداولة 7208 رودا اميم مطلوبات متداولة 3 1/7/8 1,0 مطلوبات غير متداولة 408,5 596 إجمالى حقوق الملكية 6, 72/01 5 617/1 الإيرادات 3.06 7ه,/.3”3 صافي ربح السنة 110,1 11998 صافي النقص في التدفقات النقدية (12,245) (517,451)  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثتل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولون التنفيذيون وموظفو الإدارة العليا للمجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً جوهري. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط المعاملات مع الأطراف ذات الصلة من قبل إدارة الشركة الأم.  بالاضافه الى ما ورد بالإيضاحين رقم 9 و25.1 فإن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة المتضمنة في البيانات المالية  المجمعة هي كما يلي:  _ 2021 2020 المعاملات: مكافآت الإدارة العلياء مرتبات ومزايا 38802 205200 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 50030 5 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة 50,00 ٍِ مكافأة اللجنة التنفيذية 4800 200 الأرصدة الناتجة عن تلك المعاملات مصروفات مستحقة 94,22 ِ مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 35382 235387 مكافاة اعضاء مجلس الإدارة 50,00 .  34   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  27 معلومات القطاعات  28  29  30  تقسم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها 3 قطاعات تشغيل يتم رفع التقارير حولها كما يلي:  - أنشطة الاستثمار المالي وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة. أنشطة الاستثمار العقاري وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناءً أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق العمل العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  - الأنشطة الصناعية وتتضمن تصنيع وبيع المنتجات الكيميائية.  2021 ا الأنشطة ‏ نشطة - الاستثمار - غير موزعة المجموع الصناعية الاستثمار المالي العقاري إيرادات القطاعات 3.06 (48,,125) 2/2 1013 888,6" مصاريف القطاعات ‏ (3,118,636) 20 636517 . (87 40822 إجمالي نتائج القطاعات . 225,270 (48,125) 1 19 161,3 1_9 موجودات القطاعات 9.3 5-8 اه رحد 5 9_7 مطلوبات القطاعات 27/3 5 51,0ص”] 5 8_3 2020 الأنشطة انشطة الاستثمار غير موزعة المجموع الصناعية الاستث المالي العقار: إيرادات القطاعات 3,0887547 (192,283) (3,104,514) 214,0 40 مصاريف القطاعات (2,878.,374) - (833.,072) 0 (3,711.,446) إجمالي نتائج القطاعات ‏ 208,173 (192,283) (3,937,586) 2140 (3,707,206) موجودات القطاعات 0 .8 1.998 8 .38 4.06 مطلوبات القطاعات 2,6 - 3.04 - 6,0009140  توزيعات أرباح  بتاريخ 29 مارس 2022 اقترح مجلس إدارة الشركة الأم توزيع أرباح نقدية بنسبة 965 (5 فلس) وأسهم منحة بنسبة 963 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ كما اقترح مكافأة لأعضاء مجلس الادارة بمبلغ 50,000 دينار كويتي عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021. وتخضع هذه الاقتراحات لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بالجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 26 أبريل 1. ولم يتم توزيع مكافأة مجلس الإدارة لنفس السنة.  ارتباطات والتزامات محتملة 2021 2020 خطابات ضمان 206,7 20,7 خطابات ائتمان واعتماد 10,7 10,63 44 303,0 الدعاوى القضائية  خلال السنة السابقة؛» صدر حكم أول درجة ببطلان عقد الاستحواذ على شركة تابعة "العقد" مملوكة بنسبة 9662.6 كما في 1 ديسمبر 2021؛ وبطلان زيادة رأس المال خلال عام 2016, وكذلك بطلان الدعوى لانعقاد الجمعية العمومية غير العادية لنفس الشركة خلال عام 2019 والقرارات ذات الصلة بما في ذلك زيادة رأس المال.  لاحقاً لذلك. حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء حكم محكمة أول درجة بشأن طلب بطلان العقد؛ واحالة الدعوى إلى المحكمة الكلية بدائرة أسواق المال؛ ورفض طلب بطلان "زيادة رأس مال خلال 2016 وكذلك الدعوى للجمعية غير العادية للشركة خلال 2019"؛ تم الطعن على ذلك الحكم بالتمييز ولم يحدد له جلسة حتى تاريخه. خلال السنة الحالية؛ تم رفع دعوى أخرى لطلب بطلان اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2021؛ وقد تم وقف سير الاستئناف للفصل في التمييز المذكور أعلاه.  35   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك  31  حكمت المحكمة الكلية بدائرة أسواق المال حكم أول درجة باعتبار الدعوى كأن لم تكن؛ وتم الاستنناف على ذلك الحكم؛ حيث أصدرت محكمة الاستئناف حكمها بإعادة الدعوى إلى محكمة أول درجة. لاحقاً لتاريخ البيانات المالية. أصدرت محكمة أول درجة حكمها بناءً على رأي المستشار القانوني فإنه من المرجح عدم وجود أثر لطلب بطلان العقد حيث أن العقد لم ينفذ كما أنه من المرجح تأييد الحكم الصادر من محكمة الاستئناف في الطعن عليه أمام محكمة التمييز.  بلغ صافي القيمة الدفترية الاستثمار في الشركة التابعة 4.05 مليون دينار كويتي تقريباً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  الأثر الناتج عن وباء كوفيد-19  ما تزال المتغيرات المستقبلية المرتبطة بوباء كوفيد 19 غير مؤكدة نظرًا لطبيعته المتطورة (موجات جديدة مستمرة من العدوى» والقيود الجديدة؛ والمتحورات الناشنة؛ ومدى فعالية اللقاحات وعمليات طرحها وانتشارها). كما أن مدى الأثر المترتب على هذه الأزمة في المنطقة وما يتعلق بها من سياسات وتدابير داعمة غير معلوم بشكل تام.  عانى الاقتصاد من عواقب وخيمة بعد تدشين الحزمة الأولى من الإجراءات الاحترازية في مارس 2020 وحتى الآن. ولتحديد آثار وباء كوفيد 19 على عمليات المجموعة؛ فمن الضروري دراسة الوضع قبل الوباء مرورًا ببداية الوباء وصولاً إلى الوضع الراهن في الوقت الحالي. إن توافر تنبؤات قوية بشأن الاقتصاد الكلي في المنطقة محدود مما يُضفي صعوبة على طرح توقعات بشأن التعافي الكامل. ورغم ذلك؛ تشير البيانات المتوفرة حاليًا إلى أن معظم مجالات الأعمال سوف تتعافى بوتيرة أكثر بطنًا مقارنة بمتوسط الاقتصاد الكلي.  أجرت المجموعة تقييمًا لتداعيات كوفيد 19 على النتائج المالية للمجموعة؛ في ضوء التوجيهات التي تضمنتها المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وأدرجت النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة؛ كما أوضحت التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات الجوهرية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021. وعلاوة على ذلك؛ تدرك الإدارة أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث بسبب المتحورات الناشئة الجديدة للوباء قد تؤثر سلبًا على المركز المالي المجمع للمجموعة وأدائها وتدفقاتها النقدية في المستقبل. تواصل الإدارة مراقبة توجهات السوق عن كثب وتقارير مجال الأعمال والتدفقات النقدية للحد من أي أثر سلبي على المجموعة.  الخسائر الانتمانية المتوقعة  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يخص الخسائر الائتمانية المتوقعة (التي تشمل احتمالية التعثر» معدل الخسارة عند التعثر و دمج المعلومات المستقبلية)؛ وتم تعديلها كما هو مفصح عنه في إيضاح 2.3.2  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  قامت المجموعة بدراسة الآثار المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المدرجة للمجموعة؛ وهذا يمتل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظراً لتأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كتب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمثل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  الموجودات غير المالية  كما في تاريخ التقريرء لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلبآًء وفي ظل استمرار تطور الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة.  مبدا الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لكوفيد-19؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبدأً الاستمرارية.  36