الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الصفحة  4-1  35-0  ام اام ال نا ل 06101121  شارع أحمد الجابرء الشرق  مجمع دار العوضي - الدور السابع والتاسع  صب : 20174 الصفاة 13062  الكويت  هاتف : 8060 2243 - 8844 2240 965+  فاكس : 2080 2245 - 8855 2240 965+  070 0610111 ./لا/فا/ا  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الدخل والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات المتعلقة بالبيانات المالية المجمعة؛ والتي تتضمن ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا فأن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئولياتنا طبقاً لتلك المعايير موضحة بشكل أكثر تفصيلاً في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" والواردة ضمن تقريرنا. نحن مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك المعايير الدولية للاستقلالية) (ميثاق المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين)؛ وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لهذا الميثاق. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفر أساساً لرأينا.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها أهمية قصوى في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للفترة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها بدون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له:  تقييم الاستثمارات في أوراق مالية غير المسعرة  تتكون الاستثمارات في أوراق مالية بصورة رئيسية من استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة بمبلغ 16,726,920 دينار كويتي وبما يمتل 3496  من إجمالي الموجودات كما في 31 ديسمبر 2020. تُصنف هذه الأدوات كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة؛ واستثمارات  بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل الآخر ويتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة مع تسجيل التغير في القيمة العادلة بيانات الدخل والدخل الشامل  الآخر المجمعة على التوالي. تقوم المجموعة باستخدام خبراء خارجين من اجل المساعدة في تحديد القيمة العادلة لتلك الاستثمارات.  كما هو موضح بإيضاح رقم 4 "الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة"؛ إن تقييم الاستثمارات غير المسعرة يستخدم مدخلات أخرى  بخلاف بيانات السوق التي يمكن ملاحظتها؛ وبالتالي فهو يخضع للحكم والتقدير بصورة متأاصلة. كما يتطلب الأمر تقديراً هاماً من قبل الإدارة؛  وخاصة نتيجة استمرارية جائحة كوفيد-19؛ في تحديد منهجية التقييم المناسبة واستخدام افتراضات مختلفة مثل التدفقات النقدية ومعدلات الخصم  ومخاطر السوق المعدلة وغيرها.  ومع الأخذ في الاعتبار الجانب التقديري المتاصل في تقييم الاستثمارات الغير مسعرة؛ فقد وجدنا أن هذا الأمر هو أحد أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها والمتعلقة بذلك الأمر الإجراءات التالية:  - تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة العادلة.  - تقييم مدى كفاءة وقدرات ومؤهلات وموضوعية خبير التقييم الذي تم تعيينه من قبل إدارة المجموعة. وبالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا بتقييم منهجية التقييم المتبعة من قبل المجموعة إلى جانب تاثير جائحة كوفيد-19 على الأسواق والأعمال.  - التحقق وفقاً للعينة من الصحة الحسابية في النماذج المستخدمة من قبل المجموعة.  - المطابقة وفقاً للعينة للبيانات المستخدمة في التقييم مع المستندات المؤيدة لها.  - مطابقة نتائج التقييم مع المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة.  - التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة والمتعلقة بذلك الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  08101211©«  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الهامة (تتمة)  الانخفاض في قيمة الاستثمارات في شركات زميلة  تمتلك المجموعة استثمارات في شركات زميلة بلغت قيمتها 12,490,649 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 والواردة في البيانات المالية  المجمعة والتي تمتل نسبة 1626 تقريباً من إجمالي الموجودات.  يتم المحاسبة عن الاستثمارات في شركات زميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ وتخضع لاختبار الانخفاض في القيمة في حال وجود مؤشراً على  انخفاض القيمة.  إن دراسة الانخفاض في القيمة للشركات الزميلة من قبل الإدارة هو أمر هام لتدقيقنا حيث أن تقدير القيمة الاستردادية يتطلب ممارسة الإدارة  لتقديرات وأحكام هامة؛ وخاصة نتيجة استمرارية جائحة كوفيد-19. تقوم الإدارة باستخدام طريقة قيمة الاستخدام لغفرض تحديد ما إذا كان يوجد  انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. إن تقدير قيمة الاستخدام يتضمن ممارسة تقديرات وافتراضات هامة بشأن التدفقات النقدية المستقبلية؛  ومعدلات النمو مع الأخذ في الاعتبار رؤية الإدارة حول التوقعات المستقبلية للأعمال ومعدلات الخصم ذات الصلة وغيرها. وعليه؛ فقد اعتبرنا  هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها والمتعلقة بذلك الأمر الإجراءات التالية:  - تقييم تصميم وتطبيق إجراءات الرقابة المتبعة لتقييم الاستثمارات في الشركات الزميلة.  فحصنا معلومات السوق المنشورة فيما يتعلق بأسعار الأسهم؛ المركز المالي وأداء الشركات الزميلة بغرض تقييم تقديرات الإدارة المتعلقة بالانخفاض في القيمة وبغرض تحديد ما إذا كان يوجد مؤشرات إضافية على وجود انخفاض في قيمة شركات زميلة أخرى دون أن يتم اختبارها لتحديد الانخفاض في القيمة:  ‎ -‏ بالاستعانة بخبراء التقييم لدينا قمنا بتقييم منهجية التقييم المتبعة من قبل الإدارة لتحديد القيمة الاستردادية الى جانب تاثير جائحة كوفيد-19 على طريقة احتساب قيمة الاستخدام.  ‏-_ ناقشنا التغييرات المحتملة في المحددات الرئيسية مع الإدارة بغرض تقييم ما إذا كانت المدخلات والتقديرات المستخدمة في إعداد التدفقات  ‏- التحقق من الصحة الحسابية في طريقة قيمة الاستخدام.  ‏- مطابقة نتائج طريقة قيمة الاستخدام لتلك الاستثمارات؛ مع المبالغ المفصح عنها في البيانات المالية المجمعة.  ‏- التحقق من الإفصاحات الواردة في البيانات المالية المجمعة فيما يتعلق بذلك الأمر وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية.  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. نتوقع الحصول على التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2020 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولا يعبر بأي شكل عن أي استنتاج حولها.  ‏فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئولياتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المشار إليها أعلاه عندما تكون متاحة؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشانها. وإذا توصلناء عند قراءتنا للتقرير السنوي» إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع للمسئولين عن الحوكمة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  ‏مسئوليات الإدارة والمسئولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  ‏إن الإدارة هي المسئولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسئولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح متى كان 'ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏يتحمل المسئولين عن الحوكمة مسئولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  0610111».  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة) الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسئوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأ وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمتل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية  التدقيق التي تتم وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائماً باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بشكل فردي أو مجتمّع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على  أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس أحكاماً مهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما نقوم بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق التي تتناول تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة توفر أساساً لرأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطأً؛ حيث أن الغش قد يشمل التواطؤ أو التزوير أو الإهمال أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  0 تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والإيضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  ه استنتاج مدى ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بأحداث أو ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية؛ وذلك بناءً على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وقي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا أن نلفت الانتباه في تقريرنا إلى الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة. أو في حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ يتوجب علينا تعديل رأينا. تستند استنتاجاتنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقريرنا. على الرغم من ذلك. قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  ه تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأعمال داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. إن مسئوليتنا هي إبداء التوجيهات والإشراف على وتنفيذ عملية التدقيق للمجموعة. نتحمل المسئولية كاملةً عن رأي التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المسئولين عن الحوكمة؛ على سبيل المثال لا الحصر» فيما يتعلق بالنطاق المخطط لعملية التدقيق وتوقيتها ونتائجها الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أنظمة الرقابة الداخلية والتي قد يتم تحديدها خلال عملية التدقيق.  كما نزود أيضاً المسئولين عن الحوكمة ببيان يفيد التزامنا بالمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بالاستقلالية؛ وإبلاغهم أيضاً بشأن جميع العلاقات وغيرها  من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن توثر على استقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المسئولين عن الحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة  الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الافصاح العلني عنهاء أو  عندما نقرر في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا في حال ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة  المتحققة منه.  0810111»  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة المساهمين (تتمة)  الشركة الوطنية الدولية القابضة (ش.م.ك.ع)  دولة الكويت  تقرير عن المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاترء وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتناء وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كل ما نص قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجوب إثباته فيهاء وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهما اللاحقة؛ على وجه يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020 على وجه قد يؤثر مادياً في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  طلال يوسف المزيني سجل مراقبي الحسابات رقم 209 فئة أ  ديلويت وتوش - الوزان وشركاه  الكويت في 29 مارس 2021   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  النقد والنقد المعادل  مدينون وموجودات أخرى  مخزون  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  استثمار في شركات زميلة  استثمارات عقارية  ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون ومطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة إصدار أسهم  احتياطي قانوني  احتياطي القيمة العادلة  حصة المجموعة في احتياطيات شركات زميلة ارباح مرحلة  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم حقوق الجهات غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  14  2020  601 الا 5م08 27131809 1430 أ )8 120649 )|15 4488  46  2,8 2 .3ق  6007640  228 24 1639  1126894  )1,906,792(  3381 119610  402644  فى من  8 157ص  40_36  4 06  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  عبد الوهاب محمد الوزان ترا حي رئيس مجلس الإدارة  (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي) 2019  1)» 9 202,8 72510 3,1 1], 575 89 0_6 15006,4 41 4 6 30  3,1 3,9 7086.910  21087170 284 1109  11,0990  )1,906,792(  3381 476497( 5 __|4  408169 51  49_20  110   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح الإيرادات مجمل الربح من الأنشطة التشغيلية 20 صافي (الخسارة)/ الدخل من شركات زميلة 21 إيرادات أخرى 22 صافي الخسارة من استثمارات عقارية 23  المصاريف مصاريف أخرى 24 تكاليف تمويل  (خسارة)/ ريح السنة قبل الاستقطاعات حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  مكافاة أعضاء مجلس الإدارة  (خسارة/ ربح السنة  يوزع كما يلي:  لمساهمي الشركة الأم  لحقوق الجهات غير المسيطرة  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 25  (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي)  2019 2020 128 9718 199 885 114 )3,201,652(  141.02 2140  )570,939( )192,283( 4.7194 )2,237.612( 17/67 12425  20956 1849 133 16994 2/1 )3,707,206(  )8,662(  47704 5  8791( ِ  )44.000( 5 2,4 )3,707,206( 187 )3,722,302(  301387 1506 2108134 )3,707.20©  8.31 01770  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي) 2020 2019  (خسارة/ ربح السنة 3,707,200 2108134 بنود الدخل الشامل الأخرى: بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في الأرباح/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة 2 آ66)0 (291,367) بنود لا يتم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمعز التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أوراق مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل 20,5 (193,800) حصة المجموعة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة (37,443) (185,130)  (16,600) (378,930) إجمالي بنود الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى 2آأ|١56])‏ (60,297) إجمالي (الخسارة)/ الدخل الشامل للسنة (3,050,254) 1_7 يوزع كما يلي: لمساهمي الشركة الأم (3,081,291) 11007 لحقوق الجهات غير المسيطرة 317 33200  197 )3,050,254(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   887595 6999 1651 (902001) 96011 00 1559299 07 1592995 ِِ "060 (10001 9 ٍ (09 65 882 060 8196 «17 9 55916#] [الاتسرائت مهدا حيزي لكتكىر تعره رضم لتخ+)  +900 88801(  856  119]] (6؟20) 0691007  )6066( 675  957 5؟22602”  - | 050981 (020"119) ِ ءِ (929) (9810071) (1001+ع9) (018719) ِ 81 | 41ط28ط (8010 || 0799# 3م يجا ذا  يرح حر يخرصا عمة ار بج م راحم إ > لوج يج اما عمجا ‎١‏  0161  01199  (91ط16)  (91ط6)  816؟)]1 1 ]69990 20186 81 الث ااء ]86 7 سا ع1 ضح - - ِ - - 8867801 (62 2جم]) رحب امح ِِ ِِ 067 ." ِ ِ حم جما انرجا م1 > * َ . َ ٍ يمس نف لو اج  96 (6629061) !0660921 ]6899م 81/6186 05108912 7 ام بو  199816 1 ]60990 0186 ]8+ 0508916 7 مم ع] طب در  3 3 - ]05068 َ اككترجر ضج وحم | كر كسما  ِ ِ (01 020 ِ ِ زد يواج و | بو اج يصصده نجوه كز  ِ جِ 59 ٍ ٍ ب" +165 طنج ]1 6  وض بي يرح صر كذ كه اذ لو أدج  ِ ِ ِ ٍ ب ٍ (62 2جم) رج ذم داك  ٍِ 5 (12591ع) ِ ِ ِِ جص 2 اجر لا :احا  - - ِ- ِ ِ- - جم 2  86 99] 66290610) !990601 688056 816186 05908917 7 “طم مضب[ يهم ديت ربا ورج ييه الاتيه مم تج يهم ضور وض اص 5< ‎0-١‏  ا يكاج وحم يخوصمر لالج  7 خض 1ض مجم يجح امم رودم نزاو ف جر يمر مذ  نصيدج ردنت اما ضو ‎٠‏ ‏3ج-+ بمجخ| ضام بضجتكا ووحجا  الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيضاح التدفقات النقدية من أنشطة العمليات  (خسارة)/ ربح السنة  صافي الخسارة/ (الدخل) من شركات زميلة استهلاك وإطفاءات  ربح بيع ممتلكات ومعدات  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تدعيم/ (رد) خسائر ائتمان متوقعة  انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات عقارية  ربح العمليات قبل التغير في رأس المال العامل مدينون وموجودات أخرى  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة مخزون  دائنون ومطلوبات أخرى  النقد الناتج من أنشطة العمليات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة  صافي النقد الناتج من أنشطة العمليات  التدفقات النقدية من أنشطة الاستثمار  المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المحصل من بيع استثمارات عقارية  المدفوع لاقتناء شركة زميلة  شراء ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع ممتلكات ومعدات  صافي النقد المستخدم في أنشطة الاستثمار  التدفقات النقدية من أنشطة التمويل  تكاليف تمويل مدفوعة  توزيعات أرباح مدفوعة  صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل  التقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 5  2020 )3,707,206(  3,,6/|, 2 22/98  )150,000( 12838 1800  33 15059 218124 338 200282  2170175  )652,086(  2663  )12,184( 2217"79  400000 )434170(  )34,170(  )490,123( )165,890( )22,884( )678.,897( )475,588( 1_9 60.91  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  (جميع المبالغ بالدينار الكويتي)  2019 274  )1,617,744( 2181 )497(  10112 )122,425( 61١11 5709 206 1/887 )446,788( 4418 40,83 )433,264( 106 )29,131( 0185  174  )6,302,652(  )266310( 850  )6.,370,128(  )12,540( )246,956© )617,477(  )1,176,973( )6,399,510( 2/5 01_39   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك)  1  22 22.1  نبذة عن المجموعة  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تسجيلها وتأسيسها في 14 يناير 1979 وقد تم إدراج أسهمها في سوق الكويت  للأوراق المالية وسوق دبي المالي. تخضع الشركة الأم لرقابة هيئة أسواق المال.  يقع مكتب الشركة الأم المسجل في الدور الخامس والأربعون من برج الراية (2)؛ شارع عبد العزيز الصقرء ص.ب 25825 الصفاة؛  الكويت.  فيما يلي أهم الأغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم:  1 إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لهاء وتأاسيس شركات  تابعة لها أو تملك أسهم أو حصص في شركات مساهمة كويتية أو أجنبية وشركات ذات مسؤولية محدودة كويتية أو أجنبية  وإدارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  استثمار أموالها في الاتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  4 تمويل واقراض الشركات التي تملك فيها أسهماتٌ أو حصصاً وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  5. تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع أو العلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق م واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرهاء سواء في داخل الكويت أو خارجها. ويكون للشركة مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية أو بالوكالة» ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو نشت تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج. ولها أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة؛ ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة"  (إيضاح 26.1).  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم في  9 مارس 2021. إن للجمعية العمومية صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  ب  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  أساس الإعداد  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية وعلى أساس مبداً التكلفة التاريخية للقياس؛ باستثناء قياس القيمة العادلة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية من خلال الربح أو الخسارة أو من خلال الدخل الشامل؛ وكذلك الاستثمارات العقارية كما هو موضح في السياسات المحاسبية أدثاه.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة ممائثلة لتلك المستخدمة في السنة السابقة باستثناء تطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2020:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم هذه التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية الذي يبين أن "المعلومات تعتبر جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفائها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استناداً إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشاة القائمة بإعدادها". توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بالجوهرية يعتمد على طبيعة وحجم المعلومات سواء بصورة فردية أو بالاندماج مع المعلومات الأخرى في سياق البيانات المالية. ويكون عدم صحة التعبير عن المعلومات جوهريا إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  10   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم)  222ص  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم اعتبار مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال. فإنه  ينبغي أن تتضمن؛ كحد أدنى؛ المدخلات والإجراءات الجوهرية التي تجتمع معاً لتساهم بصورة جوهرية في القدرة على الوصول إلى  المخرجات. علاوة على ذلك؛ فقد أوضح هذا المعيار أنه يمكن أن تتواجد الأعمال دون تضمين كافة المدخلات والإجراءات الضرورية  لإيجاد المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي  للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستاجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن  المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظراً لكونه مبرراً عملياً؛  قد يختار المستاجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التاجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمتل تعديلا لعقد التأجير  أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19  بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 16؛ إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التاجير.  تطبق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد-19 وفقط في حال استيفاء جميع الشروط  التالية:  أ) أن ينتج عن التغيير في دفعات الإيجار مقابل عقد إيجار معدل يساوي إلى حد كبير أو يقل عن مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة؛  ب) أن يؤثر أي تخفيض في دفعات الإيجار فقط على الدفعات المستحقة في الأساس في أو قبل 30 يونيو 2021 (تستوفي إعفاءات الإيجار هذا الشرط إذا نتج عنها تخفيض في دفعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة في دفعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021)؛ و  ج) ألا يطراً تغيير جوهري على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض  من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع  سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير. سيؤثر هذا على  تلك الشركات التي قامت بتطوير سياساتها المحاسبية استناداً إلى الإطار المفاهيمي. يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم  الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة. لم يكن لهذه  التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكن غير سارية المفعول بعد  كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تطبق المجموعة المعايير الدولية للتقارير المالية التالية الجديدة والمعدلة  الصادرة ولكنها غير سارية بعد:  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة لم يحدد المجلس بعد تاريخ سريان التعديلات؛ غير أنه يُسمح بالتطبيق  الدولي 28 (تعديلات): بيع أو مشاركة الموجودات بين المبكر لها.  مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف تُطبق التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة. 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  11   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير نلك  23 231  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدّلة سارية على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إطار . تسري التعديلات التي أجريت على عمليات اندماج الأعمال التي يكون المفاهيم كمرجع لها تاريخ استحواذ في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدأ في أو  بعد [ يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبقت المنشأة كافة المراجع الأخرى المحدثة (التي نشرت مع النسخة المحدثة من إطار المفاهيم) في نفس التاريخ أو مبكراً عنه. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 الممتلكات تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير والآلات والمعدات: عائدات ما قبل الاستخدام المزمع.. 2. مع السماح بالتطبيق المبكر. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37: العقود التي تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير  تحقق خسارة - تكلفة الوفاء بالعقد. 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية ‏ تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير دورة 2020-2018 2. مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع الإدارة أن ينتج عن تطبيق المعايير المبينة أعلاه أثر مادي في البيانات المالية المجمعة للمجموعة في الفترات المستقبلية. السياسات المحاسبية الهامة  أسس التجميع  الشركات التابعة  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم والشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم وشركاتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة: (أ) القدرة على التحكم في الجهة المستثمر بها؛ (ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر بها؛ و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر بها للتأثير على العوائد. تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر بها إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة الواردة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة عندما تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة ويتوقف التجميع عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المقتناة أو المباعة خلال السنة ضمن بيان الدخل المجمع أو الإيرادات الشاملة الأخرى اعتباراً من تاريخ سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة حتى تاريخ توقف تلك السيطرة. يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يتم توزيع الدخل الشامل للشركات التابعة إلى مالكي الشركة الأم أو الجهات غير المسيطرة حتى وإن أدى ذلك إلى وجود رصيد عند الضرورة؛ يتم تعديل البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. يتم استبعاد جميع المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات المتبادلة بين شركات المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغيرات في حصص ملكية المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقد السيطرة على الشركة التابعة كمعاملات ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحقوق الجهات المسيطرة وغير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصتها في الشركات التابعة. يتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تعديل حقوق الجهات غير المسيطرة بها والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم في حقوق الملكية مباشرة وتكون متاحة لمساهمي الشركة الأم. عندما تفقد المجموعة السيطرة على الشركة التابعة يتم إثبات الربح أو الخسارة الناتجة عن الاستبعاد في بيان الدخل ويتم احتساب الربح أو الخسارة بمقدار الفرق بين: (أ) إجمالي القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة للحصة المتبقية و (ب) القيمة الدفترية للموجودات قبل الاستبعاد (متضمنة الشهرة)؛ والتزامات الشركة التابعة وكذلك حقوق الجهات غير المسيطرة. تتم المحاسبة عن كافة المبالغ المعترف بها سابقاً في بيان الدخل الشامل الآخر فيما يتعلق بالشركة التابعة فيما إذا كانت المجموعة قد قامت باستبعاد الموجودات والمطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة بشكل مباشر. يتم اعتبار القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة "سابقاً" في تاريخ فقدان السيطرة على أنها القيمة العادلة عند الاعتراف المبدئي لغرض المحاسبة اللاحقة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 أو التكلفة عند الاعتراف المبدئي للاستثمار في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك.  12   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك  اندماج الأعمال  يتم استخدام طريقة الإقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس مبلغ الشراء المحول للإقتناء بالقيمة العادلة والتي يتم احتسابها بإجمالي القيمة العادلة للموجودات المحولة في تاريخ الإقتناء والمطلوبات المتكبدة من المجموعة للملاك السابقين للشدركة المقتناة وكذلك أية حقوق ملكية مصدرة من المجموعة مقابل الإقتناء. يتم إثبات المصاريف المتعلقة بالإقتناء بصفة عامة في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  يتم الاعتراف المبدني للموجودات والمطلوبات المقتناة المحددة في عملية دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء؛ باستثناء الموجودات والمطلوبات الضريبية المؤجلة؛ أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات المدفوعات على أساس الأسهم؛ والموجودات المصنفة بغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنها وفقاً لمعايير التقارير المالية ذات العلاقة.  يتم قياس الشهرة بمقدار زيادة المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق عن صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة المحددة كما في تاريخ الإقتناء. في حال زيادة صافي قيمة الموجودات المقتناة والمطلوبات المتكبدة عن المقابل المحول وحصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة المقتناة والقيمة العادلة لأي حصة مقتناة في السابق؛ يتم إدراج تلك الزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كأرباح اقتناء باسعار مخفضة.  يتم قياس حصة حقوق الجهات غير المسيطرة في الشركة التابعة المقتناة بنسبة حصة الحقوق غير المسيطرة في صافي الموجودات المحددة للشركة المقتناة أو بالقيمة العادلة لتلك الحصة. يتم اختيار طريقة القياس لكل معاملة على حدة.  عند تنفيذ عملية دمج الأعمال على مراحل؛ يتم إعادة قياس الحصص المملوكة سابقاً في الشركة المقتناة بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء (تاريخ بدء السيطرة) ويتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة - إن وجدت - في بيان الدخل المجمع. يتم تحويل المبالغ المعترف بها في بيان الدخل الشامل المتعلقة بالحصص السابقة قبل تاريخ الاقتناء إلى بيان الدخل كما لو تم استبعاد الحصة بالكامل. إن عمليات دمج الأعمال للمنتشآت تحت السيطرة المشتركة لا تندرج ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (المعدل)؛ بإمكان الإدارة استخدام طريقة المحاسبة السابقة.  إن طريقة المحاسبة السابقة من الممكن أن تؤدى إلى اختلاف بين المقابل المدفوع وإجمالي القيمة الدفترية للأصول والالتزامات (كما في تاريخ المعاملة) للمنشأة المقتناة. يتم إدراج هذا الفرق ضمن حقوق الملكية في الأرباح المرحلة أو ضمن احتياطي منفصل. الشهرة  يتم إدراج الشهرة الناتجة عن إقتناء شركات تابعة بالتكلفة كما في تاريخ الاقتناء ناقصاً خسائر الانخفاض في القيمة إن وجدت. لأغراض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمة الشهرة؛ يتم توزيع الشهرة على الوحدات المولدة للنقد (أو المجموعات المولدة للنقد) التي من المتوقع أن تستفيد من عملية اندماج الأعمال.  يتم اختبار المجموعات المولدة للنقد والتي توزع الشهرة عليها سنوياً بغرض تحديد مدى وجود انخفاض في قيمتها أو على مدى فترات أقل عندما يكون هناك مؤشراً على احتمال انخفاض قيم تلك المجموعات.  إذا كانت القيم القابلة للاسترداد لوحدات توليد النقد أقل من قيمتها الدفترية؛ فإن خسائر الانخفاض في القيمة يتم توزيعها أولاً لتخفيض قيمة أي شهرة موزعة على تلك الوحدات ثم على أية موجودات أخرى مرتبطة بالوحدات على أساس التوزيع النسبي ووفقاً للقيم الدفترية لكل أصل من أصول وحدة توليد النقد. يتم إدراج أية خسائر انخفاض في القيمة متعلقة بالشهرة في بيان الدخل مباشرة. لا يتم رد خسائر الانخفاض في القيم المتعلقة بالشهرة والتي سبق الاعتراف بها في الفترات اللاحقة.  عند استبعاد أياً من وحدات توليد النقد؛ تؤخذ قيمة الشهرة المتعلقة بها في الاعتبار عند تحديد أرباح وخسائر الاستبعاد. الاستثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المتعلقة بالسياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها وليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على تلك السياسات.  يتم إدراج نتائج أعمال وموجودات ومطلوبات الشركات الزميلة في هذه البيانات المالية المجمعة باستخدام طريقة حقوق الملكية فيما عدا وجود استثمار أو جزء منه مصنف كاستثمار محتفظ بها لغرض البيع حيث يتم المحاسبة عنه وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يدرج الاستثمار في الشركات الزميلة ضمن بيان المركز المالي المجمع مبدئياً بالتكلفة والتي يتم تعديلها لاحقاً بأثر حصة المجموعة من أرباح أو خسائر وأي دخل شامل آخر للشركات الزميلة. عندما يجاوز نصيب المجموعة في خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بتلك الشركة الزميلة (متضمنة أية حصص طويلة الأجل تمثل جزء من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة) تتوقف المجموعة عن تسجيل نتصيبها في الخسائر. يتم تسجيل الخسائر الإضافية إذا فقط عندما يقع على المجموعة التزام أو قامت بالدفع نيابة عن الشركة الزميلة.  13   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييتّي ما لم يذكر غير ذلك  عند الاستحواذ على شركة زميلة فإن أي زيادة في تكلفة الاقتناء عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الاقتناء؛ يتم الاعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة. إن أي زيادة في حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والالتزامات المحتملة عن تكلفة الاقتناء بعد إعادة التقييم يتم إدراجها مباشضرة ضمن بيان الدخل يتم تطبيق متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 28 لتحديد ما إذا كان من الضروري إثبات خسائر انخفاض في القيمة للشركات الزميلة. تخضع كامل القيمة الدفترية للاستثمار (متضمناً الشهرة) لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 36 "الانخفاض في قيمة الموجودات" (إيضاح 4).  عندما تتعامل المجموعة مع شركة زميلة؛ يتم استبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة في حدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  الأدوات المالية  يتم الاعتراف بالموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تصبح الشركة طرفاً في الأحكام التعاقدية لهذه الأدوات.  يتم قياس الموجودات المالية والمطلوبات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة باقتناء أو إصدار الموجودات المالية والمطلوبات المالية (بخلاف الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة) يتم إضافتها أو خصمها من القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية؛» حيث يكون مناسباً؛ عند الاعتراف المبدني. إن تكاليف المعاملة المرتبطة مباشرة بإقتناء الموجودات المالية والمطلوبات المالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل أو الخسارة؛ يتم الاعتراف بها مباشرة ضمن بيان الدخل المجمع.  الموجودات المالية  يتم الاعتراف أو الغاء الاعتراف بكافة عمليات شراء أو بيع الموجودات المالية التي تتم بالشروط الاعتيادية باستخدام طريقة تاريخ المتاجرة. إن عمليات الشراء أو البيع التي تتم بالشروط الاعتيادية هي عمليات شراء أو بيع موجودات مالية تتطلب تسليم الموجودات خلال فترة يتم تحديدها عامة وفقاً للقوانين أو الأعراف المتعامل بها في السوق.  يتم لاحقاً قياس كافة الموجودات المالية المدرجة سواء بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة وفقاً لتصنيفها.  تصنيف الموجودات المالية  تصنف الأصول المالية على النحو التالي:  - التكلفة المطفأة  - أدوات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل الشامل  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالتكلفة المطفأة:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يكون الهدف منه الاحتفاظ بالأصل المالي من أجل تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية: و  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمتل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين بالإضافة إلى الفوائد.  إن أدوات الدين التي تستوفي الشروط التالية يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر:  » أن يتم الاحتفاظ بالأصل المالي ضمن نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وبيع الأصل المالي: و  »ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية في تواريخ محددة تتمثل بشكل أساسي في دفعات أصل الدين مضافاً إليه الفوائد.  بخلاف ذلك يتم قياس كافة الموجودات المالية الأخرى لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل.  على الرغم مما سبق؛ قد تقوم المجموعة - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - بالاختيارات التالية عند الاعتراف المبدئي بالأصل المالي:  ه يجوز للمجموعة أن تعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة بالنسبة لاستثمار معين في أداة ملكية ضمن بيان الدخل الشامل الآخر وذلك عند استيفاء معايير محددة: و  ه يجوز للمجموعة أن تقرر قياس الاستثمار في أداة الدين الذي يستوفي خصائص التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخلء إذا كان ذلك يزيل أو يقلل بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  14   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلكم  التكلقة المطفأة وطريقة الفائدة الفعلة  إن طريقة الفائدة الفعالة هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة لأدوات الدينء وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترات ذات الصلة.  بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشنة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي هو  الذي يخصم تحديداً المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة التي تشكل جزءاً  لا يتجزاً من سعر الفائدة الفعلي؛ وتكاليف المعاملة؛ بالإضافة إلى العلاوات والخصومات الأخرى) بدون الخسائر الائتمانية المتوقعة  خلال العمر المتوقع لأداة الدين أو فترة أقصر عندما يكون ذلك مناسباً بالنسبة لإجمالي القيمة الدقترية لأداة الدين عند الاعتراف  المبدئي. بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الانتمإنية المتدهورة؛ فإن سعر الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص  الانتمان يتم احتسابه عن طريق خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة بما في ذلك الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى مقدار التكلفة  المطفأة لأداة الدين عند الاعتراف المبدني.  إن التكلفة المطفأة للأاصل المالي هي المبلغ الذي يتم من خلاله قياس الأصل المالي عند الاعتراف المبدئي مخصوماً منه المبالغ  المسددة من أصل المبلغ؛ بالإضافة إلى الإطفاء المتراكم باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأي فرق يتم تسويته بين المبلغ المبدئي ومبلغ  الاستحقاق معدل بأي مخصص خسارة. على الجانب الآخرء فإن إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي هي التكلفة المطفأة للأصل  المالي قبل مخصص الخسارة.  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد باستخدام طريقة الفائدة الفعالة لأدوات الدين التي يتم قياسها لاحقاً بالتكلفة المطفأة وبالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر. بالنسبة للأدوات المالية بخلاف الأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛  يتم احتساب إيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي باستثناء الموجودات  المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة انتمانية متدهورة. بالنسبة للأصول المالية التي أصبحت لاحقاً ذات جدارة ائتمانية متدهورة؛  يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للأصل المالي. وفي فترات التقرير اللاحقة؛  إذا تحسنت المخاطر الائتمانية الناتجة عن الأدوات المالية ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة بحيث لم يعد الأصل المالي ذو جدارة  انتمانية متدهورة؛ يتم الاعتراف بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق معدل الفائدة الفعلي على إجمالي القيمة الدفترية للأصل المالي.  بالنسبة للأصول المالية المشتراة أو الناشئة ذات الجدارة الائتمانية المتدهورة؛ تعترف الشركة بإيرادات الفوائد من خلال تطبيق سعر  الفائدة الفعلي المعدل فيما يخص الائتمان على التكلفة المطفأة للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني.  لا تعدل طريقة الاحتساب بحيث تتم على إجمالي الأصل المالي حتى في حالة تحسن المخاطر الائتمانية لاحقاً بحيث لم يعد الأصل  المالي ذو جدارة ائتمانية متدهورة.  يتم.الاعتراف بإيرادات الفوائد في بيان الدخل.  الموجودات المالية المدرجة بلقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  إن الموجودات المالية غير المستوفية لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم  قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. وتحديداً:  « يتم تصنيف الاستثمارات في أسهم بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ما لم تقم المجموعة بتصنيف استثمار حقوق الملكية غير المحتفظ بها بغرض المتاجرة أو التي لا تمتل مقابل نقدي محتمل ناتج من دمج الأعمال؛ على أنه "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" عند الاعتراف المبدني.  إن أدوات الدين التي لا تستوفي لشروط التصنيف والقياس بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم تصنيفها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة". بالإضافة إلى ذلك؛ يمكن تصنيف أدوات الدين التي تستوفي شروط التصنيف بالتكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على أنها "بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة" عند الاعتراف المبدئي إذا كان هذا التصنيف يستبعد أو يقلل بشكل جوهري من عدم الثبات في القياس أو الاعتراف الذي قد ينشأ من قياس الموجودات أو المطلوبات أو الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة عنهما استناداً إلى أسس مختلفة.  في نهاية كل فترة مالية؛ يتم قياس الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لقيمتها العادلة» مع تسجيل أي  أرباح أو خسائر من القيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة إلى الحد الذي لا تشكل معه جزءاً من علاقة تحوط معينة.   وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك) أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التطبيق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار - بشكل لا يمكن الرجوع فيه - (حسب كل أداة على حدة) تصنيف الاستثمارات في أدوات ملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يتم السماح بالتصنيف بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الاستثمارات محتفظ بها بغرض المتاجرة أو كانت تمثل مقابل محتمل ضمن عملية اندماج أعمال والذي ينطبق عليه المعيار الدولي للتقارير المالية 3. يتم الاحتفاظ بالأصل المالي بغرض المتاجرة إذا: ه عند الاعتراف المبدئي يكون جزء من محفظة أدوات مالية محددة تديرها الشركة معاً والتي يوجد بشانها دليلاً على نمط فعلي حديث للحصول على أرباح قصيرة الأجلء أو يكون عبارة عن مشتق (باستثناء المشنتق الذي يكون عبارة عن عقد ضمان مالي أو أداة تحوط مصنفة وفعالة). يتم مبدئياً قياس الاستثمارات في أدوات الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً للقيمة العادلة بالإضافة إلى تكاليف المعاملة. يتم لاحقاً قياسها بالقيمة العادلة مع تسجيل أي أرباح أو خسائر متراكمة ناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة المعترف بها في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم الاستثمارات. لن يتم إعادة تصنيف الربح المتراكم أو الخسارة المتراكمة إلى بيان الدخل عند بيع هذه الاستثمارات؛ ولكن سوف يتم تحويلها إلى الأرباح المرحلة. يتم الاعتراف بالتوزيعات الناتجة من هذه الاستثمارات ضمن بيان الدخل المجمع عندما ينشأ حق المجموعة في استلام التوزيعات ما لم تمثل التوزيعات بشكل واضح استرداد جزء من تكلفة الاستثمار. يتم إدراج التوزيعات ضمن بند "إيرادات الاستثمار" في بيان الدخل المجمع. أرباح وخسائر صرف عملات أجنبية يتم تحديد القيمة الدفترية للموجودات المالية المقومة بعملة أجنبية بنفس تلك العملة ويتم ترجمتها بسعر الصرف السائد في نهاية كل فترة» وخاصة أدوات الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخرء يتم الاعتراف بفروق أسعار الصرف في الدخل الشامل الآخر ضمن احتياطي إعادة تقييم استثمارات. الخفاض قيمة موجودات ملية تعترف المجموعة بمخصصات الخسائر الانتمانية المتوقعة لكلٍ من حسابات العملاء والذمم المدينة والحسابات البنكية؛ والموجودات المالية المشتراة أو الناشئة ذات جدارة انتمانية متدهورة ([00©0) والتي لم يتم قياسها في بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. لا يتم تسجيل خسائر انخفاض في القيمة للاستثمارات في أدوات حقوق الملكية. باستثناء الأصول المالية 70©1 (والتي يتم النظر فيها بشكل منفصل أدناه)؛ والذمم المدينة التي يتم استخدام طريقة مصفوفة المخصصات لها كنهج مبسط كما سوف يتم إيضاحه فيما بعد؛ يتعين قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة من خلال مخصص الخسارة بمبلغ يساوي: - الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدة 12 شهراً؛ أي الخسائر الناتجة المتعلقة بالأحداث المتوقعة على الأداة المالية التي يمكن تحقيقها خلال 12 شهراً من تاريخ التقرير المالي (المشار إليها باسم المرحلة 1)؛ - أو الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية؛ أي الخسائر الناتجة خلال عمر الأداة المالية والتي تنتج عن جميع أحداث التخلف المحتملة على مدار عمر الأداة المالية؛ (يشار إليها بالمرحلة 2 والمرحلة 3). يتم تسجيل خسائر ائتمان المتوقعة على مدار عمر الأداة المالية الكامل إذا كانت مخاطر الائتمان على تلك الأداة المالية قد زادت بشكل ملحوظ منذ الاعتراف المبدني. بالنسبة لجميع الأدوات المالية الأخرى؛ يتم قياس خسائر الائتمان بمبلغ يساوي الخسائر المتوقعة لفترة 2 شهر. الموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة التمانية متدهورة (ل00م] بالنسبة للموجودات المالية المشتراة أو الناشئة وهي ذات جدارة ائتمانية متدهورة 00©[1 يتم الأخذ في الاعتبار فقط التغييرات التراكمية في خسائر الانتمان المتوقعة على مدار عمر الأصل المالي منذ الاعتراف الأولي. في تاريخ كل تقريرء تقوم المجموعة بالاعتراف في بيان الدخل المجمع بمبلغ التغير في خسائر الائتمان المتوقعة كربح أو خسارة انخفاض في القيمة.  16   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما ثم يذكر غير ذلك إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالأصل المالي فقط في حالة انتهاء صلاحية الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية من الأصل أو نقل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل للطرف الآخر. في حال عدم قيام المجموعة بنقل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية واستمرت في السيطرة على الأصل المنقول؛ تقوم المجموعة بإثبات حصتها المحتفظ بها في الأصل والالتزام المصاحب له مقابل المبالغ التي قد تضطر لدفعها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المنقول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما يتم الاعتراف بالتزام مالي مضمون بمقدار المتحصلات المستلمة. عند إلغاء الاعتراف بالأصل المالي المقاس بالتكلفة المطفأة؛ يتم تسجيل الفرق بين القيمة الدفترية لهذا الأصل والمبلغ المقابل المستلم والمستحق في بيان الدخل المجمع. المطلوبات المالية وحقوق الملكية التصنيف كدين أو حقوق ملكية يتم التصنيف بين الدين وحقوق الملكية المصدرة من قبل المنشأة ضمن المطلوبات المالية أو حقوق الملكية وفقاً لمضمون الترتيبات التعاقدية وتعريفات الالتزام المالي وحقوق الملكية. أدوات حقوق الملكية إن أداة حقوق الملكية هي أي عقد يثبت حصة متبقية في موجودات منشأة بعد خصم جميع التزاماتها. يتم الاعتراف بأدوات حقوق الملكية الصادرة من قبل المنشأة بصافي المتحصلات المستلمة بعد خصم تكاليف الإصدار المباشرة. يتم الاعتراف بإعادة شراء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالشركة ويتم خصمها مباشرة في حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل نتيجة شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أدوات حقوق الملكية الخاصة بالمجموعة. المطلويات المالية يتم قياس كافة المطلوبات المالية لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة أو القيمة العادلة من خلال بيان الدخل. المطلوبات المالية المقاسة لاحقاً بالتكلفة المطفأة يتم لاحقاً قياس المطلوبات المالية التي لا تصنف ضمن البنود الثالية» بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة الفائدة الفعالة: 1)_المقابل النقدي المحتمل في عملية اندماج الأعمال؛ 2) محتفظ بها للمتاجرة؛ 3) مصنفة بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل. إن طريقة الفائدة الفعلية هي طريقة احتساب التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية وتوزيع مصاريف الفوائد على مدار الفترات ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلي هو معدل خصم المدفوعات النقدية المستقبلية المقدرة (بما في ذلك كافة الرسوم والنقاط المدفوعة أو المستلمة والتي تشكل جزءاً لا يتجزأ من معدل الفائدة الفعلي وتكاليف المعاملة وغير ذلك من علاوات أو خصومات) خلال العمر المتوقع للمطلوبات المالية» أو (حيث يكون مناسباً) على مدى فترة أقصرء إلى التكلفة المطفأة للمطلوبات المالية. خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية بالنسبة للمطلوبات المالية المقومة بعملات أجنبية والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفاة في نهاية كل فترة. فإنه يتم تحديد خسائر وأرباح صرف العملات الأجنبية استناداً إلى التكلفة المطفأة لهذه الأدوات. يتم الاعتراف بهذه الخسائر والأرباح الناتجة عن صرف العملات الأجنبية ضمن بند "إيرادات أو مصروفات أخرى" في بيان الدخل المجمع للمطلوبات المالية التي لا تشكل جزءاً من علاقة تحوط  محددة, إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  تقوم المجموعة بإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية فقط عندما يتم الإعفاء من التزامات المجموعة أو إلغاؤها أو انتهاء صلاحية استحقاقها. ويتم الاعتراف بالفرق بين القيمة الدفترية للالتزام المالي المستبعد والمبلغ النقدي المدفوع والمستحق؛ في بيان الدخل  17   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك,ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك)  23.3  24  المخا و " يتم إثبات البضاعة التامة الصنع بالمتوسط المرجح للتكلفة. تتضمن تكلفة البضاعة التامة الصنع؛ تكلفة المواد المباشرة والعمالة المباشرة والمصاريف الصناعية غير المباشرة الثابتة والمتغيرة بالإضافة الى التكاليف الأخرى المتكبدة في إيصال البضاعة الى الموقع والوضع الحالي لها.  إن قطع الغيار ليست مخصصة للبيع ويتم تقييمها بالتكلفة بعد عمل مخصص لأية بنود متقادمة او بطيئة الحركة؛ ويتم تحديد التكلفة على أساس المتوسط المرجح.  يتم تسعير كافة بنود البضاعة الأخرى بالتكلفة وصافي القيمة القابلة للتحقق أيهما أقل باستخدام طريقة متوسط التكلفة الموزون بعد عمل مخصص لأي بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. وتشمل التكلفة الشرائية سعر الشراء ورسوم الاستيراد والنقل والمناولة والتكاليف المباشرة الأخرى.  استثمارات عقارية  إن الاستثمارات العقارية هي العقارات التي تم اقتناءها من أجل تأجيرها لفترات طويلة أو الاستفادة من ارتفاع قيمتها الرأسمالية. يتم إثبات الاستثمارات العقارية عند اقتناءها بالتكلفة متضمن مصاريف المعاملة. لاحقاًء يتم إعادة قياس الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة من خلال مقيمين مستقلين معتمدين ويتم اعتماد التقييم الاقل. تثبت الأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع.  يتم استبعاد الاستثمارات العقارية عند بيعها أو استبعادها من الاستخدام ويكون من المتوقع ألا تدر منافع مستقبلية. تدرج الأرباح والخسائر الناتجة عن الاستبعاد (يتم احتسابها بمقدار الفرق بين صافي المحصل من الاستبعاد والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل  المجمع للفترة التي تم فيها الاستبعاد. ممتلكات ومعدات  تسجل الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وأي انخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل الذي ينطبق عليه. يتم رسملة المصروقات المتكبدة لاستبدال جزء من أحد بنود الممتلكات والمعدات التي يتم المحاسبة عنها بصورة منفصلة ويتم شطب القيمة الدفترية للجزء المشطوب. ويتم رسملة المصروفات اللاحقة الأخرى فقط عندما تحقق زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية لبند الممتلكات والمعدات المتعلق بها. وتدرج كافة المصروفات الأخرى في بيان الدخل المجمع عند تكبدها. إن بند الممتلكات والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم عدم تحققه عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن عدم تحقق الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق الأصل. تتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق الاستهلاك للموجودات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها على أساس مستقبلي عند الضرورة. انخفاض قيمة الموجودات غير المائية تقوم المجموعة بتاريخ كل تقارير مالية بإجراء تقييم لتحدد ما إذا كان هناك أي مؤشر على وجود خسائر انخفاض في قيمة الموجودات. فإذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو القيمة أثناء الاستخدام» أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى ويتم بعد ذلك تقييم القيمة الممكن استردادها كجزء من وحدة إنتاج النقد عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما (أو وحدة إنتاج النقد) عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل (أو وحدة إنتاج النقد) قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها عن طريق تحقق خسارة الانخفاض في القيمة في بيان الدخل المجمع. عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة حتى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل (أو وحدة إنتاج النقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب. إن هذه العمليات الحسابية يتم تأييدها بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  18   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2.0  2.1  يتم إجراء تقييم بتاريخ كل تقارير مالية لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً لم تعد موجودة أو قد انخفضت. فإذا ما توفر مثل هذا المؤشرء يتم تقدير القيمة الممكن استردادها. لا يتم عكس خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً إلا إذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة في تحديد القيمة الممكن استردادها للأصل منذ تسجيل آخر خسارة لانخفاض القيمة. وفي تلك الحالة يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل إلى المبلغ الممكن استرداده. وهذه القيمة الزائدة لا يمكن أن تتجاوز القيمة الدفترية للأصل التي كان ليتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تحقق خسارة انخفاض القيمة للأصل في السنوات السابقة. يدرج العكس في بيان الدخل المجمع. يتم المحاسبة عن أسهم الشركة الأم الخاصة كأسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة تسجل الأرباح إلى حساب منفصل غير قابل للتوزيع في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة). كما يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن في ذلك الحساب؛ ويتم تحميل أية خسائر إضافية على الأرباح المحتفظ بها ثم الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقاً من  بيع أسهم الخزينة لمقابلة ومقاصة أي خسائر مسجلة سابقاً في الاحتياطيات والأرباح المحتفظ بها وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع أية توزيعات نقدية عن أسهم الخزينة. ويؤدي إصدار أسهم المنحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تحتسب المجموعة مخصصاً لمكافأة نهاية الخدمة لموظفيها الوافدين طبقا لقانون العمل الكويتي. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادةٌ . الراتب الأخير للموظفين وطول مدة خدمة الموظف وإلى إتمام قترة خدمة معينة كحد أدنى طبقا لقانون العمل وعقود الموظفين ذات الصلة. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف نتيجة لإنهاء الخدمة في تاريخ التقارير المالية. مخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج عن حدث وقع في الماضي وتكون من المحتمل ضرورة التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية لتسوية الالتزام ويمكن تقدير مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. العملات الأجنبية عملة التشغيل والعرض يتم قياس البنود المتضمنة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام عملة البيئة الاقتصادية التي تقوم الشركة بممارسة أنشطتها فيها (عملة التشغيل). يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهي نفس عملة التشغيل. المعاملات والأرصدة يتم ترجمة المعاملات بالعملة الأجنبية إلى الدينار الكويتي باستخدام أسعار الصرف السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة ترجمة البنود ذات الطبيعة النقدية القائمة بالعملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية. يتم إثبات أرباح أو خسائر فروق العملة الناتجة من تسوية تلك المعاملات وكذلك من ترجمة الموجودات والمطلوبات بعملات أجنبية في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. تحقق الإيرادات يتم إثبات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في استلامها. يتم حساب إيرادات الفوائد / مصاريف الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على القيمة الدفترية الإجمالية للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية (أي بالتكلفة المطفاة للأصل المالي قبل التعديل لأي مخصصات خسائر ائتمان متوقعة)؛ أو على التكلفة المطفأة ل التزامات مالية. بالنسبة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الائتمانية؛ يتم حساب إيرادات الفوائد عن طريق تطبيق معدل الفائدة الفعلي على التكلفة المطفأة للموجودات المالية التي انخفضت قيمتها الانتمانية (أي القيمة الدفترية الإجمالية مطروحاً منها مخصص خمسائر الائتمان المتوقعة). بالنسبة للموجودات المالية التي نشأت أو تم شرائها وهي ذات قيمة انتمانية متخفضة ([00)؛ يعكس معدل الفائدة الفعلي المتعلق بها خسائر الائتمان المتوقعة عند تحديد التدفقات النقدية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من الأصل المالي. يتم الاعتراف بالإيرادات من خدمات وسلع النشاط في نقطة محددة؛ عندما تفي الشركة بالتزام الأداء عن طريق تحويل حق استغلال الخدمات والسيطرة على السلع للنشاط المتعهد به إلى العميل. يتم الاعتراف بإيرادات الإيجار وفقاً للسياسة المحاسبية رقم 2.3.12 "التأجير". 19   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (لجميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  2 المحاسبة عن عقود الإيجار عندما تكون المجموعة هي الطرف الستأاجر تحدد المجموعة عند بدء العقد ما إذا كان العقد هو عقد إيجار أو يتضمن إيجار. تعترف الشركة باصل حق الاستخدام والتزام مقابل عقد الإيجار في التاريخ الذي يكون فيه الأصل متاحاً للاستخدام من قبل الشركة (تاريخ بدء العقد). اعتباراً من ذلك التاريخ؛ تقوم المجموعة بقياس حق الاستخدام بالتكلفة والتي تتكون من: ه قيمة القياس المبدني لالتزام عقد الإيجار. ه أي دفعات إيجارية مسددة في أو قبل تاريخ بدء مدة عقد الإيجار ناقصاً أي حوافز إيجار مقدمة. ه أي تكاليف مباشرة أولية؛ و ه تقدير للتكاليف التي سيتم تكبدها لإعادة الأصل محل العقد إلى الحالة المطلوبة وفقاً لأحكام وشروط عقد الإيجار كنتيجة لاستخدام  الأصل محل العقد خلال فترة معينة؛ ويجب الاعتراف بها على أنها جزء من تكلفة أصل "حق الاستخدام" عندما تتكبد المجموعة الالتزام بتلك التكاليف المتكبدة في تاريخ بدء مدة العقد أو كنتيجة لاستخدام الأصل محل العقد خلال فترة معينة.  في تاريخ بدء مدة العقد يتم قياس التزام عقد الإيجار بالقيمة الحالية للدفعات الإيجارية غير المسددة في ذلك التاريخ. اعتباراً من ذلك التاريخ؛ يتم خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا أمكن تحديد هذا المعدل بسهولة. إذا كان لا يمكن تحديده بسهولة؛ تستخدم المجموعة معدل اقتراضها الإضافي. تتكون الدفعات الإيجارية المتضمنة في قياس التزام عقد الإيجار من الدفعات التالية لحق استخدام الأصل محل العقد خلال مدة عقد الإيجار والتي لم تسدد في تاريخ بدء مدة العقد: ه الدفعات الثابتة (بما في ذلك دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها)؛ ناقصاً أي حوافز إيجار مستحقة. ه دفعات عقد إيجار متغيرة تعتمد على مؤشر أو معدل. »_مبالغ يتوقع دفعها بواسطة المستأجر بموجب ضمانات القيمة المتبقية. ‎٠‏ سعر ممارسة خيار الشراء إذا كان المستاجر متأكداً من ممارسة هذا الخيار بصورة معقولة؛ و دفعات الغرامات لإنهاء عقد الإيجار إذا كانت مدة عقد الإيجار تعكس ممارسة المستأجر خيار إنهاء عقد الإيجار. يتم الاعتراف بدفعات إيجارات عقود الإيجار قصيرة الأجل والموجودات ذات القيمة المنخفضة على أساس القسط الثابت كمصروف في بيان الدخل المجمع. عند تحمل المجموعة التزام مقابل تكاليف إزالة الأصل المستاجر أو رده إلى المكان الذي يقع فيه أو إعادة الأصل المعني للحالة المطلوبة وفقاً لشروط وأحكام عقد الإيجارء يتم تكوين مخصص وقياسه وفقاً لمعيار المحاسبة الدولي 37. يتم إدراج التكاليف ضمن قيمة أصل حق الاستخدام ذو الصلة؛ ما لم يتم تكبد تلك التكاليف لإنتاج مخزون.  القياس اللاحةٌ طبقاً لطبيعة استخدام الأصل المؤجر تقوم المجموعة بتصنيفه ضمن مجموعة الموجودات التابع لها فإذا انطبقت عليه تعريف الاستثمار العقاري "معيار المحاسبة الدولي رقم 40" فإن المجموعة تقوم بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الاستثمارات العقارية المملوكة للمجموعة؛ أما إذا انطبقت عليه تعريف الممتلكات والمنشآت والمعدات تقوم المجموعة بقياسه طبقاً للسياسة المحاسبية المتبعة في قياس الممتلكات والمنشآت والمعدات.  وبشكل عام؛ بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم وخسائر الانخفاض في القيمة. يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت خلال العمر الإنتاجي للأمسل ومدة عقد الإيجارء أيهما أقصر. تحدد المجموعة ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة وتعترف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في القيمة في بيان الدخل. يبدأ الاستهلاك عند تاريخ بدء مدة عقد الإيجار.  تطبق المجموعة معيار المحاسبة الدولي 36 لتحديد ما إذا كان أصل حق الاستخدام قد تعرض للانخفاض في القيمة ويتم المحاسبة عن أي خسارة محددة ناتجة عن الانخفاض في القيمة.  بعد تاريخ بدء مدة العقد؛ تقيس المجموعة التزام عقد الإيجار عن طريق زيادة القيمة الدفترية كي تعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار وتخفيض القيمة الدفترية لتعكس دفعات عقد الإيجار المسددة.  20   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  2-3  تعيد المجموعة قياس التزام عقد الإيجار (وتقوم بإجراء التسوية الملائمة على أصل حق الاستخدام ذي الصلة) عند:  ه تغير مدة عقد الإيجار أو عندما يكون هناك حدث مهم أو عندما يطراً تغيير في الظروف نتيجة التغير في تقييم ممارسة خيار الشراء؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل الخصم المعدل.  ه تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغيرات التي طرأت على المؤشر أو المعدل أو الدفعات المتوقعة للقيمة المتبقية المكفولة؛ وفى هذه الحالات يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار المعدلة باستخدام معدل خصم غير معدل (ما لم يكن تغير دفعات عقد الإيجار بسبب التغير في معدل الفائدة المتغيرة؛ وفي هذه الحالة يتم استخدام معدل الخصم المعدل).  ه تعديل عقد الإيجار وعدم المحاسبة عن تعديل عقد الإيجار كعقد إيجار منفصل؛ وفي هذه الحالة يتم إعادة قياس التزام عقد الإيجار استناداً إلى مدة عقد الإيجار المعدل عن طريق خصم دفعات عقد الإيجار باستخدام معدل الخصم المعدل في التاريخ الفعلي للتعديل.  توزع كل دفعة إيجار بين الالتزام وتكلفة التمويل. يتم تحميل تكلفة التمويل على بيان الدخل خلال مدة عقد الإيجار كي تنتج معدل فائدة  دوري ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام لكل فترة. إن معدل الفائدة الدوري الثابت هو معدل الخصم المستخدم في القياس المبدئي  لالتزام عقد الإيجار.  بالنسبة للعقد الذي ينطوي على مكون إيجاري أو أكثر مع مكون غير إيجاري واحد أو أكثر» يجب على المستأجر توزيع المقابل المالي  في العقد على كل مكون إيجاري على أساس السعر التناسبي المستقل للمكون الإيجاري؛ والسعر المستقل الإجمالي للمكونات غير  الإيجارية.  معاملات البيع وإعادة الاستتجار  تبرم المجموعة معاملات بيع وإعادة استئجار بحيث تقوم ببيع أصول معينة إلى طرف ثالث ومن ثم تعيد استنجارها. وعند تقدير أن  عائدات البيع المستلمة تعكس القيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتج عن البيع في بيان الدخل بقدر ما ترتبط بالحقوق  التي تم نقلها. وتدرج أي أرباح أو خسائر متبقية مرتبطة بالحقوق ضمن القيمة الدقترية لأصل حق الاستخدام المعترف به عند بدء مدة عقد الإيجار. في حين إذا كانت عائدات البيع المستلمة ليست وفقاً للقيمة العادلة؛ يتم الاعتراف بأي شروط سوق أقل بمثابة دفعة مقدمة  من دفعات الإيجارء ويتم الاعتراف باي شروط سوق أعلى بمثابة تمويل إضافي مقدم بواسطة المؤجر.  عندما تكون المجموعة هي الطرف المؤجر  يتم تصنيف عقود الإيجار التي تكون فيها المجموعة هي الطرف المؤجر كعقود إيجار تمويلي أو تشغيلي. عندما تنقل شروط عقد  الإيجار كافة مخاطر ومنافع الملكية إلى المستأجر» يتم تصنيف العقد على أنه عقد إيجار تمويلي.  وتصنف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود إيجار تشغيلي.  يتم الاعتراف بإيراد التأجير من عقود الإيجار التشغيلي على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. يتم إضافة التكاليف  الأولية المباشرة المتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدقترية للأصل المؤجر ويتم إطفائها على أساس القسط  الثابت على مدى مدة عقد الإيجار.  عندما يشتمل العقد على مكونات إيجاريه وغير إيجاريه؛ تطبق المجموعة المعيار الدولي للتقارير المالية 15 لتوزيع مقابل العقد على  كل مكون.  تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض التي تتعلق مباشرة باقتناء أو إنشاء أو إنتاج أصول مؤهلة للرسملة - التي تستغرق فترة إنشاءها أو  تجهيزها فترات طويلة لتصبح جاهزة للاستخدام أو البيع - كجزء من تكلفة الأصل وذلك لحين الانتهاء من تجهيزها للاستخدام أو  البيع. يتم الاعتراف بباقي تكاليف الاقتراض كمصاريف في الفترة التي تكبدت فيها.  أهداف وسياسات إدارة المخاطر المالية  عوامل المخاطر المالية  تكمن المخاطر ضمن أنشطة المجموعة ولكن يتم إدارة هذه المخاطر بطريقة التحديد والقياس والمراقبة المستمرة وفقاً لحدود المخاطر  والضوابط الأخرى. إن هذه الطريقة في إدارة المخاطر ذات أهمية كبيرة لاستمرار المجموعة في تحقيق الأرباح ويتحمل كل فرد  بالشركة مسؤولية التعرض للمخاطر فيما يتعلق بالمسؤوليات المنوطة به.  تتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تنقسم مخاطر السوق إلى مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر  العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الأسهم. تتعرض المجموعة أيضاً لمخاطر التشغيل. لا تشمل عملية مراقبة المخاطر المستقلة مخاطر  الأعمال مثل التغييرات في البيئة والتكنولوجيا والأعمال حيث يتم مراقبة هذه المخاطر من خلال عملية التخطيط الاستراتيجي الخاصة  بالمجموعة. يتولى أعضاء مجلس الإدارة المسئولية الأساسية عن أسلوب إدارة كافة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادئ المخاطر.  21   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  0 مخاطر الائتمان  0  0  إن مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر المتمثلة في عدم قدرة أحد أطراف أداة مالية في الوفاء بالتزامه بما يكبد الطرف الآخر لخسارة مالية. تسعى إدارة المجموعة إلى أن تسيطر على مخاطر الائتمان من خلال مراقبة التعرض لمخاطر الائتمان وقصر المعاملات على أطراف مقابلة محددة والتقييم المستمر للجدارة الائتمانية لتلك الأطراف. إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان يقتصر على مبالغ الموجودات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي:  2020 إيضاح ._التقييم الانتماني طريقة .| إجمالي قيمة .| الخسائر ‏ صافي القيمة داخلي خارجي .. الاحتساب التعرض الانتمانية الدفترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 0 2 12 شهر 603,692 5 0112 مدينون وموجودات أخرى 6 0 ِ عمر الأداة ‏ 3,588,964 (330,4453) 3,258,519 استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة 0 00 ِ عمر الأداة ‏ 8,550,656 َ 6 _/_/ 8 2019 إيضاح التقييم الانتماني طريقة إجمالي قيمة الخسائر ‏ صائي القيمة 2019 داخلي خارجي .. الاحتساب التعرض الانتمانية الدفترية أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 5 )0 /3عم 12 شهر 100664 - 4 )1 مدينون وموجودات أخرى م 0 ِ عمر الأداة 2,165,607 ‎ )312,445(‏ 1,853,162 استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة ‏ 10 (ث) ّ عمر الأداة 8,550,656 0- 8_6  بالرغم من أن النقد والنقد المعادل يخضع لدراسة الانخفاض في القيمة وفقاً لمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 إلا أن أثر احتساب الخسائر الائتمانية المتعلقة بها غير مادي.  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة المنهج المبسط الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة لجميع الذمم التجارية المدينة وكذلك الاستثمارات في أدوات الدين بالتكلفة المطفأة وذلك على مدار عمر الأداة. تقوم المجموعة بتحديد الخسائر الائتمانية لهذا البند من خلال استخدام مصفوفة المخصصات والتي تم تقديرها على أساس التجارب السابقة للخسائر الائتمانية للأرصدة المدينة المستحقة والتي يتم تعديلها لكي تعكس الظروف الاقتصادية الحالية والمستقبلية.  الجدول التالي يبين ملامح خطر الائتمان للذمم التجارية وفقا لمصفوفة المخصصات:  1 ديسمير 2020 1 ديسمبر 2019 أعمار الذمم التجارية إجمالي القيمة نسبة الخُسارة إجمالي القيمة نسبة الخسارة الدفترية عند الخسارة المتوقعة الدفترية عند الخسارة المتوقعة حالة التعثر الائتمانية المحتسبة على حالة التعثر الانتمانية المحتسبة على المتوقعة مدى عمر الذمم المتوقعة مدى عمر الذمم من 0 إلى 90 يوم 2 2.97 926" 6 ا 0.7690 #2 من 91 إلى 120 يوم 111574 3 |" ‎6).,١9‏ 2189 )6 1|160 من 121 إلى 180 يوم 170 9 "1" 9,89 107 9.76 179069 من 181 إلى 365 يوم 42,4 11" 14,7 25 11556 38,4 أكتر من 365 يوم 206494 00" 20694 210 10096 221,0 3,588,964 330,445 7 ,2 312,445 لا تقوم المجموعة بمنح تسهيلات ائتمانية إلا إذا كانت في حدود المتطلبات والنشاط الاعتيادي للمجموعة مع الأخذ في الاعتبار المركز المالي للعملاء والتعامل السابق والسمعة. تتمثل الحركة على مخصصات خسائر ائتمان في القيمة فيما يلي: 2020 2019 الرصيد كما في بداية السئة 35 40 تدعيم/ (رد) خلال السنة 18,00 (122,425) الرصيد كما في نهاية السنة 330,5 3245  22   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  ب  3  إن مخاطر السيولة هي المخاطر التي تكمن في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بصافي احتياجاتها التمويلية. تنتج مخاطر السيولة عن التقلبات في السوق أو تدني درجة الائتمان مما قد يتسبب في نضوب بعض مصادر التمويل على الفور. وللوقاية من هذه المخاطرء قامت الإدارة بتنويع مصادر التمويل وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبارء والاحتفاظ برصيد كاف للنقد والنقد المعادل والأوراق المالية القابلة للتداول.  تعكس قائمة السيولة للمطلوبات المالية التدققات التقدية المتوقعة والتي تتضمن مدفوعات تكاليف التمويل المستقبلية على مدى عمر هذه المطلويات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية على المجموعة كما في 31 ديسمبر استناداً إلى التزامات السداد التعاقدية غير المخصومة:  أقل من 3 إلى 12 أكثر من سنة . المجموع  3 أشهر شهراً واحدة 2020 تسهيلات بنكية 5 1083 5 2,702,358 دائنون ومطلوبات أخرى 35,48 4 - 2,471,650 3325282 مجموع المطلوبات 35,8 7 --- 5.070.615 _ 6,027,640 أقل من 3 إلى 12 أكثر من سنة . المجموع 3 أشهر شهراً واجدة 2019 تسهيلات بنكية 8217آ15 20 1,919,049 3,347,356 دائنون ومطلوبات أخرى 2 --- 1,270,150 1,385,337 3,8944429 مجموع المطلوبات 9 --_ 2,539,240 3.504.386 7,241,785 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة الموجودات نتيجة للتغيرات في أسعار السوق سواء نتجت هذه التغيرات عن عوامل تتعلق باستثمار فردي أو الجهة المصدرة له أو عوامل تؤثر على جميع الاستثمارات المتاجر بها في السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيع الموجودات بصورة محددة مسبقاً على فئات متعددة للموجودات وتنويع الموجودات بالنسبة للتوزيع الجغرافي والتركز في قطاعات الأعمال والتقييم المستمر لظروف السوق واتجاهاته وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة. مخاط رأسعار الفائدة إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة في السوق. تتعرض المجموعة لمخاطر أسعار الفائدة على الحساب المكشوف لدى البنك. كما في 31 ديسمبر 2020؛ في حالة زيادة معدل الفائدة على التسهيلات البنكية بنسبة 945 مع ثبات كافة العوامل الأخرى. فإن ربح المجموعة خلال السنة سوف يقل بمبلغ 7,703 دينار كويتي (12,348 دينار كويتي - 2019). مخاطر العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير الحركة المحتملة بصورة معقولة في أسعار العملات الأجنبية في مقابل الدينار على ربح السنة والدخل الشامل الآخر؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة  الزيادة / النقص التاثيس .علي ريج التأثير على الدخل  في معدل صرف الشامل الآخر العملات لأجنبية 2020 دولار أمريكي +/ 9065 33 10,7 يورو +/ 9/65 155 676 2019 دولار امريكي +/ 965 33 1,59 يورو +/- 9/65 155 66055  23   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلكم  32  33  مخاط رأسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال تنويع  الاستثمارات بالنسبة لتركز أنشطة قطاعات الأعمال.  يوضح الجدول التالي مدى حساسية قيمة الاستثمارات المسعرة للتغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الأسهم؛ مع الاحتفاظ  بكافة المتغيرات الأخرى تابتة. إن تأثير النقص في أسعار الأسهم من المتوقع أن تعادل وتقابل تأثير الزيادات الموضحة.  فيما يلي التأثير على نتائج المجموعة (نتيجة التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو  الخسارة في 31 ديسمبر) نتيجة التغيرات المحتملة بصورة معقولة في مؤشرات السوقء مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة: 2020 2019  التغيرات في التآثير التغيرات فقي التآثير مؤشرات السوق أسعار الأسهم 96 على ربح السنة أسعار الأسهم 96 _ على ربح السنة الكويت + 965 27 +965 75 إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهم  يتكون هيكل رأس المال للمجموعة من صافي الديون (القروض مخصوماً منها النقد وأرصدة البنوك) وحقوق الملكية متضمنة رأس المال. الأحتياطيات؛ الأرباح المرحلة.  2020 2019 إجمالى القروض م 3981| ناقصاً: النقد والتقد المعادل (603.951) (1.079:,539) صافي الديون 20887 2 2112 إجمالي حقوق الملكية 3|601178* 40.9 إجمالي رأس المال 390285 42.156.111 النسبة (96) 5 5  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء تغيرات ظروف الأعمال. تتمثل استراتيجية المجموعة حالياً  في أستخدام التمويل الخارجي في أقل الحدود. ,  القيمة العادلة للأدوات المالية  يتم تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية كما يلي:  المستوى الأول: ‏ الأسعار المعلنة للأدوات المالية المسعرة في أسواق نشطة.  المستوى الثاني: الأسعار المعلنة في سوق نشط للأدوات المماثلة. الأسعار المعلنة لموجودات أو التزامات مماثلة في سوق غير نشط., طرق تقييم تستند على مدخلات يمكن ملاحظتها بخلاف الأسعار المعلنة للأدوات المالية. --  المستوى الثالث: . طرق تقييم لا تستند مدخلاتها على بيانات سوق يمكن ملاحظتها.  يوضح الجدول التالي معلومات حول كيفية تحديد القيم العادلة للموجودات المالية:  الموجودات المالية القيمة العادلة كما فر مستوى . أساليب التقييم والمدخلات . مدخلات غير ملحوظة ‏ علاقة المدخلات غير 1 2019/12/31 القيمة العادلة الرئيسية هامة الملحوظة بالقيمة العادلة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح  أو الخسارة  أسهم مسعرة 579 1,51 و هكعك : ِ  أسهم غير مسعرة 0 تدع 3,002,740 3 سعر السوق المقارن إلى سعر السوق المقارن إلى التغيرات في معامل السوق  القيمة الدفترية لشركات عوامل خصم القيمة ومعدل الخصم سينتج عنها ممائلة تعمل في نفس المجال الدفترية لعدم توافر سوق تغيرات في القيم العادلة التدفقات النقدية المخصومة . سعر الخصم ومعدل - كلما زاد سعر الخصم كلما  النمو قلت القيمة العادلة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية محلية وأجنبية 14,013,690 13,992,845 3 سعر السوق المقارن إلى . سعر السوق المقارن إلى التغيرات في معامل السوق غير مسعرة القيمة الدفترية لشركات عوامل خصم القيمة ومعدل الخصم سينتج عنها  مماثلة تعمل في نفس المجال الدفترية لعدم توافر سوق تغيرات في القيم العادلة التدفقات النقدية المخصومة ‏ سعر الخصم ومعدل كلما زاد سعر الخصم كلما التمو قلت القيمة العادلة  24   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م,.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك)  يوضح الجدول التالي تسوية الرصيد الافتتاحي والختامي للمستوى 3:  2020 2019 الرصيد كما في 1 يتاير 0099585 1/8 التغير في القيمة العادلة خلال السنة (268:665) (102,582) صافي الاستبعادات ِ (264,251) الرصيد كما في 31 ديسمبر 1000 ل  إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية الأخرى والتي لا يتم قياسها بالقيمة العادلة بشكل مستمر تعادل تقريباً قيمتها الدفترية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. إن الاستثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفاة والبالغة 8,550,656 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (8,550,656 دينار كويتي - 2019) يتم إثباتها بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  4 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام ووضع تقديرات وافتراضات تتعلق بالقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من مصادر أخرى. تستند التقديرات والافتراضات ذات الصلة إلى الخبرة التاريخية وعوامل أخرى تعتبر ذات صلة. حيث قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات. تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. يتم الاعتراف بتعديلات التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها تعديل التقديرات إذا كانت التعديلات توثر فقط على هذه الفترة؛ أو في فترة التعديل أو الفترات المستقبلية إذا كانت التعديلات تؤثر على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية. الأحكام تصنيف الأدوات الملية عند اقتناء الاستثمار؛ تقوم المجموعة بتصنيف الاستثمارات "بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل" أو "بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "موجودات مالية بالتكلفة المطفأة". تتبع المجموعة متطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتصنيف استثماراتها. قامت المجموعة بتصنيف كافة الاستثمارات في أدوات الملكية المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث أنها استثمارات استراتيجية ولا يتم التداول عليها بشكل نشط. كما قامت المجموعة بتصنيف الاستثمارات في أدوات دين والتي تم اقتناوها خلال السنة ضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة» وقد اتبعت المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مما نتج عنه تصنيف تلك الأدوات كاستثمارات في أدوات دين "مشت 'امشتراة ذات مستوى ائتماني منخفض". مصادر عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية فيما يتعلق بالمستقبل ومصادر عدم التأكد من التقديرات كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة والتي قد ينتج عنها خطر هام يسبب تعديلات جوهرية على الموجودات والمطلوبات خلال السنة القادمة. قياس القيمة العادلة وآليات التقييم إن بعض موجودات والتزامات المجموعة يتم قياسها بالقيمة العادلة لأغراض إعداد البيانات المالية. تقوم إدارة المجموعة بتقد الطرق والمدخلات الرئيسية المناسبة اللازمة لقياس القيمة العادلة. عند تقدير القيمة العادلة للموجودات والالتزامات تقوم الإدارة باستخدام بيانات سوق يمكن ملاحظتها في الحدود المتاحة وفي حالة عدم توافر بيانات سوق يمكن ملاحظتها تقوم المجموعة بالاستعانة بِمقيّم خارجي مؤهل للقيام بعملية التقييم. إن المعلومات حول طرق التقييم والمدخلات اللازمة التي تم استخدامها لتحديد القيمة العادلة للموجودات والالتزامات المالية تم الإفصاح عنها في إيضاح (3.3).  25   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  (جميع المبالغ بالديار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك) انخفاض فى قيمة الموجودات المالية تقوم المجموعة بتقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال بيان الربح أو الخسارة؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية. ينطوي تحديد الخسائر الائتمانية المتوقعة على استخدام ملحوظ للبيانات الداخلية والخارجية والافتراضات. إن مقدار الخسائر الائتمانية المتوقعة يتأثر بالتغيرات في الظروف الاقتصادية المتوقعة وعوامل أخرى إن تجربة الخسائر الائتمانية المتوقعة التاريخية للمجموعة وكذلك توقع الظروف الاقتصادية قد لا تعتبر دليلاً على تعرض العميل للتعثر الفعلي في المستقبل. يرجى الرجوع إلى إيضاح 2.3.2 انخفاض قيمة الموجودات المالية للمزيد من المعلومات. إن تقييم العلاقة بين معدلات التعثر التاريخية الملحوظة والظروف الاقتصادية المتوقعة بالإضافة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة هو تقدير جوهري. فيما يتعلق بأدوات الدين المصنفة ذات مستوى ائتماني منخفض والتي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة؛ تقوم المجموعة بتقدير التدفقات التقدية المتوقعة والمتمتلة في القيم القابلة للاسترداد بشكل سنوي والتي تعتبر أحد عناصر عدم التأكد الجوهرية وهو الأمر الذي يتطلب درجة عالية من التقدير؛ يتم خصم تلك التدفقات النقدية باستخدام معدل الخصم الفعلي المعدل بمخاطر الائتمان وهو أيضاً عملية تتطلب ممارسة أحكام وتقديرات هامة؛ ومن ثم يتم تحديد خسائر الانخفاض في قيمة تلك الأدوات المالية على أساس الفرق بين التدفقات النقدية المخصومة والقيمة الدفترية (إيضاح 10). يتم عمل تقدير لوجود خسائر انخفاض في قيمة الشركة الزميلة عندما يكون هناك مؤشر على ذلك الانخفاض. يتم دراسة الانخفاض لكامل القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة في الشركة الزميلة بما فيها الشهرة وعلى ذلك لا يتم عمل دراسة انخفاض في القيمة للشهرة يتم تقييم انخفاض قيمة الشركة الزميلة استناداً إلى تقدير قيمة الاستخدام. يتطلب احتساب القيمة المستخدمة أن تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدل خصم مناسب من أجل احتساب القيمة الحالية. قد تنشأ خسارة الانخفاض في القيمة بشكل مادي عندما تكون التدققات النقدية المستقبلية الفعلية أقل من المتوقع. تم تحديد القيمة الاستردادية للاستثمارات في شركات زميلة استناداً إلى عمليات احتساب قيمة الاستخدام وذلك من خلال استخدام توقعات التدفقات النقدية بناءً على الموازنات المالية كالتالي:  2020 2019 شركة مجموعة الخصوصية القابضة فترة تغطية الموازنات المالية (بالسنوات) 2025-1 2024-0 معدل الخصم (المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال) 95م" 0»»"* معدل النمو الإجمالي 2" 2"  إن معدل الخصم يعكس تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركات الزميلة.  قامت المجموعة بإجراء تحليل الحساسية من خلال تغيير عوامل الإدخال بهامش محتمل بشكل معقول وتقييم ما إذا كان التغيير في عوامل المدخلات يؤدي إلى انخفاض قيمة الاستثمار,  تقييم الاستثمارات العقارية  تسجل المجموعة الاستثمارات العقارية بالقيمة العادلة» مع تسجيل التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. تقوم المجموعة بتعيين مختصين تقييم مستقلين لتحديد القيمة العادلة. إن المختصين يستخدمون تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة للاستثمارات العقارية عن الأسعار الحقيقية التي يمكن تحقيقها في المعاملات التجارية البحتة في تاريخ التقرير. مطلوبات محتملة  تنش المطلوبات المحتملة نتيجة نتيجة أحداث سابقة يتأكد وجودها فقط بوقوع أو عدم وقوع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات مقابل المطلوبات عندما د تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بشكل موثوق به. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمه لقاء أية مطلوبات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  5 النقد والنقد المعادل  2019 2020  أرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية 001192 004  نقد في الصندوق 259 35 603,951 ا  26   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلكم)  6  .10  مدينون وموجودات أخرى  2020 2019 مدينون تجاريون 184 7 ,2 خسائر الائتمان المتوقعة (330,445) (312,445) 19 2 18 المستحق من بيع استثمارات عقارية (إيضاح 12) 100 ِ مدينون آخرون 20011 166 الك ركد 208 2020 2019 بضاعة تامة الصنع 28,3 252 مواد خام ومواد تغليف (بعد خصم المخصص) 39,2 448 5 668 725710 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة 2020 2019 أسهم مسعرة 579 1,351 أسهم غير مسعرة 213,0 3,0 27/3809 3,1  ال ا سا ا سا ا الصا ع ةس ا تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3). تم رهن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تبلغ قيمتها العادلة 2,713,230 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 3,002,740 دينار كويتي - 31 ديسمبر 2019) لأحد البنوك المحلية كضمان للتسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل هذا  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2020 2019 أوراق مالية أجنبية غير مسعرة 12764 12/8 أوراق مالية محلية غير مسعرة 1_6 166167 0 )14 137/5  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات استناداً إلى الأساس المبين في إيضاح (3.3).  إن الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لا تخضع للانخفاض في القيمة؛ ولا يتم إعادة تصنيف التغيرات في القيمة العادلة المتضمنة في احتياطي إعادة التقييم إلى بيان الدخل.  استثمارات في أدوات دين بالتكلفة المطفأة  خلال عام 2018, قامت المجموعة باقتناء أدوات دين (صكوك) ذات مستوى انتماني منخفض بقيمة تعاقدية قدرها 10.5 مليون دينار تتوقع إدارة المجموعة الحصول على تدفقات مالية مستقبلية خلال 2022 بمبلغ 9,590,000 دينار كويتي. تم تقدير القيمة الحالية لأدوات الدين المقتناة على أساس التدفقات النقدية المخصومة باستخدام معدل خصم 166. بلغ ربح السنة الحالية مبلغ لا شيء دينار كويتي (277,749 دينار كويتي - 2019).  27   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلكم  11  استثمار في شركات زميلة  بلد النشاط 2020 2019 اسم الشركة التأسيس الأسا 6 القيمة الدفترية .. 9 القيمة الدقترية شركة الساحل للتطوير والاستثمار الكويت | استثماد . 31.65 5,931,167 31.65 8,510,000 شركة مجموعة الخصوصية القابضة الكويت ‏ قابضة | 31.54 6,559,482 -_ 31.54 6,546,194 12800649 1/4 إن الحركة على الاستثمار في شركات زميلة كما يلي: 2020 2019 الرصيد الافتتاحي 4 ]1 0 الاضافات خلال السنة ِ 8/9802 الانخفاض فى القيمة ِ (1,479,391) حصة من النتائج (3,201,652) 605 حصة من الآرباح/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 6107 (476,497) 09/9 1_4  يتم احتساب حصة المجموعة في نتائج الأعمال والخسائر الشاملة الأخرى للشركات الزميلة بناءً على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  كما في 31 ديسمبر 2020؛ بلغت القيمة العادلة بناءً على سعر السوق المعلن (المستوى 1) للاستثمار في شركة الساحل للتطوير والاستثمار وشركة مجموعة الخصوصية القابضة 8,935,500 دينار كويتي (7,307,5000 دينار كويتي - 2019) و3,865,950 دينار كويتي (3,784,500 دينار كويتي - 2019) على التوالي.  قامت المجموعة برهن 9698 من أسهمها المملوكة في شركة مجموعة الخصوصية القابضة مقابل التسهيلات الائتمانية الممنوحة من خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة بمراجعة القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة "شركة مجموعة الخصوصية القابضة". إن القيمة العادلة ناقصاً تكاليف الاستبعاد أقل من قيمة الاستخدام؛ وبالتالي تم تحديد المبلغ القابل للاسترداد لهذه الشركة الزميلة على اسان قيمة الاستخدام. أن القيمة القابلة للاسترداد تعادل تقريباً القيمة الدفترية؛ وبالتالي لم يتم تسجيل خسارة انخفاض في القيمة.  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركات الزميلة من واقع آخر بيانات مالية متاحة والتي تم إعدادها وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية  للتقارير المالية: شركة الساحل للتطوير والاستثمار 2020 2019 الإيرادات (2,526,713) 1934 خسارة)/ ربح السنة (10,191,234) 3 586 الدخل/ (الخسارة) الشاملة الأخرى للسنة 3 ,2 (910,164) إجمالي الخسارة الشاملة للسنة العائدة للمساهمين (8,147,348) (909,961) أجمالى الموجودات 2000 9 آي 33 أجمالى المطلوبات 50/6 5820 حقوق الجهات غير المسيطرة 32,0 32,3 إجمالى حقوق الملكية 4 ,18 8_6 نسبة الملكية 9/4 31.65 31.65 لقيمة الدفترية للشركة الزميلة 7917" 8000 الايرادات 1802 2088 ربح السنة #762ص71 6 »1 الخسارة الشامل الآخر للسنة (9,728ئ) (8,984) إجمالي الدخل الشامل للسنة العائد للمساهمين 610552 8 1,4 إجمالى الموجودات 38 9 ,38 إجمالى المطلوبات 1285 8,4 حقوق الجهات غير المسيطرة 6 38 222139 إجمالى حقوق الملكية 0[7717ض"ص2 6ر8 نسبة الملكية م9 3.4 31.4  3 8/8 8/85 ناقصاً: خسائر الانخفاض في القيمة (1,479,391)_ (1,479,391) القيمة الدفترية للشركة الزميلة 2 __ 0110194  28   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك)  .2  .13  استثمارات عقارية  2020 2019 كما في 1 يناير 1 00 استبعادات (2,100,000) ِ التغير في القيمة العادلة (342,283) (570,939) كما في 31 ديسمبر 1998 441 تتمثل الاستثمارات العقارية في: 2020 2019  أرض 189 1,085 عقار مُطور #2119" 2.6  41 199 8  تم تحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية الأخرى استناداً إلى تقييمات تمت بواسطة مقيمين مستقلين متخصصين في العقارات» تم تحديد القيمة العادلة لهذه العقارات استناداً إلى أسلوب السوق المقارن (المستوى الثاني). يستند أسلوب السوق المقارن إلى مقارنة أسعار السوق لعقارات مماثلة والمعاملات ذات الشروط التجارية البحتة؛ والمعدلة لكي تعكس الفرق في طبيعة وموقع وحالة العقار خلال السنة الحالية؛ قامت المجموعة باستبعاد استثمارات عقارية بمبلغ 2,250,000 دينار كويتي نتج عن ذلك ربح من البيع بمبلغ 0 دينار كويتي تم تسجيله في بيان الدخل المجمع للسنة الحالية. قامت المجموعة بتحصيل مبلغ 400,000 دينار كويتي من سعر البيع وتم تسجيل المبلغ المتبقي 1,850,000 دينار كويتي كمستحق من بيع استثمارات عقارية ضمن مدينون وموجودات أخرى (إيضاح 6)؛ وتم استبعاده من التدفقات النقدية حيث أنها معاملة غير نقدية.  ممتلكات ومعدات  حقوق انتفاع مباني آلات ومعدات أصول أخرى مشروعات قيد ‏ الإجمالي التكلفة كما في [ يناير 2019 7 232,165 483,159 ‎٠ ١9‏ 138,361 441 الإضافات - 500 130,9 5 89,706 20,0 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِِ ِ ِ- 2 - 20,2 الاستبعادات ِ ِ 8 (2.650) -- (2650) كما في 31 ديسمبر 2019 7 237,205 619,508 6 228,067 4,892,513 الإضافات - 5 5745 11025 416,00 434,0 كما في 31 ديسمبر 2020 7 237,205 625,253 1 4 644,867 5,326,683 الاستهلاك المتراكم كما في 1 يناير 2019 ٍِ 61,1 188,9 7"77”1”]172 ِ 33052 المحمل خلال السنة ٍِ 2176 73,015 73,1 ِ 01,52آ17 أثر تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 : ِ 9 47509 الاستهلاك المتعلق بالاستبعادات ‏ - : : (2,297) 0 - (2297) انخفاض في القيمة > 6,121 ِ ِ 8 5 61,121 كما في 31 ديسمبر 2019 11, ]6 857 214 5 6007 المحمل خلال السنة - 222 80,810 6 - 22.8 كما في 31 ديسمبر 2020 66111 9 . 342,644 1 - را زر صافي القيمة الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 6 .د 127,956 282,609 0 ..- 644,867 _ 4,487,058 كما في 31 ديسمبر 2019 6 . د د 357.674-151,908 1 - 228,067 _ 4,282,686 معدلات الاستهلاك السنوية د 7620-4 97033.33-965 9033.33 -  إن المباني مقامة على أراضي مستاجرة من الهيئة العامة للصناعة بدولة الكويت وفقاً لعقود إيجار تنتهي خلال 2024 و2025. قامت المجموعة برهن تسعة قسائم لبعض البنوك المحلية مقابل تسهيلات ائتمانية (إيضاح 14). بلغت القيمة العادلة للأراضي المستاجر ة والمباني المقامة عليها مبلغ 3,480,000 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (3,464,861 دينار كويتي - 2019) بناءً على تقييم من مقيمين مستقلين معتمدين.  29   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلكم  .4  .5  .6  17  2019 2020  سحب على المكشوف 80653]آ1 5"775]”]" دائنو وكالة ومرابحة 15 201706 2/8 1 ,3  بلغ متوسط معدل الفائدة الفعلي على دائنو الوكالة والمرابحة 963.5 - 964.5 (165.6 - 2019).  2020 2019 خلال سنة واحدة 103,3 33 1 أكثر من سنة 2/5 29/18 2,8 3,1 إن التسهيلات البنكية ممنوحة للمجموعة مقابل رهن الموجودات التالية: 2020 2019 استثمار في شركة زميلة (إيضاح 11) 682 6450 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 8) 2/30 3,00 ممتلكات ومعدات (إيضاح 13) 400 3.0 02 مي 9 12063010 بالإضافة لذلك قامت المجموعة برهن 9648.46 من أسهم الشركة الأهلية للكيماويات ش.م. ك.م "شركة تابعة" للمجموعة (إيضاح 26). دائنون ومطلوبات أخرى 2020 2019 دائنون تجاريون #04" 2 1]))88 مقبوضات مقدمة 35,8 70116 مصروفات مستحقة 7460608 5م78 توزيعات أرباح مستحقة 5809 6093 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 76102" 69,8 التزامات عقود إيجار 1141 151,88 مطلوبات اخرى 38,0 0107 352 3899 رأس المال  كما في 28 يونيو 2020,؛ اعتمدت الجمعية العمومية غير العادية زيادة رأس مال الشركة الأم عن طريق توزيع أسهم منحة بعدد 0 سهماً بقيمة 1,084,388 دينار كويتي (165 من رأس المال)؛ وبالتالي أصبح رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 22,772,138 دينار كويتي مقسماً على 227,721,375 سهم كما في 31 ديسمبر 2020 (21,587,750 ديتار كويتي مقسماً على 216,877,500 سهم كما في 31 ديسمبر 2019) بقيمة إسمية 100 فلس للسهم؛ جميع الأسهم نقدية. تم التأشير في السجل التجاري بتاريخ 18 أغسطس 2020.  الاحتياطيات  وفقاً لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم» يجب تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي القانوني. يجوز للشركة الأم أن تقرر وقف هذه التحويلات السنوية عندما يتجاوز إجمالي الاحتياطي القانوني 9650 من رأس المال المصدر. إن توزيع الاحتياطي القانوني محدد  بالمبلغ المطلوب لتوزيعات أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد.  30   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م,.ك.ع  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير نلك  احتياطي عام  .18  19  20  21  وفقاً لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي تحويل نسبة 9610 من ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي العام استناداً إلى توصيات مجلس الإدارة والتي تخضع لموافقة مساهمي الشركة الأم في الجمعية العمومية. يجوز زيادة أو وقف هذا التحويل السنوي بموجب قرار من الجمعية العمومية لمساهمي الشركة الأم بناءًة على توصية من قبل مجلس إدارة الشركة الأم.  2020 2019 عدد الأسهم 1781877 68,57 16 النسبة إلى الأسهم المصدرة (946) 8 8 القيمة السوقية (دينار كويتي) 1/78 1,1  تلتزم الشركة الأم بالاحتفاظ باحتياطيات وأرباح مرحلة تعادل تكلفة أسهم الخزانة المشتراة طوال فترة تملكها وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة. هذه الأسهم غير مرهونة.  صافي دخل استثمارات  2020 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأربا حأو الخسائر (خسائر/ أرباح محققة 210 450 التغير فى القيمة العادلة (289,515) 302ى12 توزيعات أرباح 22027 357 (37,704) 46,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر توزيعات أرباح 141842 523,0 استثمارات فى أدوات دين بالتكلفة المطفأة صافي الربح 5 227149 9738 1/8 مجمل الربح من الأنشطة التشغيلية 2020 2019 مبيحات 7 ,3,80 20812ضص تكلفة المبيعات (2,241,852) (3,572,253) #5 1969 2020 2019 تكاليف المواد 2م16 256 تكاليف موظفين 27,301 336 استهلاكات 69»2 61113 أخرى 254,857 _- - - 293418 -- ‎ - 224,852‏ 72233قق- صافي (الخسارة)/ الدخل من شركات زميلة 2020 2019 حصة المجموعة من نتائج شركات زميلة (201.,652,) 015 ربح اقتناء شركة زميلة باسعار مخفضة : 250 خسائر انخفاض في قيمة استثمارات في شركة زميلة (1,479,391)  167744 )3,201.652(  31   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير ذلك  22  23  24  25  26 261  إيردات أخرى 2020 2019 ايرادات إيجارات 57,5 3807 إيرادات أخرى 1755 511 (تدعيم)/ رد مخصص خمائر ائتمان متوقعة (18,000) 1225 انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات .5 (67,121) 2140 141602 صافي الخسارة من استثمارات عقارية 2020 2019 التغير في القيمة العادلة (342,283) (570,939) ربح بيع 150000 5 (192,283) (570,939) مصاريف أخرى 2020 2019 تكاليف موظفين 82 1,008 أخرى 3 4# 6579 15 1/7  (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة  يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية بقسمة (خسارة)/ ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). يتم احتساب (خسارة)/ ربحية السهم المخففة بقسمة (خسارة)/ ربح السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة) زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي قد يتم إصدارها في عملية تحويل كافة الأسهم العادية المخففة المحتملة إلى أسهم عادية. كما في 31 ديسمبرء لم يكن لدى الشركة الأم أسهم مخففة قائمة محتملة. إن البيانات اللازمة لاحتساب (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية استناداً إلى المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ناقصاً أسهم الخزينة خلال السنة هي كما يلي:  2020 2019 (خسارة)/ ربح السنة المتاح لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) _. (3,7/22,302) 1787 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة (باستبعاد أسهم الخزينة) 210,8 218 (خسارة)/ ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) (17.70) 8.1  تم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة للفترات المقارنة لتعكس أثر أسهم الخزانة لعام 2019 (إيضاح 16).  الشركات التابعة  الشركات التابعة  إن هذه البيانات المالية المجمعة؛ تتضمن البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة» ويشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة" كما يلي: بلد النشاط حصة الملكية (/9)  اسم الشركة التأسيس الرئيسي 2020 2019 -  شركة العلا الوطنية العقارية ش.ش.و الكويت أنشطة العقارات 100 100  شركة الغد لإدارة المشاريع ش.ش.و الكويت إدارة المشاريع العقارية 100 100  شركة الغد العالمية للتجارة العامة .م.م الكويت تجارة عامة 100 100  شركة أصول لصكوك المشاركة م.م الكويت تجارة عامة 100 100  شركة سمارت وود للتجارة العامة ذم.م الكويت تجارة عامة 76 76  شركة الأهلية للكيماويات ش.م.ك.م الكويت صناعة 026 626  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة بناءً على بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2020.  32   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديئار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلكم  262  27  28  شركات تابعة تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية مبين أدناه ملخص المعلومات المالية للشركات التابعة للمجموعة والتي تمتلك فيها الحصص غير المسيطرة حقوقاً جوهرية: شركة الأهلية للكيماويات ش.م,ك,م  2020 2019 موجودات متداولة 2 )3 48 موجودات غير متداولة ]5501 51 مطلوبات متداولة 19700 22/8  مطلوبات غير متداولة 506 5]4 إجمالي حقوق الملكية 6111135 9_7 الإيرادات 7 ”3 518/2  صافي ربح السنة 1,98 87977  صافي النقص في التدفقات النقدية (517,451) (901,981)  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في المساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسئولون التنفيذيون وموظفو الإدارة العليا المجموعة وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يسيطرون عليها أو يمارسون عليها تأثيراً ملموساً. يتم الموافقة على سياسات تسعير وشروط المعاملات مع الأطراف ذات الصلة من قبل إدارة الشركة الأم.  إن الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة المتضمنة في البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  2020 2019 المعاملات: (مكافات الإدارة العليا) مرتبات ومزايا 205,0 2006090 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 24,5 106,94 مكافأة أعضاء مجلس الإدارة َِ 40 مكافأة اللجنة التتفيذية 200 7,600  معلومات القطاعات  تقسم المجموعة إلى وحدات أعمال بناءً على منتجاتها وخدماتها ولديها 3 قطاعات تشغيل يتم رفع التقارير حولها كما يلي: أنشطة الاستثمار المالي وتتضمن المشاركة في صناديق مالية وعقارية وإدارة متطلبات السيولة لدى المجموعة.  - أنشطة الاستثمار العقاري وتتضمن الاستثمار والمتاجرة في العقارات وبناءً أو تطوير العقارات بغرض بيعها ضمن سياق العمل العادي والخدمات العقارية الأخرى المتعلقة بها.  - الأنشطة الصناعية وتتضمن تصنيع وبيع المنتجات الكيميائية.  إن معلومات تقارير القطاعات مبينة كما يلي:  2020  الأنشطة أنشطة الاستثمار غير موزعة المجموع الصناعية الاستثمار المالي إيرادات القطاعات 8/85 (72,067) (3,156,387) 140617 (2,237,612) مصاريف القطاعات | (660,317) (51,873) (57,404) 5 (1,469,594) إجمالي نتائج القطاعات . 184,378 (123,940) (3,913,791) 14617 (3,707,206) موجودات القطاعات 8,0 8 1 38.8 - 406 مطلوبات القطاعات 2/7/6 - 4 3/6 - 6027640  33   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالق بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  29  30  31  2019 الأنشطة أنشطة الاستثمار غير موزعة المجموع الصناعية الاستثمار المالي العقاري  إيرادات القطاعات 9 )11 (570,939) 2/2 14,602 4 4 مصاريف القطاعات (821,372) (16,647) (1,137,519) (86,632) (2062170)-- إجمالي نتائج القطاعات . 874,887 (587,586) 13 910' 5 4 ,2 موجودات القطاعات 840 453 87 9_9 5 9_0 مطلوبات القطاعات 2 "2 5 37/4 514 10 7”0)86  توزيعات أرباح  بتاريخ 29 مارس 2021؛ اقترح مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح نقدية عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 وعدم سداد مكأفاة اعضاء مجلس الإدارة عن نفس العام. إن تلك الاقتراحات خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 بالجمعية العمومية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2020 كما تم اعتماد توزيع أسهم منحة بنسبة 965 (لا شيء - 2018)» توزيع أرباح نقدية بنسبة لا شيء (965 - 2018) ومكافآت لأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 44,000 دينار كويتي.  ارتباطات والتزامات محتملة 2020 2019 خطابات ضمان 2,7 2,7 خطابات ائتمان واعتماد 10,3 161857 300 45,4 الدعاوى القضائية  خلال السنة الحالية؛» صدر حكم أول درجة ببطلان عقد الاستحواذ "العقد" على شركة تابعة مملوكة بنسبة 1662.6 كما في 31 ديسمبر 0. وبطلان زيادة رأس المال خلال عام 2016,؛ وكذلك بطلان الدعوى لانعقاد الجمعية العمومية غير العادية لنفس الشركة خلال عام 2019 والقرارات ذات الصلة بما في ذلك زيادة رأس المال.  لاحقاً لذلك؛ حكمت محكمة الاستئناف بإلغاء الحكم المستانف والقضاء بعدم اختصاص محكمة أول درجة بنظر طلب بطلان العقد واحالته إلى المحكمة الكلية بدائرة أسواق المال؛ ورفض طلب بطلان "زيادة رأس مال خلال عام 2016 وكذلك الدعوى للجمعية الغير عادية للشركة خلال 2019"؛ تم الطعن على ذلك الحكم بالتمييز ولم يحدد له جلسة حتى تاريخه. هذا ولاحقاً لتاريخ البيانات المالية تم رفع دعوى أخرى لطلب بطلان اجتماع الجمعية العمومية العادية المنعقدة بتاريخ 21 يونيو 2020؛ وقد تم وقف سير الاستئناف للفصل في التمييز المذكور أعلاه.  كما حكمت المحكمة الكلية بدائرة أسواق المال باعتبار الدعوى كأن لم تكن هذا ولم يتم الطعن على الحكم حتى تاريخه.  بناءً على رأي المستشار القانوني فإنه من المرجح عدم وجود أثر لطلب بطلان العقد حيث أن العقد لم ينفذء كما أنه من المرجح تأييد الحكم الصادر من محكمة الاستئناف في الطعن عليه أمام محكمة التمييز.  بلغ صافي قيمة الاستثمار في الشركة التابعة 3.98 مليون دينار كويتي تقريباً كما في 31 ديسمبر 2020.  34   الشركة الوطنية الدولية القابضة ش.م.ك.ع  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك)  32  تأثير كوفيد-19  أعلنت منظمة الصحة العالمية في 11 مارس 2020 تفشي فيروس كورونا المستجد (كوفيد-19) باعتباره جائحة عالمية. أدى هذا الحدث إلى تعطل الأعمال بشكل واسع وما تبع ذلك من آثار سلبية على النشاط الاقتصادي. تزاول المجموعة أعمالها في اقتصاديات تعتمد بشكل نسبي على أسعار النفط الخام. كما في تاريخ التقريرء شهدت أسعار النفط تقلبات وتراجعاً غير مسبوق. تراقب المجموعة هذه الأوضاع عن كثب؛ وقد قامت بتفعيل خطط استمرارية الأعمال الخاصة بها وممارسات إدارة المخاطر الأخرى لإدارة حالة تعطل الأعمال المحتملة وتأثيراتها على عملياتها وأدائها المالي نظراً لتفشي كوفيد-19.  أجرت المجموعة تقييماً لآثار كوفيد-19 على النتائج المالية للمجموعة؛ وذلك في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية؛ وقامت بدمج النتائج في هذه البيانات المالية المجمعة وشرح التغيرات المتعلقة بالأحكام والتقديرات في ضوء المعايير الدولية للتقارير المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  أخذت المجموعة فى الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية والتنبؤ بالظروف الاقتصادية لتحديد المبالغ المدرجة للموجودات المالية وغير المالية للمجموعة الواردة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك. تظل الأسواق متقلبة وتظل المبالغ المسجلة حساسة لتقلبات السوق.  قامت المجموعة بإعادة تقييم أحكامها وتقديراتها الهامة فيما يخص الخسائر الائتمانية المتوقعة (التي تشمل احتمالية التعثرء معدل الخسارة عند التعثر و دمج المعلومات المستقبلية) وتم تعديلها كما هو مفصح عنه في إيضاح 2.3.2  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  قامت المجموعة بدراسة الآثار المحتملة للتقلبات في السوق الحالية لتحديد المبالغ المسجلة للموجودات المالية غير المدرجة للمجموعة؛ وهذا يمتل أفضل تقييم للإدارة بناءً على المعلومات المتاحة التي يمكن ملاحظتها في تاريخ التقرير. نظراً لتأثير كوفيد-19؛ تراقب المجموعة عن كثب ما إذا كانت القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمتل السعر الذي سيتم تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في إطار السيناريو الحالي.  الموجودات غير المالية  كما في تاريخ التقريرء لم تحدد المجموعة أي تأثير جوهري على القيمة الدفترية لموجوداتها غير المالية. تدرك المجموعة أن بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد فيها هذه الموجودات تتأثر سلباًء وفي ظل استمرار تطور الوضع؛ تراقب المجموعة باستمرار توقعات السوق كما تستخدم الافتراضات ذات الصلة في إدراج قيم هذه الموجودات غير المالية بشكل مناسب في البيانات المالية المجمعة. الاستثمارات العقارية  أخذت المجموعة في الاعتبار أفضل المعلومات المتاحة حول الأحداث الماضية والظروف الحالية وتوقعات الظروف الاقتصادية في تحديد المبالغ المدرجة للاستثمارات العقارية للمجموعة في هذه البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك ؛ لا تزال الأسواق متقلبة والمبالغ المسجلة تظل حساسة لتقلبات السوق. استناداً إلى خبير خارجي مستقلء تعتقد إدارة المجموعة أن المبالغ المسجلة تمثتل أفضل تقدير في ضوء المعلومات المتاحة.  مبدا الاستمرارية  قامت المجموعة بتقييم ما إذا كانت تزاول أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حالياً حول المخاطر وحالات عدم التأكد المستقبلية. أجريت التوقعات لتشمل الأداء المستقبلي للمجموعة ورأس المال والسيولة باستخدام التقديرات المنقحة للتدفقات النقدية. رغم الأثر المتنامي لكوفيد-19؛ إلا أن التوقعات الحالية تشير إلى أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في مزاولة عملياتها التشغيلية فضلاً عن أن موقفها المتعلق بالاستمرارية لم يتأثر إلى حد كبير ولم يتغير. ونتيجة لذلك؛ فقد أعدت هذه البيانات المالية المجمعة بشكل ملائم على أساس مبداً الاستمرارية.  35