شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل  شركة مساهمة كويتية عامة " وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 اما تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات بيان بيان المركز المالي المجمع 1 بيان الربح أوالخسارة المجمّع " ب بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع جََ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع د بيان التدفقات النقدية المجمع هه صفحة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 34-1   او  6 1/11001 برقان - محاسبون عالميون علي الحساوي وشركاه  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة  الكويت  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة يونيكاب للاستثمار والتمويل - شركة مساهمة كويتية عامة ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 0 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن الشركة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور أخرى تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية كما في 31 ديسمبر 2019 من قبل مراقب حسابات مستقل آخرء والذي أصدر تقريره بتاريخ 22 يونيو 2020 متضمنا رأي تدقيق غير متحفظ.  أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار تدقيقنا. 0  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  انخفاض قيمة ذمم القروض والسلفيات  الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلفيات للعملاء ("التسهيلات الانتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقآأ لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص  المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الانتمانية واحتساب المخصص لها ("قواعد بنك الكويت المركزي"): أيهما أعلى.  +5 1410016 ]880 - المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور9 - شارع أحمد الجابر- الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليفون : 7- 22464573 965+ فكس: 22414956 965+ (601018.600 ©6010/21/-1010 - (100000.1001078.600  أمور التدقيق الرئيسية (تتمةم  انخفاض قيمة ذمم القروض والسلفيات (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي وتمتل سياسة جديدة ومعقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذيها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جائب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية (إيضاح 3/8).  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من الاحتمالية في التقديرات والأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق تقييم أدوات الرقابة والتعليمات ذات الصلة التي وضعت من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الاثتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت " المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الائتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحتقنا من مدى ملائمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الاتتمانية؛ تحققنا من مدى ملائمة معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والضمانات المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان. كما تحققنا من مدى ملائمة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الائتمان  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر انتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  القيمة العادلة للعقارات  تمتل العقارات جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات حيث تبلغ قيمتها الدفترية الاجمالية 18,417,185 دينار كويتي تم تقييمها إما لإدراجها بالقيمة العادلة أو لدراسة الانخفاض في القيمة. وهذه العقارات تمثل عقارات استثمارية وعقارات للمتاجرة وعقارات قيد التطوير وأرض ومبانى ضمن الممتلكات والمعدات.  ان تقييم العقارات هي من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن آراءً وأحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاماً من اجمالي موجودات المجموعة؛ يعتمد تقييم العقارات بشكل كبير على التقديرات» لذلك قمنا باعتبار تقييم العقارات الاستثمارية ذات مخاطر عالية. ان سياسة الشركة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات مرة واحدة على الأقل في السنة. ان هذه التقييمات تتم على أساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية ومعدلات الإشغال ورسملة الايراد. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمراجعة  تقارير المقيمين الخارجيين والتأكد من استقلاليتهم. كما تحققنا من مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى» ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخُرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق. أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاءً مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.   مسنوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاءً مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخ  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمر والاقصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي ‎١‏ ‏تصفية المجموعة أو وقف عملياتهاء أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  0 م  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمتل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تم تمت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأً جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجتمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأاء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  « . تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استتتاجاتنا على أدلة التدقبق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك قد تودي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة قدت تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع القائمون على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.   التقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك. أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقاً للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية. وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي. في حدود المعلومات التي توافرت لديناء لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية أو القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية وما يتعلق به من تعليمات أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  عط  على عبدالرحمن الحساوي_ .  مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 01 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  0 مارس 2021 دولة الكويت   >  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  إيضاح 2020 2019 الموجودات نقد وأارصدة لدى البنوك 6 1,192,370 228,5 ودائع لدى البنوك 6 11,524,389 687 مدينون وأارصدة ومرجودات مدينة أخرى 7 1,519,991 120|124 موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 8 396997 - قروض وسلفيات 9 1,611,695 17 عقارات للمتاجرة 0 4,058,000 0 ,3 عقار قيد التطوير 1 8,017,000 - عقارات استثمارية 2 6,342,185 انزو طن موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 13 28/89 3 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 078116 - استثمار في شركات زميلة 4 866,130 9ر88 موجودات حق استخدام 15 879 9.8 ممتلكات ومعدات 16 1727104 0_2 مجموع الموجودات 5م093 49,11 حقوق الملكية والمطلوبات المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 7 11,414,404 47 تسهيلات بنكية 8 22,317,580 85 )10 التزامات عقود إيجار 5 9,094,630 5 9/2 سندات 19 0, 12887 0 17 مجموع المطلوبات 34 44 287 رأس المال 0 23,959,684 9_4 9 أسهم الخزينة 3 (2,035,289) (1,575,404) احتياطي قانوني 21 411,866 44266 احتياطي اختياري 2 411,66 46 احتياطي أسهم خزينة 111,0 10 احتياطي ترجمة عملات أجنبية َ 305 احتياطي القيمة العادلة المتراكم (1,869,355) 1,800,000 حصة المجموعة في احتياطي شركات زميلة - 120779 احتياطي المدفوعات بالأسهم 58,0 5,0 احتياطي آخر 612 6412 خسائر متراكمة ©6729,87) (1,191,984) حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم 17/8 9/4 الحصص غير المسيطرة 5 4.713 ِ مجموع حقوق الملكية 1_1 4 يي 3 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 08/135 49,611  صالح عبد المحسن ‏ نانب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الريح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جمي ع المبالغ بالدينار الكو" إيضاح 2020 2019  إيرادات خدمات تعليمية 5 4,041,555 436 خصم بموجب قرار وزارة التربية رقم 2020/78 (942,250) - خصومات أخرى متوقعة (909,777) - تكلفة خدمات تعليمية (2,581,844) (2,517322) مجمل (الخسارة)/الربح من الخدمات التعليمية (392,310) 11954 صافي إيرادات الاستثمار من موجودات مالية 5026 3196 صافي الإيرادات من تاجير عقارات استثمارية 21186 33,64 حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة 4 (28,659) (1,080,505) ايراد محقق من بيع موجودات مالية 7 © -ِ ربح من التخارج من محفظة عقارية 4 1,593,040 - خسارة انخفاض في قيمة عقارات للمتاجرة 0 (63,000) - (خسارة)/ربح من تقييم عقارات استثمارية 2 (349,339) 59,75 خسارة انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 6 (1,965724) - ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة 4 624,652 - ' ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة 0 من خلال الربتح أو الخسارة 13 08,1 - صافي (مخصص)/رد خسائر الاتتمان المتوقحة للقروض والسلف 9 ((215,380) 18 صافي (مخصص)/رد خسائر الاثتمان المتوقعة للمدينون 7 (81,26) 59.0  ات أخرى (1,069,812) - إيرادات أخرى 3832 56043 'امتياز اعقاءات الإيجار 5 44,100 ب استهلاكات ممتلكات ومعدات 6 (885,077) (840,352) استهلاك موجودات حق استخدام 5 (673,037) (635,381) ؤ مصروفات عمومية وإدارية 6 (1,129,357) (1.475,974)- , (الخسائر/الأرباح التشغيلية (4,745,318) 2321178 ض تكاليف التمويل متعلقة بتسهيلات بنكية (706:571) (641,733) ض تكاليف التمويل متعلقة بمطلوبات التأجير (32,020) ©65,28) صافي خسارة السنة (5,484,409) (474,841) العائد إلى: الشركاء في الشركة الأم (123,م5,516) (474,841) الحصص غير المسيطرة 31,714 -  )474,841( )5,484,409(  خسارة السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 7 2332 (0.99)   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  _ وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 127 "جميع المبالغ بالديار الكويتي” 7 2020 2019 7 صافي خسارة السنة (5,484,409) (474,841) - الخسارة الشاملة الأخرى ِ بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الرب حأو الخسارة: - فروق ترجمة عملات أجنبية - (2,293) احتياطي ترجمة عملات أجنبية محول إلى الربح أو الخسارة نتيجة دمج الأعمال : (16,125) - احتياطي القيمة العادلة المحول إلى الربح او الخسارة نتيجة 0 دمج الأعمال 10135 - ِ حصة المجموعة من احتياطيات شركة زميلة محولة إلى الربح أو الخسارة نتيجة دمج الأعمال 10669 - :8 حصة في الخسارة الشاملة الأخرى لشركات زميلة - (104,225) الربح/(الخسارة) الشاملة للسنة 10379 ‎1)06[١58‏  إجمالي الخسارة الشاملة للسنة  - العائد إلى: الشركاء في الشركة الأم - الحصص غير المسيطرة  )581.359( )5,468,030(  )5,499,744( 3114  )581,359( )5,468,030(  )581,359(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكبة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالديار الكويّي”" يي  حصة مجموع حقوق احتياطي المجموعة فى . احتياطي الملكية الخاصة احتياطي . احتباطي - احتياطي ترجمة .. احتياطي القيمة - احتياطى _ المدفوعات . احتياطي بمساهمي حصص غير - مجموع رأس المال__ . أسهم خزينة _ _ قانوني _ اختياري _ ._ اسهم خزينة _ عملات اجنبية _ العادلة __ شركات زميلة _ بالاسهو_ ._اخر__ خسائر متراكمة ._ الشركة الام مسيطرةٌ حقوق الملكية الرصيد في 1 يناير 2019 4 (1,575,404) 411,866 411,866 1,701,840 307,368 1,800,000 225,004 518,100 641,002 (17,143 0 - 2843 خسارة السنة - - - - - - - - - - (474,841) 0 - -ِ (474841) الخسارة الشاملة الأخرى - - - - - (23)-- - (1104.,225)-_ - - - - - (106,518) إجمالي الخسارة الشاملة السنة -_ (2293) 5 (104,225)_ - (474,841)_ - -_ (581,359)  الرصيد في 31 ديسمبر 2019 4 (404د7تل) 66قلنك 411,566 0 .د .305,075 (1.300,000 120779 0 641,002 ‎ )1191.984(‏ - ب 4 ر,ر  الرصيد في 1 يناير 2020 4 (1,575,404) 6 411,866 1,201,840 305,075 (1,800,000) 120,779 518,100 641,002 (1,191,984) 23,502,824 - ال در خسارة/(ربح) السلة - - - - - - - - - - (5,516,123) (5,516,123) 31,714 (5,484,409) الخسارة الشاملة الأخرى - - - - - ‎ --5‏ 16369 16125 - - - 79آ161 - 1079 إجمالي (الخسارة)/الدخل الشاملة 000000000000000 0 7 ”| سسا ااا لخي امسا ل ل بلا  للستة - - - - - 5 | 16390 0612 - - (5,516,123) ‎ )5,499,744(‏ 31,714 (5,468,030) أثر دمج الأعمال (إيضاح 4) - (459883)__ - (0 1 (85,224) _ ‎ _)104,654(‏ - -_ (019) -- (993,242) 9 3,224,537  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 84 8 (2:035,239) 6 411,866 1701.340 - (1,809,355) - لزنا فنا رح 2 (6229,870) 17,009,838 4249493 .21759331  إن الإيضاحات المرققة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  بيان - ه  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 2020 2019  صافي خسارة السئة (5,484,409) (474,841) تعديلات: صافى خسارة استثمار من موجودات مالية 50,520) (3,796) خسارة/(ريح) من تقييم عقارات استثمارية 3”89 (59,795) حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة #92858" 5 )م1 ايراد محقق من بيع موجودات مالية (50,597) - ربح غير محقق من موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (68,431) - ربح من التخارج من محفظة عقارية (1,593,040) . ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة (624,652) . مخصص/ز(رد) خسائر الائتمان المتوقعة للقروض والسلف 2180 (1,512,398) مخصص/(رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينون 81,1 (592,890) مخصصات أخرى 2 ,)1 - استهلاك الممتلكات والمنشات والمعدات 8857 8,2 خسارة انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 1054 - خسارة انخفاض في قيمة عقارات للمتاجرة 08,0 - استهلاك موجودات حق الاستخدام ‎03037١‏ 1آ85[آ)0 امتياز اعفاءات الإيجار (44,100) - مخصص مكافأة نهاية الخدمة 118,8 1266185 تكاليف التمويل متعلقة بتسهيلات بنكية 700111 3)) تكاليف التمويل متعلقة بالتزامات عقود الإيجار 32,0 ‎85١86‏ ‏(خسارة)/ربح التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل (826,698) 20522 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (924,740) 810 قروض وسلفيات 102 0092 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (1,582,335) -_ 671,218  (3,203,741) 106 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة 35,000 (375,820) صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التشغيلية (3,238,747) 80,6 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومعدات (20,479) (117,693) إيرادات فوائد مستلمة - 3,8 ودائع ثابتة 717173 10000 ايراد مستلم من بيع موجودات مالية 5057 - صافي النقد المدفوع للاستحواذ على شركة تابعة - بعد خصم النقد في الشركة التابعة (1,302,120) - صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (1,192,229) 183 الأنشطة التمويلية تسهيلات بنكية 5 | 1.918,27890) المدفوع من التزامات عقود الإيجار (477,942) (389,500) تكاليف تمويل مدفوعة (738,591) (641,733) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة التمويلية 2 -- ( 4149511 - صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل ا (943,372) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 112 2520694 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 8_8 1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة.   0)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالديفار الكويبّي ما لم يذكر غير نلك"  1 تآأسيس الشركة ونشاطها  2  21  رقم 720 جلد 1 المؤرخ في 12 فبراير 2002  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة تمويل واستثمار كما تخضع الإشراف هيئة أسواق المال,  تتمثل الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم هي القيام بما يلي:  1 منح قروض قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل للأفراد والشركات لتمويل شراء الأراضي والعقارات.  2. منح القروض العقارية والصناعية وكافة الأنواع الأخرى من القروض.  3. منح القروض إلى الشركات والمؤسسات لتمويل انشطتها مقابل ضمانات ملائمة تحددها الشركة الأم,  4. تاسيس الشركات التابعة للشركة الأم والمتخصصة في التسويق وإبرام اتفاقيات مع وكلاء بضائع وشركات تأمين وشركات أخرى مقابل عمولة تتحدد بشكل نسبي للمبيعات أو الودائع المحققة من العملاء.  5. استثمار الفوائض المالية من الشركة الأم في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  6م مدير محفظة استشار.  7 مدير أنظمة استثمار جماعي.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو شرق - شارع عمر بن الخطاب - برج كي بي تي - الطابق رقم 10 - دولة الكويت.  تشتمل البيانات المالية المجمعة 31 ديسمبر 2020 على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 4) (ويشار إليهما مجتمعتين "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 30 مارس 2021 ويخضع للتعديل بتاءً على الجمعية العمومية للمساهمين.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "1714895" الجديدة والمعدلة  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 "اندماج الأعمال" لمساعدة المنشات في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً أم لا توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال أي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتضيق نطاق تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم خيار القيام باختبار التركز للقيمة العادلة  إن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي» وعليه فلن تتأثر المجموعة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 "عرض البيانات المالية" ومعيار المحاسبة الدولي 8 "السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء" لمواءمة تعريف “المادية* عبر المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو التعتيم عليها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية المرحلية ذات الغرض العام استناذا إلى تلك البيانات المالية المجمعة التي توفر معلومات مالية عن منشأة محددة للتقرير عنها".   2  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  272  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية اثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تأثير التطبيق المبدئي للتغديلات المتعلقة بإمتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16  في مايو 2020 ؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (1851 امتيازات تتعلق بإمتياز إعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بتخفيف عملي على المستأجرين في المحاسبة عن إمتياز إعفاءات الإيجار والتي تحدث نتيجة التداعيات المباشرة لكوفيد 9 ؛ من خلال تقديم وسيلة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16. تسمح الوسيلة العملية للمستاجر باختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار. يتعين على المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار أن يقوم بالمحاسبة عن أي تغيير في مدفوعات الإيجار نتيجة امتياز إعفاءات الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس طريقة المحاسبة إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار كما هو مطبق في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16.  إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على امتياز اعفاءات الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 9 وفقط إذا تم استيفاء جميع الشروط التالية:  أ) يؤدي التغير في مدفوعات الإيجار إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار والذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغير مباشرة.  ب)اي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونيو 2021 (امتياز الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يوئيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2021).  ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  قامت المجموعة بتطبيق التعديل على المعيار الدولي التقارير الملية رم 16 وفيما يلي الأثر على البيانات المالية:  استفادت المجموعة من إعفاء من مدفوعات الإيجار. تم احتساب الإعفاء من مدفوعات الإيجار بمبلغ 44,100 دينار كويتي كإيجار متغير سلبي في بيان الربح أو الخسارة المجمع. ألغت المجموعة الاعتراف بالجزء من التزام الإيجار الذي تم إلغاؤه من خلال الإعفاء من هذه المدفوعات بالتوافق مع متطلبات المعيار رقم 9  المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر  إن المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة مبينة أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أاصل أو التزام أو إيرادات او مصاريف او المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير» وتحدد أن التصنيف لا يتاثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام»؛ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقيات في نهاية فترة التقرير» وتقدم تعريقًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد او أدوات حقوق الملكية او الموجودات الأخرى او الخدمات إلى الطرف المقابل, :  يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 مع السماح   ن  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما ثم ينكر غير ذلك"  3  آ]  208  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل ان يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآألات والمعدات» أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشاة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 "المخزون".  توضح التعديلات أيضا معنى “اختبار ما إذا كان الأصل في حالة تشغيلية سليمة“. ويحدد الآن معيار المحاسبة الدولي 16 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والعملي للأصل بحيث يمكن استخدامه في الإنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التأجير للآخرين أو لأغراض إدارية.  إذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشاة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‎٠‏ يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعيء ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى  ‏الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ‏ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للأرباح المحتفظ بها (أو أي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الملائم) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  ‏معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للشركة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  ‏تاريخ السريان البيان  ‏1 يناير 2023 ه_المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين"  ‏تعديلات أم يتم تحديد .| » التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي  ‏تاريخ سريانها بعد رقم 28: البيع أوالمساهمة في موجودات بين المستثمر وشركته الشقيقة أو مشروعه المشترك  ‏السياسات المحاسبية الهامة  ‏أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  ‏يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (5و178.5) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (78513) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (17110) والمطبقة في دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات في الكويت ووفقاً لتعليمات المؤمسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت والتي وتتطلب احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الاثتمانية وفقآً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أكبر؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  ‏العرف المحاسبي  ‏- تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  ‏- تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.   4  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  868  85  أمسس التجميع "المجموعة'") كما هو موضح في إيضاح رقم 4  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  - _ التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائداتها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدي بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت الشركة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأر؛ باح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة قإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  ٍِ إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة). الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند ققدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‎ -‏ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بققدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابغة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدهاً أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل الشركة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كأاصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة الشركة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك؛ فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الريح أو الخسارة المجمع.   ع  رن شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك”  لأهداف اختبار الانخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  3 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول  والالتزامات المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو انها أخنت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها  ‏حولت السيطرة على الأصل. إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط اعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر  ‏من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا  ‏الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ ‎٠‏ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏3) عقود الايجار 0 موجودات حق الاستخدام  ‎٠‏ تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصنا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متاكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار» يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب, تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.   09  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1١3  ب) التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع» ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًّا لضمانات القيمة المتبقية. ونتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعككس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث او الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار» تقوم الايجار في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجارز يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  استثمار في شركة زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري وليس سيطرة على سياساتها المالية والتشغيلية. تتم المحاسبة عن الامتثمار في شركات زميلة باتباع طريقة حقوق الملكية. يتم إدراج حصة المجموعة من الربح والخسارة المحققة للشركة الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية من تاريخ البداية الفعلية للتأثير الجوهري حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري. وعليه؛ يتم ادراج الاستثمار في شركات زميلة بالتكلفة مضافا اليه حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصا أي انخفاض في القيمة.  إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من تعاملات مع شركات زميلة يتم إلغاؤها مقابل الاستثمارات في شركات زميلة بحدود حصة المجموعة وذلك الاستثمار. إن هذا الإلغاء محدد بقيمة الانخفاض في قيمة الاستثمار.  في تاريخ كل مركز مالي يتم تحديد فيما إذا كان هنالك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وفقا للسياسة المحاسبية (3/10). وفي حالة وجود انخفاض» يتم تحديد قيمة الانخفاض بالفرقٌ بين المبلغ القابل للاسترداد والقيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة؛ حيث يتم ادراج الانخفاض في بيان الربح أو الخسارة المجمع.   )0 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م,.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يكر غير ذلك”  5  الأدوات المالية  تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: . نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات التقدية التعاقدية للأصل المالي.  الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة * الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([17100؟) ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (51/7771])  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لاصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  » القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة): - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج اعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  التعاقدية و ‎ -‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات اصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير آية ارياح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الريح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر). يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة: * _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والتقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع. :  ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  0 رب   ب  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك” ** _المديتون  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  مستحق من اطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من اطراف ذات صلة, وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/و خدمات أو/و تمويل مالي إلى اطراف ذات صلة.  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  هي أدوات دين تلبي تعريف المطلوبات المالية من طرف المصدر وتمثل موجودات مالية من طرف المستثمر حيث يتم الاحتفاظ بها بهدف تحصيل العوائد النقدية المتعاقد عليها والتي تمتل مبلغ أصل الاستثمار مضافا إليه الربح.  ا  7  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوات الدين كموجودات ماليةٌ بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ِ عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوا ات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمتل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتّراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح او الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وادوات الدين المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  رن شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفاة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط وال رج جميع الادوا تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو  « انخفاض قيمة الموجودات المالية يتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و بخصوص طريقة احتساب خسارة الانخفاض وفقا لطريقة الخسائر الائتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة والموجودات المالية في حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تطبيق قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الائتمانية السداد خلال قترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_ الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدئي ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة إما على اساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمثل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الائتمانية المتوقعة توقعاً باستخدام مصفوفة للمخصصات بالاعتماد على مخاطر الاثتمان التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينون والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الاثتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلنة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع. وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يتم احتساب مخصص خمائر ائتمانية متوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالتوافق مع إرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة؛ أيهما أعلى.   00)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك,ع, ‎٠‏  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المحتجزة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استنادا إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص فئة تحت المراقبة ‎٠‏ فترة تصل إلى 90 يوم 3  فئة دون المستوى ٍ أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوم 1020  فئة مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوماً 1050  فئة رديئة أكثر من 365 يوماً 0م17  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة وثقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بعليمات بنك الكويت المركزي يتم احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل الخسائر المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("الأداة") ما لم توجد زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يد احتساب المخصص بالنسبة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على فترة 12 شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على فترة 12 شهراً").  تنتج الخسائر الائتمانية المتوقعة من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تنتج الخسائر الائتمانية على فترة 12 شهراً عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال قترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية.  تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحتّق المبدثي» وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى المراحل المبينة أدناه:  المرحلة 1 الخسائر الانتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقآً لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية  المتوقعة على فترة 12 شهراً _ المتوقعة على فترة 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الانتمان . تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقحة على فترة عمر الأداة - دون . على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في  أي انخفاض انتماني مخاطر الانمان منذ التحقق المبدني ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الي.  المرحلة 3: خسائر الإنتمان تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي على مدار عمر الأداة ‏ مع التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وفقا التعرض للانخفاض الانتماني ‏ لتعليمات بنك الكويت المركزي.   01  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ا تسد ع متت م 0  ززم  8م10  ط]آ1]  123  035  043  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسارة الانخفاض في القيمة. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  مبلنى 20 سنوات أثاث وتركيبات 5-3 سنوات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر خصم مناسب.  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بآية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  يتم تقييم المغزون على اساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد خصم مخصص بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صآفي القيمة الممكن تحقيقها على ساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية اخرى من المتوقع تكبدها عند البيع.  دائنون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي ولائحة العمل الداخلية للمجموعة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام الشركة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  تمويل من الغير  يتم الاعتراف المبدئي بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة» ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.   02)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك”  53) _ تحقق الإيراد  يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية:  ه يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة.  ه من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة.  » يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع.  » يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات.  تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على اساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط,  ب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  يجب  - إيرادات تأاجير  ه تحقق المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا يتم بموجبها تحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية عقار استثماري. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالتاجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير أساسية تتضمن فترات تأجير تتجاوز 12 شهر من تاريخ البدء. ويتم تصنيف عقود التأجير من الباطن كعقد تأجير تمويلي أو عقد تأجير تشغيلي بالإشارة إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة من عتد التاجير الأساسي وليس بالإشارة إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. ويتم تصنيف كافة عقود التاجير من الباطن لدى المجموعة كعقود تاجير تشغيلي.  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير النائجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى ذترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة  إيرادات من بيع عقار للمتاجرة  ‎٠.‏ تقوم المجموعة بإبرام عقود مع عملاء لبيع عقار للمتاجرة. يشكل بيع العقار المستكمل التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أن ه ذا العقار يتم تصنيفه في وقت معين عندما يتم تحويل السيطرة. بالنسبة للتبادل غير المشروط لهذه العقودء يحدث ذلك بصفة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. أما بالنسبة للتبادل المشروط فإن ذلك يحدث عندما يتم الوفاء بكافة الشروط الجوهرية.  ‏يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحؤيل الملكية القانونية ويكون ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع هذه العقود.  ‏تقديم خدمات تعليمية  ‏ه تمثل هذه الخدمات التزام أداء فردي يتضمن مجموعة خدمات مميزة والتي تشكل على نحو جوهري وتحتوي على نفس نموذج التحويل على مدى فترة العقد. ونظرا لتحويل استفادة العميل من هذه الخدمات على مدى فترة الخدمة؛ فإنه يتم الاعتراف بهذه الرسوم كإيرادات على مدار الفترة استناد ‎١‏ ‏الوقت الذي مضى. ويتم استحقاق سداد هذه الرسوم وقبضها مقدما بشكل ربع سنوي.  ‏إيرادات من الأنشطة غير الدراسية »يتم الاعتراف بالإيرادات في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات إلى العملاء.  ‏إيرادات من بيع الزي الموحد ‎٠‏ يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الزي الموحد في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل على العميل» ويكون ذلك عادة عند تسليم حقائب الزي الموحد.   03)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جمي ع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3) عقارات استثمارية  3”|آ1]  0853  1),  20/53  215  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة التي تمتل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقار ات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدئي يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من عملية التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقارات للمتاجرة  يحتفظ بالعقارات للمتاجرة لاغراض قصيرة الأجل وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل» وتتحدد لكل عقار على حدة. تشتمل التكاليف على تكلفة شراء العقار والمصروفات الأخرى المتكبدة لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ضمن السياق الطبيعي للأعمال ناقصا آية تكاليف أخرى ضرورية لإجراء البيع  عقارات قيد التطوير  تدرج العقارات قيد التطوير بالتكلفة حيث لم تحدد المجموعة بعد الاستخدام النهائي وتصنيفها عند الانتهاء من التطوير فيما إذا ستصبح للمتاجرة أو استثمارات عقارية أو ممتلكات ومعدات. يتم تحميل هذه العقارات بتكاليف التطوير والتي تمثل المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يرجد مؤشرات للانخفاض في القيمة ليتم استدراكها في البيانات المالية المجمعة.  اسهم وما ا تتالف اسهم الخزينة من أسهم الشركة المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل الشركة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار اسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  ترجمة العملات الاجنبية  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم'ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام اسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ» ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناءا عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات  مخصصات :  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية او التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوقاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدققات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.   04  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالدينار الكوبّي ما لم ينكر خير نلك”  25  2/5  245  53  الضرائب  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وققاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق بورصة الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  التقارير القطاعية  القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" أو يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى. الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وثقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات» والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاغتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية  قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات اخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق أرباح قصيرة الأجل.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف علي أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. : : ‎١‏  يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.   059  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  4  خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بناءً على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  انخفاض قيمة المخزون  يتم ادراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناء١‏ على طبيعة الصنف ومدى أهميته. ونتيجة لذلك» يتم عمل مخصص المخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الاقتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدقترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تقييم الأسهم غير المسعرة  يستتد تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  ‎ -‏ معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  ‏-. القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى مماثلة إلى حد كبير.  ‏ََ التدفقات التقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائلة أو - تماذج تقييم أخرى.  ‏إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة  ‏الشركات التابعة  ‏بلد الملكية اسم الشركة التأسيس_ 2020 2019 النشاط الرئيسي _ محتفظ بها بشكل مباشر وغير مباشر: شركة إسكان للتجارة العامة والمقاولات ذيم.م الكويت . 9699 | 9699 _التجارة العامة شركة اسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان) عمان | 90654,94 - استثمار شركة إسكان العقارية ذم.م الكويت .| 9699 .| 1699 _الاستثمار العقاري الشركة الكويتية الأولى للخدمات التعليمية ذم.م الكويت .| 9699 .| 9699 خدمات تعليمية شركة الريادة العالمية للخدمات التعليمية ذم.م الكويت . 9699 .| 699 خدمات تعليمية  ‏غير عاملة  ‏خلال السنة استحوذت الشركة التابعة إسكان للتجارة العامة والمقاولات على نسبة ملكية إضافية في شركة اسكان العمائية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان) مما أدى لوجود سيطرة للشركة الأم عليها. وبناءً عليه تم تصنيف الاستثمار من شركة زميلة إلى شركة تابعة. كما في تاريخ الاستحواذ قامت الشركة الأم بتقييم الشركة التابعة المستحوذ عليها مما نتج عنه تحويل مبلغ 3,964,251 ديتار كويتي من استثمار في شركة زميلة والذي تم اعتباره المقابل المدفوع للاستحواذ على الشركة التابعة.  ‏يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية من هذه الشركات التابعة من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابة عن الشركة الأم وعليه فإن نسبة الملكية الفعلية للمجموعة من الملكيات المتداخلة بين الشركات التابعة 96100   090  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع, وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  فيما يلي بيان بالموجودات والمطلوبات المحددة للشركة التابعة كما في تاريخ الاستحواذ:  دينار كويتي الموجودات ممتلكات ومعدات 18,04 عقارات استثمارية 455 موجودات حق استخدام 6.8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 12406001 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 274018 موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 386,7 ودائع لدى البنوك 50063 ضرائب مؤجلة 270 مدينون وارصدة مدينة أخرى 476 نقد ونقد معادل 20516 مطلوبات دائنون ومصاريف مستحقة ‎٠‏ (61,122) التزامات عقود ايجار (2,037) مكافأة نهاية الخدمة 162,530) :صافي الموجودات 19_83 حصة المجموعة من صافي الموجودات (9654.94) 109 يخصم: المقابل (المحول من شركة زميلة) (3,964,251) يخصم: المقابل المدفوع نقداً (1,507,310) يضاف: احتياطي ترجمة عملات أجنبية محول الى بيان الربح أو الخسارة 3310 ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة © 0052  تتضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر على استثمار بمبلغ 459,885 دينار كويتي عبارة عن أسهم في الشركة الأم والتي تم معاملتها كاسهم خزينة في البيانات المالية المجمعة.  تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 1 ديسمبر 2020 للشركات التابعة.  الحصص غير المسيطرة  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة التابعة قبل استبعاد التعاملات بين الشركات كما يلى: شركة اسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان)  بيان المركز المالي:  2020 2019 الموجودات 5م10 - المطلوبات (36,079) - حصص غير مسيطرة 104 - إجمالي حقوق الملكية الم انرا 0 - حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم 997 - الحصص غير المسيطرة 4493 -.  - 10.610   07 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  “جميع المبالغ بالدينار الكوييتي ما ثم يذكر غير ذلك”  بيان الربح أو الخسارة:  2020 الإيرادات 145,2 المصروفات 0 صافى ربح السنة 702ص مالكي الشركة الأم 38380068 الحصص غير المسيطرة 31,4 70,2 6- نقد وأرصدة لدى البنوك 0 نقد وأرصدة جارية لدى البنوك 2020 نقد في الصندوق 1511 نقد لدى البنوك 9,. "11  نقد وأرصدة جارية لدى البنوك  ب) ودائع لدى البنوك  2020 ودائع قصيرة الآجل وا رركن وديعة طويلة الأجل 5,0 ودائع لدى البنوك 119  110  2019 69,7  09_27  تم إيداع الودائع قصيرة الآجل لفترات متباينة لا تتجاوز 3 اشهر من تاريخ الايداع بناءً على متطلبات النقد الفورية للمجموعة؛ وتحمل متوسط عوائد تعادل المعدلات السوقية لقصيرة الآجال الممائلة بنسبة تتراوح من 160.875 إلى 962 (2019: 961.25 إلى 162.5) سنوياً. :  تم إيداع الوديعة طويلة الأجل لدى بنك في سلطنة عمان في سنة 2019 وتستحق في سنة 2021 وبمعدل عائد على الربح يتراوح من 964.14 إلى 964.16 سنوياً.  تتضمن الودائع قصيرة الأجل مبلغ 2,000,000 دينار كويتي محتجز لدى البنك مقابل التسهيلات البنكية.  ج) نقد ونقد معادل لأغراض بيان التدفقات النقدية  2020 نقد وارصدة جارية لدى البنوك 110 ودائع قصيرة الآجل 09_99  نقد ونقد معادل لأغراض بيان التدفقات النقدية  9ح _أ .1  2019 22,095 689,7  1/2   08 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع الميالق بالدينار الكويي ما لم يذكر غير نلك" 7- --_مدينون وأرصدة وموجودات مدينة أخرى 2020 2019 مدينو رسوم دراسية 208,9 1211135 ذمم مدينة تجارية 710813 8آ]5 مخصص خسائر ائتمانية متوقعة 076864 (95603) 37,8 10,0 مخزون 170,7 6,8 دفعات مقدمة لشراء عقار 0,9 - دفعات مقدمة 389 - ارصدة مدينة أخرى 208 106 1 ص 1204  حركة مخصص خمائر ائتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة 103؟85]آ) 18/83 المحمل خلال السئة ‎15١193‏ 1,110 رد المخصص (5432 (00,000) 2270864 0103  ترى الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينون والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خمائر ائتمائية متوقعة تقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  8 موجودات مالية بالتكلفة المطفأة قامت الشركة التابعة (إسكان العمانية) في سنة 2019 بالاستثمار بمبلغ 501,000 ريال عماني بما يعادل 9 دينار كويتي في شهادات صكوك مصدرة من بنك ميثاق الإسلامي في سلطنة عمان. تحمل هذه  الصكوك معدل عائد على الريح 5 سنوياً بتاريخ استحقاق خمس سنوات من تاريخ الاصدار. تم تجديد هذه الصكوك في الفترة اللاحقة لمدة مماثلة.  2020 2019 شهادات صكوك 25189 3 عوائد على شهادات صكوك 1808 -  306997”ق -  ممممبمسسبسيسسس_   09 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م,.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالف بالدينار الكويتي ما لم ينكر خير نلك” 9 قروض وسلفيات 2020 2019 مجمل المبلغ 208 22 ناقصا: فائدة مؤجلة (9) - (1.659)_ 209 27 ناقصا: خسائر انتمانية متوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي (50.654) (684270)- 5 6م,م1 17,7  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 31 ديسمبر 2020:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات كما في 1 يناير 2020 1711 2023/6 20117 المدفوعات خلال السنة (10,472) (119,560) (130,032) المبالغ المشطوبة - 143,996) (148,990) كما في 31 ديسمبر 2020 1759 2854180 2# المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع  دنار كويتي دينار كويتي دينار كويتي المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك  الكويت المركزي 179 061 680 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  المسجلة في الربح أو الخسارة خلال السنة . (104) (29,510) )29,620 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة  في الربح أو الخسارة خلال السنة - 28,00 25100 مبالغ مشطوبة - (148,990) (148,990)  كما في 31 ديسمبر 2020 75 209ص 730.4   020  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدققرية وخسائر الاثتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 1 ديسمبر 2019:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي __- إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات كما في 1 يناير 2019 66 60)0 1 ْ|]/71”ص 7”11#22.17” المدفوعات خلال السنة (42,935) (3,034,425) (3,077,360) المبالغ المشطوبة 5 (1,474,000) - (01.474,000) _ كما في 31 ديسمبر 2019 11731 6 2 27 المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الرصيد الافتتاحي لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك  الكويت المركزي 609 9م,م,,3 3”3"/,717 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  المسجلة في الأرباح أو الخسائر خلال السنة (430) (1,583,968) (1,584,398) في الأرباح أو الخسائر خلال السنة -_ 72,00 72,00 مبالغ مشطوبة - (1,74000) (00 1,474 كما في 31 ديسمبر 2019 179 68,1 680  كما في 1 ديسمبر 2020؛ بلغت خسائر الاثتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركز: ي 750,654 دينار كويتي (2019: 684,270 دينار كويتي).  عقارا ات للمتاجرة 2020 2019 عقارات للمتاجرة كما قي 1 يناير 3,026,000 - إضاقات 1,500 3,0 خسارة إعادة قياس القيمة العادلة (000:)_ - عقارات للمتاجرة كما في 31 ديسمبر 4080 3,0  خلال السنة قامت المجموعة بشراء عقارات تم تصنيفها للمتاجرة من طرف ذو صلة.  تم تقييم العقارات للمتاجرة من قبل مقيمين عقاريين (احدهما بنك) وتم أخذّ القيمة الأقل كما في 31 ديسمبر 0 بمبلغ 4,058,000 دينار كويتي مما نتج عنه خسارة من التغير قي القيمة العادلة بمبلغ 63,000 تم الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة المجمع ضمن خسارة انخفاض في قيمة عقارات للمتاجرة.  تم رهن عقارات للمتاجرة كضمان مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 18).   211  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك,ع,  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1- - عقارات قيد التطوير  خلال السنة قامت المجموعة بشراء عقارات من طرف ذو صلة وتصنيفها عقارات قيد التطوير. يتم المحاسبة عن هذه العقارات بطريقة التكلفة. تم تقييم هذه العقارات من قبل مقيمين عقاريين (احدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة ولم ينتج عنها أية فروقات.  تم رهن عقارات للمتاجرة كضمان مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 18).  عقارات استثمارية  2020 2019 عقارات استثمارية كما في 1 يناير 02068179 6_]1)614 أثر دمج الأعمال (إيضاح 4) 45,5 - صافى (خسارة)/ربح إعادة قياس القيمة العادلة (839. 49 795 عقارات استثمارية كما في 31 ديسمبر 5 ]0 ا 0  تم تقييم العقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين (أحدهما بنك) كما في 1 ديسمبر 2020 وقد تم اعتماد القيمة العادلة الأقل حيث نتج عنها خسارة غير محققة بمبلغ 349,839 دينار كويتي (2019: ربح غير محقق بمبلغ 59,795 دينار كويتي) تم إدراجه في بيان الربح او الخسارة المجمع.  تم رهن عقارات استثمارية كضمان مقابل تسهيلات بنكية (إيضاح 18).  تم الاحتفاظ ببعض العقارات بقيمة دفترية 265,000 دينار كويتي (2019: 245,000 دينار كويتي) باسم أمناء  نيابة عن المجموعة. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة قامت الشركة التابعة (إسكان العمانية) في سنة 2019 باستثمار بمبلغ 3,500,000 ريال عماني بما يعادل  8 دينار كويتي في استثمار دخل ثابت معزز بتاريخ استحقاق 3 سنوات. تم تسجيل ربح غير محقق بمبلغ 68,431 دينار كويتي في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة نسبة الملكية القيمة الدفترية الشركة 2020 2019 2020 2019 شركة اسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان) - 1 41 شركة اسكان العالمية للتطوير العقاري : ش.م.ك.(مقفلة) (الكويت) 6 ‎0١‏ 430.96 #(قلمومق 58 ]1 شركة الأثئلة العالمية للمنتجعات السياحية ذ.م.م (الكويت) 0,50" 050 - ا 86010 19  في السنوات السابقة؛ اجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة لشركة الأثلة نتيجة لحالة من عدم التأكد وعدم مقدرة الشركة الزميلة على تطوير بعض المشروعات التي تمثل الغرض الرئيسي لإنشائها. وبالتالي تم تخفيض كامل رصيد الاستثمار في السنوات السابقة.   22  - شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م,ك.ع. وشركاتها التابعة ب دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية قي 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ملخص الحركة في استثمار المجموعة في الشركات الزميلة على النحو التالي:  2020 2019 الرصيد في بداية السنة امسا 702 حصة المجموعة في الخسائر (028,659) (1,080,505) حصة في الخسائر الشاملة الأخرى - (104,2253) المحول عند دمج الأعمال (إيضاح 4) (964,251,) -ِ فروق ترجمة عملات أجنبية 10135 (2,293) احتياطيات (104654) 5 الرصيد في نهاية السنة 8606130 589  خلال السنة استحوذت شركة تابعة على نسبة ملكية إضافية في شركة اسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان)؛ وبناءً عليه تم إعادة تصنيف الاستثمار من شركة زميلة إلى شركة تابعة. تم اثبات حصة المجموعة من نتائج اعمال الشركة الزميلة حتى تاريخ الاستحواذ بمبلغ 20,728 دينار كويتي في بيان الريح أو الخسارة المجمع. كما في تاريخ الاستحواذ قامت الشركة الأم بتقييم الشركة التابعة المستحوذ عليها مما نتج عنه الاعتراف بربح من دمج الأعمال بمبلغ 624,652 دينار كويتي ثم ادراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع (إيضاح 4).  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركات الزميلة. بيان المركز المالي:  : 2020 | 2019 إجمالي الموجودات 585/4 38185 إجمالي المطلوبات 3,038,340 (18,607,457) صافي المطلوبات م2 10111308 حصة المجموعة في الشركة الزميلة 301130 1_9 بيان الربح أو الخسارة:  2019 2020  الإيرادات 521501 #27880 صافي خسارة السنة (2,978,124) (3,483,311) صافي حصة المجموعة في الشركات الزميلة (928.,659) (1.080.505)  عقود الايجار  فيما يلي الحركة المتعلقة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الايجار خلال السنة:  1 ديسمبر 2020 موجودات حق التزامات عقود  كما في 1 يناير 2020 9528 9/5" مصروف الاستهلاك (63,037 -  أثر دمج الأعمال (إيضاح 4) 60,8 : 127  امتياز اعفاءات الإيجار - (44,100) تكاليف تمويل - ‎٠‏ 32,020 المدفوع خلال السنة : ( 49  كما في 31 ديسمبر 2020 809 20   23 ١ ‏شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.‎ 7  ب وشركاتها التابعة  1 دولة الكويت  2020 ‏إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر‎ ١ ‏ب "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير تلك"‎ 2019 ‏ديسمبر‎ 1 - ‏موجودات حق التزامات عقود‎ " ‏استخدام_ الإيجار‎ - 10829 110.19 2019 ‏كما في 1 يناير‎ . - ‏م مصروف الاستهلاك ال‎  تكاليف تمويل - ‎68١266‏  - المدفوع خلال السنة - (478,500) ِ كما في 31 ديسمبر 2019 2508 #125  قامت المجموعة بالاعتراف بتكاليف تمويل على التزامات عقود الايجار بمبلغ 32,020 دينار كويتي (2019: 6 دينار كويتي).  قامث المجموعة بتسجيل مضاريف إيجارات من عقود قصيرة الأجل بمبلغ لا شيء دينار كويتي كمصاريفت - بتاريخ 31 ديسمبر 2020 (2019: 137,889 دينار كويتي).  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار على النحو التالي :  2020 2019 الجزء المتداول 486,0 60,0 الجزء غير المتداول مادا 8185 2.0 5,... 9 ‎١‏ 6- > ممتلكات ومعدات ِ أثاث أعمال تحث أرضٍ مبنى وتركيبات التنفيذ المجموع __ التكلفة كما في 1 يناير 2020 .| 10,663,556 10,820,730 1,567,117 15,842 22125 أثر دمج الأعمال (إيضاح 8 - -ِ 1266680 ِ 80|آ126 إضافات -ِ - 15185 5,294 2079 القيمة 154.559 5 - - (154,556 3 كما في 31 ديسمبر 2020 _10,509,000_ 10,820730 1,709,982 21,136 2000848 . الاستهلاك المتراكم كما قي 1 يتاير 2020 0 - 5 929,268 - 22813 - أثر دمج الأعمال (إيضاح 8 - - 101776 - 107776 _- المحمل على السنة - 202767 1210 - 87 انخفاض بالقيمة 1514156 118 0 - - 14 1# ب المحول إلى التكلفة 151550 58 - - 1115155 كما في 31 ديسمبر 2020 _- 0 - 129354 - 84 ‎١‏ صافي القيمة الدفترية - كما في 31 ديسمبر 2020 10,509,000 .695440 _ .490,128 21136 194  كما في 31 ديسمبر 2019 _10,663.,556_ 9,468,675 _ 637,349 15182 2_2   )24 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  7- - دائنون وأرصدة دائنة اخرى  2020 2019 ذمم دائنة تجارية 1|175 18,1 مخصصات أخرى 21885 - مستحق إلى طرف ذو صلة (ايضاح 24) 403 5 مكافاة نهاية الخدمة 770037 717331 توزيعات أرباح مستحقة 20020 302,92 مخصص إجازات 1032 116 ضرائب مستحقة 43,9 465 محجوز مستحق 686860 61[0] أرصدة دائنة أخرى 270013 12 11144 87 يي 8- . تسهيلات بنكية 2020 2019 سعر الفائدة سنة الاستحقاق مرابحات من بنك محلي 28,0 ب * 2023 5 فوق سعر مرابحات من بنك محلي 99_80 0 - خصم البنك المركزي 2029 5- 9163.5 فوق قروض محددة لأجل من سعر خصم البنك مؤسسات مالية - الزن لع المركزي 202059 مرابحات من مؤسسات مالية - جنيه إسترليني - 450601 7 2019 5 فوق سعر مرابحات من مؤسسات مالية 0 4 -__ خصم البنك المركزي 2024  10,5 22,317,580  * حصلت احدى الشركات التابعة على تسهيلات مرابحة وفقا لقرار الوزراء رقم 455 الصادر بتاريخ 31 مارس 0 تنفيذا للركائز التحفيزية للاقتصاد الوطني نتيجة جائحة كوفيد19 وذلك لدعم المصاريف التشغيلية للشركة التابعة بقيمة اجمالية بلغت 0 دينار كويتي. يتم سداد التسهيلات على تسعة أقساط ربع سنوية متساوية ابتداءً من السنة الثانية حيث أن السنة الأولى فترة سماح ولا يستحق عائد على القرض؛ وفي السنة الثانية يطبق عائد بنسبة 961.25 سنويا والسنة الثالثة بعائد 162.5 سنويا.  حصلت الشركة الأم على تسهيلات مرابحات من بنك محلي بقيمة اجمالية 20,000,000 دينار كويتي على أن يسدد على أقساط نصف سنوية بواقع 875,000 دينار كويتي. تم منح القروض برهن عقارات للمتاجرة بمبلغ 0 دينار كويتي واستثمارات عقارية بمبلغ 5,600,000 دينار كويتي وأرض ومبنى ضمن الممتلكات والمعدات بمبلغ 10,056,000 دينار كويتي وعقارات قيد التطوير بمبلغ 8,017,000 دينار كويتي. ‎١‏  خلال السنة قامت الشركة الأم بسداد كامل رصيد التسهيلات البنكية القائمة كما في 31 ديسمبر 2019   0259  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير نلك"  9- سندات  2019 2020  سندات بمعدلات ثابتة 910,0 21000 سندات بمعدلات متغيرة 47000 4700 كما في 31 ديسمبر 1870 1380  في 20 يوليو2005, أصدرت المجموعة سندات في شريحتين كما يلي : - تحمل الشريحة الأولى بمبلغ 910,200 دينار كويتي معدل فائدة بنسبة 962. - تحمل الشريحة الثانية بمبلغ 477,000 دينار كويتي معدل فائدة يعادل معدل الخصم المعلن من قبل بنك  الكويت المركزي. خلال السنة بلغ معدل الفائدة الفعلي على السندات المسجلة ضمن تكاليف التمويل 26,227 دينار كويتي (2019: 4 دينار كويتي). بتاريخ 15 أكتوبر 2020 تم اجتماع الهيئة الموحدة لحملة السندات وتم الموافقة على تمديد اجل استحقاقها لتصبح 20 أكتوبر 2022. رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 23,959,684 دينار كويتي موزعاً على 239,596,843 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مائة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  2020 2019 رأس مال مصرح به (أسهم) 3_ .288 3 )| 298 قيمة راس مال مصرح به (دينار كويتي) 21/4 0684””آ”2”"5  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من الربح السنوي إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي الى 9650 من راس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي القانوني بسبب خسارة السنة.  احتياطي اختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 0 من الربح السنوي إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذا  الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة بناءً على اقتراح مجلس الإدارة. أقرت الجمعية العمومية في السنوات السابقة إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  أسهم الخزينة  2020 2019 عدد أسهم الخزينة يحي )1 10588 نسبة الأسهم المصدرة ولا 2770-0 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 209 14 القيمة السوقية (دينار كويتي) 9م04 104819  لم يتم خلال السنة الحالية أي عمليات شراء أو بيع في أسهم الخزينة والزيادة في عدد الأسهم نتيجة الاستحواذ على الشركة التابعة "إسكان العمانية".   )26 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالق بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك”  4- . معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات صلة في المساهمين واعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين واعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ استحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بالأطراف ذات صلة تتضمن ما يلي:  2020 2019 بيان المركز المالي المجمع مستحق إلى أطراف ذات صلة 4.53 - 2020 2019 بيان الربح أو الخسارة المجمع ربح من التخارج من محفظة عقارية 0 18 - ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة 052 - 2020 2019 معاملات أخرى ! شراء عقارات للمتاجرة 109500 - شراء عقارات قيد التطوير 8,0 -  عنه الاعتراف بربح في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمبلغ 1,593,040 دينار كويتي.  2020 2019 مزايا أعضاء الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الآجل 30613 173600 مكافأة نهاية الخدمة 5,4 17]1 5- إيرادات من تقديم خدمات تعليمية 2020 2019 نوع البضائع أو الخدمات رسوم دراسية 3|810 3886 إيرادات أخرى 100,5 3680 445 6 4 0 2019 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 4455 436   27)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة ‎١‏ , دولة الكويت ؤ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديار الكوييّي ما لم ينكر غير ذلك” 2020 2019 توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محوا له على مدار الوقت 0ههو."3 3,6 بضائع محولة في وقت معين 10,5 3680 رحج لالزلا 4,6  -8  29  تمثل الإيرادات الأخرى أتعاب معاملات وإيرادات بيع الكتب وإيرادات زي موحد.  مصروفات عمومية وإدارية 2020 2019 تكاليف موظفين 21525 01 مصروفات أخرى 4082 55568 12-7 14  خسارة السهم العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  يتم احتساب خسارة السهم عن طريق قسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة مطروحا منها المتوسط الرجح لأسهم الخزينة القائمة خلال السنة. إن خسارة السهم الأساسية والمخففة متطابقة لعدم وجود أدوات مخففة قائمة.  2020 2019 خسارة السنة (5,516,123) (474,841) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة ل ا 2989/03 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (3,102,471) (1,905,788) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة المعدل #149442 9_5 29 خسارة السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) (23.32) (1.99)  لم تكن هناك أيه معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة والتي قد تتطلب إعادة احتساب ربحية السهم.  الجمعية العمومية  إنعقدت الجمعية العمومية العادية للمجموعة بتاريخ 26 يوليو 2020 وأقرت الأمور التالية: البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  - عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  اقتراحات مجلس الإدارة اقترح مجلس إدارة المجموعة في جلسته المنعقدة بتاريخ 30 مارس 2021 للموافقة على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ما يلي:  - مناقشة عدم توزيع أرباح على المساهمين. - مناقشة عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.   028)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  0 دولة الكويت  : إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بلديفار الكويتي ما لم يذكر خير ذلك" 0- . أمور قانونية  يوجد عدة دعاوى قضائية مرفوعة من/ضد المجموعة وما زالت منظورة أمام القضاء ولم يصدر بها أحكام نهائية. قامت إدارة المجموعة بتسجيل المخصصات اللازمة مقابل هذه القضايا.  معلومات مالية حسب القطاعات  لأغراض تقارير الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية التي تتم ضمن هذه القطاعات:  التمويل: تقديم مجموعة من القروض التجارية والشخصية إلى العملاء.  الاستثمار: إدارة استثمارات مباشرة واستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة. العقارات: إدارة وتطوير والمتاجرة في العقارات المملوكة للمجموعة.  التعليم: تشغيل وإدارة المدارس, :  يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال  التشغيلية لدى المجموعة: 1 ديسمبر 2020  التمويل الاستثمار العقارات. التعليم غير موز المجموع إجمالي الموجودات 9 ‎ 6358,464‏ 18,985,154 27,012,768 - 08,5 إجمالي المطلوبات اراق -_ 3 16,350,138 - 44,84 ايرادات القطاع 3389 11,8 8د دا 4,041,555 - 105,00 ربح/(خسارة) القطاع (1,250,391) 119,028 208,5 (4,288,174) (1,033,497) (5,484,409) مصروف استهلاك - -_ - (1,558,114) (1,558,114) حصة في نتائج شركات زميلة (928,659) - _ - (928,659) خسائر الائتمان المتوقعة لقروض وسلفيات (245,000) - - - - (245,000)  1 ديسمبر 2019  التمويل الاستثمار العقارات. العأ غير موزعة المجمو. إجمالي الموجودات 9 5,847,359 9,282,879 4 - 4/811 إجمالي المطلوبات 6 ا 72 9 - 0_7 ايرادات القطاع 4 ‎ )1,024,462(‏ 403,559 6 - 880317 ربح/(خسارة) القطاع 14 (1,024,462). 396,449 ‎ )487,048(‏ (875,974) (474,841) مصروف استهلاك - - - ‎ )1,475,733(‏ - (1,475,733) حصة فى نتائج شركات زميلة - (080505.])_ - -_ - (1.,00505) خسائر الائتمان المتوقعة لتروض وسلفيات 8 - _ -_ -_ 18   029,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم ينكر غير ذلك”  2 الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروقات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فنات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع تتمثل في نقد  . وأرصدة لدى البنوك ومدينون ,ارصدة وموجودات مدينة أخرى وموجودات مالية بالتكلفة المطفأة وموجودات  مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ودائنون وأرصدة دائنة أخرى وأدوات دين والتزامات عقود وسندات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها اصل أو يسدد بها التزام بين أطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  * _القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‎٠‏ _القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استتادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  ‏_القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية» تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  ‏فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‏٠ه‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات او للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‏مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناء على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.   : )80 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويتث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  “جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم ينكر غير ذلك” وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  1 ديسمبر 2020 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أجنبية مسعرة 008,5 ِ - 75»[أ0))8  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أجنبية مسعرة 9 ص ل - 9ة/28 عقارات استثمارية ِ 725ص ال اا 5 ]08 أراضي ومبانئي ِ 80 "© - 17106870 عقارات للمتاجرة ِِ 0 8 © 48000 عقارات قيد التطوير ِ 00 -_-_ - 0 م8 الإجمالي 4 -.- .20230925 5.600.000 39364559 1 ديسمبر 2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإج عقارات استثمارية 5 0 4,384,879 - 6256879 أراضي ومباني ِِ 1 © 201 عقارات للمتاجرة ِ 0 -_ - 3,000 الإجمالي 8 1 -.4384.579 - 29415110  لم يتم اجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى» حسب الاقتضاء,  تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تعلق بالشركات الممائلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السحر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  يتم تقدير القيم العادلة للأصول والالتزامات المالية الأخر. ى المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للأصول والالتزامات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكلٌ كبير عن قيمها العادلة.   )61 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة : دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  “جميع المبالغ بالديذار الكويّي ما لم يذكر خير ذلك"  عقارات استثمارية وأاراضي ومباني وللمتاجرة وقيد التطوير  تم اجراء تقييم العقارات من قبل خبّراء تقييم ذوي مؤهلات مهنية معترف بها ولديهم الخبرة. تم تصنيف التقييمات على المستويات أعلاه بناء على الطريقة المستخدمة للوصول إلى القيمة العادلة» وتعكس هذه التقييمات ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات التي تستند الى رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار والتي يتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير المتولدة سنويا من  العقار باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق. ب. إدارة المخاطر المالية  تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثتل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة  لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة متل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الائتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الانتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الاثتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن مخاطر الاثتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء.  وترى المجموعة أن اقصى تعرض لمخاطر الائتمان هو كما يلي:  نقد لدى البنوك مدينون وأرصدة وموجودات مدينة اخرى  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  قروض وسلفيات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  2020  127558 16/1781 306,97 5م16 9 28/8 75,ٍ08#  19 1_5  2019  17/52 120,4 1277  33  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  الكويت عمان  2020  082 11153  11 5  2019 353  3 3   )82 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  ِ وشركاتها التابعة دولة الكويت إٍْ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ب "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم ينكر خير ذلك" ب ه مخاطر السيولة  تتمثتل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن ِ الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام,  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات: 1 ديسمبر 2020 من 3 أشهر من 5-1 خلال 3 أشهر - إلى سنة ستوات المطلوبات الحم ص اا8ئآاائع77 أدوات دين - 22727 17.2 التزامات عقود الايجار - 406,00 0 88 دائنون ومصاريف مستحقة 222 1 8068]آ08 4.2 ستدات - - 117,10 0 1 ديسمبر 2019 من 3 أشهر من 5-1 خلال 3أشهر إلى سنة سنوات المطلوبات : . أدوات دين - 555,0 98808135"” التزامات عقود الايجار - 600 885 : دائنون ومصاريف مستحقة 20.4 7219.61 2 ,3 سندات - - 50 )»1  » مخاطر السوق قتشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمتل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف ب العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  - مغاطر العملات الأجنبية ا تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  حاليا لا تتعرض المجموعة جوهرياً لمخاطر العملات الأجنبية. ومعظم أرصدة المجموعة تقاس بالدينار الكويتي والريال العماني والتي لا تتعرض لتقلبات في الأسعار  - مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد  ب تنش مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها تؤثر جوهريا على ربحية الشركة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً  - لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية الغير مُرغوب فيها.  بافتراض أن أسعار الفائدة السوقية تقلبت بمعدل () 100 نقطة اساس (2019: () 100 نقطة أساس) فإن الأثر على _بيان الريح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات_باقي العوامل الأخرىء_ بمبلغ 3 () 171,904دينار كويتي (2019: (2) 106,578 دينار كويتي).   83,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك,ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوائض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة  وتنوي الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة على أساس دوري؛ كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافةالترارات الخعقة بالامكارات م الأسهم  تحليل استحقاق الموجودات  1 ديسمبر 2020  خلال سنة من 5-1 سنوات الإجمالي _ تقد وأرصدة لدى البنوك 1_0 - 1190 ودائع لدى البتوك 79]]آ0 5100 9 »1 مدينون وموجودات مدينة أخرى 1152 3679 1_1 موجوذات مالية بالتكلفة المطفأة - 39697 367 قروض وسلف 739 106 5م111 عقار للمتاجرة . 4800 - 40800 عقار تحت التطوير ااانا -ِ 8,0 عقارات استثمارية ‎٠‏ 85م 9_4 ]0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - 2889 2889 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآاخر - 088176 08]1876 استثمار في شركات زميلة - 8600 86060 موجودات حق استخدام - ا 0 ممتلكات ومعدات - 4 -_-_ 17,374,004 إجمالي الموجودات 211 55 66,973,145  1 ديسمبر 2019  خلال سنة من 5-1 سئوات_ .. الإجمالي نقد ونقد المعادل 12 -ِ 1_2 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 120324 - 124آ1201 قروض وسلف 13 9404 197 عقارات استثمارية جِ 020879 089 استثمار في شركات زميلة - لح ا )5 ممتلكات ومعدات - 90448 9708448  موجودات حق استخدام - 2 -- 20285422 إجمالي الموجودات 18 2 -- 49,161,061   84(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما ثم ينكر غير ذلك”  4- . إدارة مخاطر رأس المال  -5  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة راس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل راس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بإمكان الشركة الأم القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  وتمشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على اساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي راس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد والنقد المعادل ويشمل راس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  ان نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما يلي:  2020 2019 إجمالي المديونية 22175890 0105 ناقصا: النقد والنقد المعادل (12,716,759) (1,577,322) صافي المديونية : انا 8113م" إجمالي حقوق الملكية 219/1 4م23 إجمالي المديونية وحقوق الملكية 31_02 9/8/7 نسبة المديونية 131" 28م"  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بأن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها أثر على أعمال المجموعة ونتائجها والذي تمثل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من  أحداث.