شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت 1 أغسطس 2023  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة 1 أغسطس 2023  ب تقرير مراقب الحسابات المستفل  المحتوي يات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع بيان الربح أوالخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  فيا 00 م  1601  111001 41  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة يونيكاب للاستثمار والتمويل - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 اغسطس 2023 وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 أغسطس 2023 وأدائها المالي وتدفقاتها النتدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقا للمعابير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المينيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان ليا الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  انخفاض قيمة ذمم القروض والسلفيات  الاعتراف بخسائر الانتمان للقروض والسلفيات للعملاء ("التسهيلات الانتمانية") يمثل خسائر الانتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقآ لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصص المطلوب احتسابه وفقاً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الانتمانية واحتساب المخصص لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ ايهما اعلى.  514 0010016 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تليفون: 7 - 22464573 965+ فاكس 4956 2241 965+ (216©:001106.607/و1انا-1010 - 6017, 1/72 14/21/11/:200  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة ذمم القروض والسلفيات (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم تحديدها وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي وتمثل سياسة جديدة ومعقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان وتصنيف أل يلات الاتتمانية إلى فنات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لتواعد بنك الكويت المركزي يستند إلي التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة بالتسهيلات الائتمانية.  نظراً لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يرتبط بذلك من الاحتمالية في التقديرات والأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق تقييم ادوات الرقابة والتعليمات ذات الصلة التي وضعت من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الانتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم تحديدها وفقآ لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الانتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحققنا من مدى ملائمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الانتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الاتتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الانتمانية؛ تحققنا من مدى ملائمة معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والضمانات المستخدمة في تحديد خسائر الانتمان. كما تحققنا من مدى ملائمة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الانتمان  إضافة إلى ذلك. فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصصص؛ ثمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك أي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقأ لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  القيمة العادلة للعقارات  تمثل العقارات جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات حيث تبلغ قيمتها الدفترية الاجمالية 39,353,024 دينار كويتي تم  تقييمها إما لإدراجها بالقيمة العادلة أو لدراسة الانخفاض في القيمة. وهذه العقارات تمثل عقارات استثمارية وعقارات للمتاجرة وعقارات قيد التطوير ومبنى وأارض ضمن الممتلكات والمعدات.  ان تقييم العقارات هي من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن أراءً وأحكاما مهمة وتمثل جزءاً هاما من اجمالي موجودات المجموعة؛ يعتمد تقييم العتارات بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا باعتبار تقييم العقارات ذات مخاطر عالية. ان سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات مرة واحدة على الأقل في السلة. ان هذه التقييمات تتم على اساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية ومعدلات الإشغال ورسملة الايراد. لغفرض تقدير القيمة العادلة للعقارات؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمراجعة تقارير المقيمين الخارجيين والتأكد من استقلاليتهم. كما تحققنا من مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرىء ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنيا.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها اثناء قيامنا باعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة اخرى أنها تتضمن أخطاءً مادية.  مسئوليات الإدارة والقانمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة والافصاح متي كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القانمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رآينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التاكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دانماً أي خطأ جوهري في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناءة على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما قمنا بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطاء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر اساس يمكننا من ابداء رأيئا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد او سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ‎٠‏ فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملانمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏هه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي بناء على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يترجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على ادلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏« تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع القانمين على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتانج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  التقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقا للاصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة. في حدود المعلومات التي توافرت لديا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 أاغسطس 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية وما يتعلق به من تعليمات أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة او عقد تاسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  علي عبدالرحمن الحساوي  -مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 30 1 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  8 نوفمبر 2023 دولة الكويت  هر  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أغسطس 2023  الموجودات  نقد وودائع قصيرة الأجل مدينون وأرصدة مدينة اخرى قروض وسلفيات  عقارات للمتاجرة  مخزون  عقار قيد التطوير  عقارات استثمارية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات حق استخدام ممتلكات ومعدات  مجموع الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات المطلوبات  دائنتون وارصدة دائنة أخرى مرابحات دائنة  دائنو إجارة  التزامات عقود إيجار سندات  مجموع المطلوبات  رأس المال احتياطي قانوني احتياطي اختياري  احتياطي المدفوعات بالأسهم  احتياطي أخر  خسائر متراكمة  حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  مجموع حقوق ‎١‏  إيضاح  ب] تب] ب] ب © مما ت] فيا  نك  1 أغسطس 2023  60069 105 10 7  555 مم11  856 00 7788 93 ئ38]80  110,92 786 3  1833  99_73  803 108237 560 508158"ض 3,3 ا  ض  84 أ »23 (2,035,289) 446 #6 17/180 1075 1,800,000 51,0 812 (5,355,025) 1/9 443  22,2 ز راوزل  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيائات المالية المجمعة.  بيان -!  1 أغسطس 2022  3| 6 5884 1980 88000 558 7800 4_9 49/07 8) 6 1]71)0) 2 9/2  721016 3, )1716161 6010 8588 3م 3760  23.” )2,035,289( 441,66 44.6 1080 101194 )1,800,000( 58,0 6882 )4,096.139( 1) 0_4  488  2 ي_ 3_8 0 06082  بيان - ب  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 "جميع المبالق بالدينار الكويتّى” القترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى إيضاح . 31 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  إيرادات خدمات تعليمية 5 6,454,217 89 خصم بموجب قرار وزارة التربية رقم 2020/76 حَّ (628,622) تكلفة خدمات تعليمية (3,877,799) (4,313.334) مجمل الربح من الخدمات التعليمية 270118 3م38 صافي الإيرادات من موجودات مالية 6 27,317 4 ]1 صافي الإيرادات من عقارات 7 211,226 5,7 ربح من التخارج من محفظة عقارية - 589 ربح من التنازل عن حق انتفاع 3 100 خسارة انخفاض في قيمة شركة زميلة ب (866,130) عكس/(خسارة) انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 15 3*3"81 (94,000) صافي مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة (199,039) (326,539) صافي مخصص قضايا ومخصصات أخرى (188,513) (339,058) إيرادات أخرى 8 49,684 384 استهلاك (1,308,670) (2,227,745) مصروفات عمومية وإدارية 9 (1,337,311) (2,884,157) تكاليف تمويل (1,084,732) (1.330.684) (خسارة) السنة/ربح الفترة قبل الاستقطاعات (1,366,395) 2171084 الزكاة (28,519) ضريبة دعم العمالة الوطنية - (71.,298) صافي (خسارة) السنة/ريج الفترة (1,366,395) 27 العاند إلى: مالكي الشركة الأم (1,258,880) 4م20 الحصص غير المسيطرة 5 (107,609) (222,957)  (1,366,395) 2/7 (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 0 (5.63 105  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بيان -  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى 1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  صافي (خسارة) السنة/ربح الفترة (1,366,395) 2/7/7 الدخل الشامل الأخر بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: فروق ترجمة عملات أجنبية 25" 66 »14 بنود لن يتم تحويلها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة. التغير في القيمة العادلة للموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - 8,68 مجموع الدخل الشامل الآخر للسنة/للفترة 25 184 إجمالي (الخسارة) الشاملة للسنة/الدخل الشامل للفترة (1,365,470) اا العاند إلى: مالكي الشركة الأم (1,258,545) 2/6 الحصص غير المسيطرة (106,925) (180.583)  2,69 701 )1,365.470(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  بيان - د  "جميع المبالغ بالديّار الكويتى” احتياطي احثياطي الملكية الخاصة احتياطي احتياطي ترجمة.- احتياطي القيمة . المدفوعات بمساهمي ‏ حصص غير مجموع  رأس المال أسهم خزينة _ احتياطي قانوني .. اختياري أسهم خزينة _ عملات أجنبية_ العادلة المترا بالأسهم احتياطي اخر _ خسائر متراكمة. .الشركة الام مسيطرة حقوق الملكية الرصيد قي 1 يناير 2021 4 (2.035,280) 411.866 4.66 0.0 0 - (1.869.,353). 518,100 2 (6729,870). 17,009,838 4,749,403 21,759,331 صافي ربح الفترة : - 4" 2,6904234 222,057 24712600 الدخل الشامل الآخر - - - 1017194 8,8 062 402 158.34 إجمالي الدخل الشامل للفترة - 017194 8,08 4 2.810.286 (80585) 2.9701 المحول من احتياطي القيمة العادلة الى الخساتر المتراكمة - 007 (60.7 - الرصيد في 31 أغسطس 2022 .23.959.684 (2.035.239) 411.866 46 70.0 107.194 (0000.)_ 5000ا5 041.002 ‎ _)4.09639(‏ 19.820124 4.568.008 24,389.032 الرصيد في 1 سبتمبر 2022 4 2,035,289(9) 411,866 411.66 12080 10794 (800.000.!) 518,100 2 © | ((4,096,139) 19,820,124 4,568,908 24,389,032 صافي خسارة السنة (258.886.]) (1.,258,886) ‎ )107,509(‏ (366,395,) الدخل الشامل الآخر 5 341 - - 341 584 25" إجمالي الخسارة الشاملة للسنة - - -_ -_ - 341 (258.886.]) (11258545) (106.925) _ (1365,470) الرصيد في 31 أغسطس 2023 .23,959,684 (2035,289)_ 411,866 4106 1701.84 .107,535 (800.,000,.)_ 518,100 111002 5 9تقماوققا 461,983 23,023,562  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023  "جميع المبالغ بالدينار الكويتّى”  الأنشطة التشغيلية صافي (خسارة) السنة/ربح الفترة  استهلاك  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  صافي مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة صافي الإيرادات من موجودات مالية  صافي الخسائر/(الايرادات) من عقارات  صافي مخصص قضايا وربخصصات اخرى  ربح من التخارج من محفظة عقارية (عكس)/خسارة اتخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات استبعاد موجودات حق استخدام  امتياز اعفاءات الإيجار  ربج التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل مدينون وأرصدة مدينة أخرى  قروض وسلفيات  مخزون  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الاستثمارية  شراء ممتلكات ومعدات  المحصل من بيع عقار استثماري  المحصل من بيع عقار للمتاجرة  المدفرع لشراء عقار للمتاجرة  ودائع لدى البنوك  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدحّل الشامل الأخر إيرادات فوائد مستلمة  صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية  مرابحات داتنة  دائنو إجارة  المدفوع من التزامات عقود الإيجار  سندات  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية  فروق ترجمة عملات أجنبية  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل في بداية السنة/الفترة  النقد والنقد المعادل في نهاية السنة/الفترة (إيضاح 6)  المدفوع لشراء عقارات للمتاجرة  دائنون وأرصدة دائئة اخرى دائنو ايجاره  سندات  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزآً من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 أغسطس 2023 (1,366,395)  0] 0/6 20194 1909 27317 403 188513  (387,231) )007 18,000 ل 107 (493,718) 170']]آ1 4»075 0300 17084 (56436) 1808  99,511(  400000 )1,970,555( )2,600,000(  امعط  2149]آ1 41425 36  )2597,660( 55,500( )64,889( 412,500( 1.6 4712551  1000  )205,037( 38/56 99  )080,808( ©1.133( 4,151,941  الفترة من يثاير 2021 إلى 1 أغسطس 2022  27,7  5 »مم2 110686 338,59  )1.012,504( )29,638( 339058 )582,699( 80630  9,0  )306,000( 1384 88828 4,620,340  2006  )481,541(  )625,068(  "7205  2217.210  5  )189,926( 10  500,000 اا 396,197 1,580,210 8744 80,8 5.990 30013  )4,650,677( )11,100( 44 204( ),284,242( ).148.004( 75367  60.446  )3,594,453( 99 3,956  )1.068.000(  )24693(  20613 )3,56043(  611.000 4003  0)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل -- شركة مساهمة كويتية عامة -- ("الشركة الأم") في دولة الكويت بموجب عقد التاسيس رقم 720 جلد 1 المؤرخ في 12 فبراير 2002.  إن الشركة الام هي شركة مساهمة كويتية ية عامة يقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة تمويل واستثمار كما تخضع لإشراف هيئة أسواق الما  بتاريخ 17 ابريل 2023 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم وتمت الموافقة على تعديل بعض مواد عقد التأسيس والنظام الأساسي بإضافة بعض الأنشطة للشركة الأم. وقد تم التاشير في السجل التجاري بتاريخ 15 مايو 2023.  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم بعد التعديل تتمثل في القيام بما يلي:  منح قروض قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل للأفراد والشركات لتمويل شراء الأراضي والعقارات. منح القروض العقارية والصناعية وكافة الأنواع الأخرى من القروض.  منح القروض إلى الشركات والمؤسسات لتمويل أنشطتها مقابل ضمانات ملانمة تحددها الشركة الأم. تأسيس الشركات التابعة للشركة الأم والمتخصصة في التسويق وإبرام اتفاقيات مع وكلاء بضائع وشركات تأمين وشركات أخرى مقابل عمولة تتحدد بشكل نسبي للمبيعات أو الودائع المحققة من العملاء.  استثمار الفوائض المالية من الشركة الأم في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  تقديم خدمات الإجارة لعملاء الشركة طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي بهذا الشأن.  7 تملك بيع وشراء العقارات اللازمة لأغراض الشركة.  8. الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض.  9. التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولة.  0. مدير محفظة استثمار.  1. مدير أنظمة استثمار جماعي.  2. أنشطة استثمار الأموال والأوراق المالية (أسهم -- سندات).  سانا يا حا  من  بتاريخ 31 مايو 2021 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم وتمت الموافقة على تعديل السنة المالية للشركة لتبدأ من أول سبتمبر وتنتهي في 31 اغسطس من كل عام.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو شرق - شارع عمر بن الخطاب - برج 1687 - الطابق رقم 10 - دولة الكويت.  تشتمل البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 4) (ويشار إليهما مجتمعتين "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 8 نوفمبر 2023 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الصلاحية بتعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  2  21  تبني معايير جديدة ومعدلة  المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  طبقت المجموعة في العام الحالي؛ عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية والتي تعتبر سارية بشكل إلزامي ي لفترة محاسبية تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ ولم يكن لتطبيقها أي تأثير مادي على الإفصاحات أو على المبالغ الواردة في هذه البيانات المالية. » تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 إشارة إلى إطار المفاهيم العام  تعمل التعديلات على تحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 بحيث يشير إلى إطار المفاهيم العام 2018 بدلا من إطار المفاهيم العام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 مطلباًء بالنسبة للمطلوبات الواقعة في نطاق أحكام معيار المحاسبة الدولي 37. المطلوبات والموجودات المحتملة. يُطبق المستحوذ معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. وبالنسبة للضريبة التي ستكون ضمن نطاق رسوم لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم ‎١21‏ يطبق المستحوذ تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الضريبة قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - العاندات قبل الاستخدام المقصود تمنع التعديلات الخصم من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي عاندات من ب بيع البنود المنتجة قبل أن يصبح هذا الأصل متاحاً للاستخدام؛ بمعلى آخر؛ العائدات أثناء إرسال الأصل إلى اموق قع والحالة اللازمة ليكون قادراً على التشغيل بالطريقة التي تقصدها الإدارة وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات المبيعات هذه والتكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة تلك البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل صحيح". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 16 هذا الآن على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل بحيث يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو التاجير للآخرين أو للأغراض الإدارية.  في حال عدم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ يلزم أن تفصح البيانات المالية عن مبالغ العائدات والتكلفة المدرجة في جدول بيان الربح أو الخسارة المتعلقة بالبنود المنتجة التي لا تشكل ناتجًا عن الأنشطة العادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) متسلسلة متضما في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأآخر متضمن هذه العائدات والتكلفة.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 العقود المتوقع خسارتها (العقود غير المجدية) - تكلفة الوفاء العقد  من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتنفيذ العقود (مثال على ذلك هو تخصيص رسوم الإهلاك لبند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في الوفاء العقد).  ه التحسينات السنوية على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-2018 تتضمن التحسينات السنوية تعديلات على أربعة معايير على دورة المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية 2020-8:  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية [: تبني المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية للمرة الأولى:  يوفر التعديل مزيد من تخفيف الأعباء للشركة التابعة التي تعتمد تعتمد المعايير المحاسبية للمرة الأولى بعد الشركة الأم فيما يتعلق بالمحاسبة عن فروق الترجمة المتراكمة. ونتيجة لهذا التعديل يمكن للشركة التابعة التي تستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1 أيضاً أن تختار قياس ترجمة العملة الأجنبية التراكمية لمي العمليات الأجنبية بالقيمة الدقترية التي يتم إدراجها في البيانات المالية الموحدة للشركة الأم؛ وذلك على أساس تاريخ انتقال الشركة الأم إلى المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية وعلى ألا يكون هناك تسوية على إجراءات التوحيد وتأثيرات اندماج الأعمال التي استحوذت فيها الشركة الأم على الشركة التابعة. كما يتوفر خيار ممائل لشركة زميلة أو مشروع مشترك يستخدم الإعفاء في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 1.  8)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 *جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  258  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9, الأدوات المالية: يوضح التعديل أنه عند تطبيق اختبار "9610" لتقييم ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بالالتزام المالي» فإن المنشأة تُدرج فقط الرسوم المدفوعة او المستلمة بين المنشأة (المقترض) والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أي من الكيانين أو المقرض نيابة عن الآخر.  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 16 الإيجارات: التعديلات تلغي التوضيح المتعلق بنفقات التحسينات المدخلة على عقود الإيجار.  المعيار المحاسبي الدولي [4؛ الزراعة:  إن التعديلات تلغي المتطلبات الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 41 للمنشأت لاستبعاد التدفقات النقدية للضرائب عند قياس القيمة العادلة. ويعمل هذا على مواءمة قياس القيمة العادلة في معيار المحاسبة الدولي 41 مع متطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 13 لقياس القيمة العادلة لاستخدام التدفقات النقدية المتسقة داخلياً ومعدلات الخصم وتمكين المعّين من تحديد ما إذا كانوا سيستخدمون التدفقات النقدية ومعدلات الخصم قبل الضرانب أو ما بعد الضريبة لأفضل قياس للقيمة العادلة.  المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار؛ ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة التالية التي تم إصدارهاء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد (وفي) بعض الحالات) لم يتم تطبيقها بعد من قبل (الجهة ذات الصلة)).  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 17 عقود التأمين: ا ا ل ا عنها ويحل محل المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 4 عقود التامين  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماء يتم تعديله لعقود التأمين ذات ميزات المشاركة المباشرة؛ الموصوف على أنه نهج الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام نهج تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن, يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يونيو 2020؛ تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 7 لمعالجة المخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وتؤجل التعديلات ت تاريخ التطبيق المبدني للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلا ت) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأا في أو بعد 1 يناير 2023. وفي الوقت نفسه؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تمديداً للإعفاء الموقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) التي تمدد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ديسمبر 2021. التطبيق الأولي للمعيار الدولي للتقارير المالية 17 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - المعلومات المقارتة (تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) لمواجهة تحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية 17. ويعالج التعديل التحديات في عرض المعلومات المقارنة  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق نهج الأثر الرجعي المعدل أو نهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال؛ يكون تاريخ التطبيق الأولي هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة للمرة الأولى المعيار وتاريخ الانتقال هو بداية الفثرة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق الأولي.  ر4  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  » تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28 الحالات التي يكون فيها بيع أو مساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك على وجه التحديد. حيث تنص التعديلات على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل» فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير نوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر. لا تتوق إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة ظهور مثل هذه المعاملات.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة او غير ا تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 الذي أصدر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس مبلغ أو توقيت الاعتراف باي أصل أو التزام أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام» وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الاأقزام بالعهود في نهاية فترة التقرير؛ وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. يدرس مجلس معايير المحاسبة الدولية حالياً مزيد من التعديلات ت على متطلبات معياو المحامبة الدولي رقم 1 بشأن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة؛ بما في ذلك تأجيل تطبيق تعديلات يناير 2020.  تتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له تأثير على البيانات المالية للمجموعة في الفترات  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية لإعداد التقارير المالية إصدار الأحكام النسبية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات تتمثل في تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات المحاسبية. تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمعلومات السياسة المحاسبية المادية/النسبية". وتعتبر معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية إذاء عند النظر إليها سويا مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة ع أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل المعيار المحاسبة الدولي رقم [ لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير مادية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية مادية/نسبية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث او الظروف الأخرى مادية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. لا تحتوي التعديلات على بيان الممارسة 2 على المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية على تاريخ سريان أو متطلبات انتقال.  رن  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية:  إن التعديلات تستبدل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية بتعريف التقديرات المحاسبية؛ بموجب التعريف الجديد؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس”  تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. ومع ذلك. احتفظ مجلس معايير المحاسبة الدولية بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  هلا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ. ‎٠‏ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة.  أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية مثالين (أمثلة 5-4) إلى الإرشادات الخاصة بتنفيذ معيار المحاسبة الدولي 8 المصاحب للمعيار. حذف المجلس الدولي لمعايير المحاسبة مثالا واحدا (مثال 3) لأنه قد يتسبب في حدوث  تعتبر التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة مع التطبيق المبكر.  ه تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة إن التعديلات تقدم استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. بموجب التعديلات. لا نُطبق المنشأة الاعتراف الأولي بالإعفاء للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم.  استناذا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنشاً فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بأصل أو التزام في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على المحاسبة أو الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال؛ قد ينشا هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  وفقا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل والتزام ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي اصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 12.  يضيف مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضا مثالا توضيحيًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 12 الذي يشرح كيفية تطبيق التعديلات.  تنطبق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. وبالإضافة إلى ذلك؛ تعترف المنشأة في بداية أقرب فترة مقارنة بما يلي:  0 أصل ضريبي مؤجل (إلى الحد الذي يكون فيه من المحتمل توفر أرباح خاضعة للضريبة يمكن على أساسها استخدام الفرق المؤقت القابل للخصم) والتزام ضريبي مؤجل لجميع الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة المرتبطة بما يلي: - حق استخدام موجودات ومطلوبات الإيجار. - إيقاف التشغيل وإعادة الاسترداد والمطلوبات المماثلة والمبالغ المقابلة المعترف بها كجزء من تكلفة الأصل  ذي الصلة.  ‎٠‏ الأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (أاو أي مكون آخر من  ‏حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ.  ‏تسري التعديلات للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏تتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات لا يكون له تأثير على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية في حالة حدوث مثل هذه المعاملات.  0  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023  2  3  1/3  23  8,8  جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك”  السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11855) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (1/51) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (18110) والمطبقة في دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات في الكويت ووفقا لتعليمات المؤمسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت والتي وتتطلب احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقاأ للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاأ لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزيء أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب  "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائداتها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن  - ترتيب تعاقدي بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  حقوق تصويت الشركة الأم.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثئلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  غير المسيطرة بحسب نسبة حصص ملكيتهم؛ حتى لو نتج عن ذلك عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة.  عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق الملكية. أما في حالة فقدان السيطرة نتيجة تغير في الملكية فإنه يتم:  - إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  -- الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  0  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 *حميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3]م  86  دمج الاعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل المجموعة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كاصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك. فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  لأهداف اختبار الانخفاض في القيمة يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالبا عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أاصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية «_انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو هه تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذنت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ- ‏ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب-_ لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط أعلاه؛ ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  زن شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3 الأدوات المالية ‎«٠‏ تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفنات التالية: الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (11/170601) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1/7771])  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفاة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدني يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة): - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  التعاقدية و الشروط التعاقدية للاصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولادى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البتكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  0  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  *» مستحق من أطراف ذات صلة  هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/وخدمات أو/وتمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  هي ادوات دين تلبي تعريف المطلوبات المالية من طرف المصدر وتمثل موجودات مالية من طرف المستثمر حيث يتم الاحتفاظ بها بهدف تحصيل العوائد النقدية المتعاقد عليها والتي تمثل مبلغ أصل الاستثمار مضافا إليه الربح.  0 0  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للاصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمتل الشطب حدث عدم تحقق.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوات الدين كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ او  هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمتل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  00)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفنة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفنة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد يد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط,  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وصناديق الاستثمار المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  ه انخفاض قيمة الموجودات المالية يتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بخصوص طريقة احتساب خسارة الانخفاض وفقا لطريقة الخسائر الائتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة والموجودات المالية في حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تطبيق قياس الخسائر الانتمانية المتوقعة على النحو التالي:  (1) الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمتل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الانتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمثل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الائتمائية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الائتمانية المتوقعة توقعاً باستخدام مصفوفة للمخصصات بالاعتماد على مخاطر الائتمان التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظطروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينين والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الائتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للاصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصسص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  للمحيار الدولي للتارير المالية 9 ل الشوافي مع إرشادات ينك الكويت المركزي اوالمخصمسات المطلوية أيهما أعلى.  )01 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 “جمبع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد خصم بعض فئات الضمان المحتجزة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استنادا إلى مدة التاخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص فئة تحت المراقبة فترة تصل إلى 90 يوم .  فنئة دون المستوى أكثر من 90 يوماً وأقل من 180 يوم 120  فنة مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوم 50"  فئة رديئة أكثر من 365 يومأ 110  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم احتساب مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة مقابل الخسائر المتوقع أن تنشأ على مدى عمر الأصل ("الأداة") ما لم توجد زيادة جوهرية في المخاطر الائتمانية منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يتم احتساب المخصص بالنسبة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على فترة 12 شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على فترة 12 شهرأ").  تنتج الخسائر الائتمانية المتوقعة من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  تنتج الخسائر الائتمانية على فترة 12 شهراً عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية.  تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهرا على اساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة التسهيلات الانتمانية ذات الصلة.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة إذا كانت مخاطر الائتمان المرتبطة بالتسهيلات الانتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئي؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى المراحل المبينة أدناه:  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقا لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية  المتوقعة على فترة 12 شهراً ‏ المتوقعة على فترة 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدني أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".,  المرحلة 2: خسائر الانتمان | تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة  على فترة عمر الأداة - دون . على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في  أي انخفاض انتماني مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئيء ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الانتماني.  المرحلة 3: خسائر الانتمان ‏ تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي على مدار عمر الأداة ‏ مع التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وفقاً التعرض للانخفاض الانتماني لتعليمات بنك الكويت المركزي.  02)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”"جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  73آ  838  عن  105  115  025  عقارات للمتاجرة  يحتفظ بالعقارات للمتاجرة لأغراض قصيرة الأجل وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتتحدد لكل عقار على حدة. تشتمل التكاليف على تكلفة شراء العقار والمصروفات الأخرى المتكبدة لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ضمن السياق الطبيعي للأعمال ناقصا أية تكاليف أخرى ضرورية لإجراء البيع.  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد خصم مخصص بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية أخرى من المتوقع تكبدها عند البيع.  عقارات قيد التطوير  تدرج العقارات قيد التطوير بالتكلفة حيث لم تحدد المجموعة بعد الاستخدام النهاني وتصنيفها عند الانتهاء من التطوير فيما إذا ستصبح للمتاجرة أو استثمارات عقارية أو ممتلكات ومعدات. يتم تحميل هذه العقارات بتكاليف التطوير والتي تمثل المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يوجد مؤشرات للانخفاض في القيمة ليتم استدراكها في البيانات المالية المجمعة.  عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدنيا بالتكلفة التي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدئي يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من عملية التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري وليس سيطرة على سياساتها المالية والتشغيلية. تتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة باتباع طريقة حقوق الملكية. يتم إدراج حصة المجموعة من الربح والخسارة المحققة للشركة الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية من تاريخ البداية الفعلية للتأثير الجوهري حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري. وعليه؛ يتم ادراج الاستثمار في شركات زميلة بالتكلفة مضافا اليه حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصا أي انخفاض في القيمة.  إن الأرباح والخسائر غير المحققة النائجة من تعاملات مع شركات زميلة يتم إلغاؤها مقابل الاستثمارات في شركات زميلة بحدود حصة المجموعة وذلك الاستثمار. إن هذا الإلغاء محدد بقيمة الانخفاض في قيمة الاستثما  ارم  في تاريخ كل مركز مالي يتم تحديد فيما إذا كان هنالك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وفقا للسياسة المحاسبية (3/14). وفي حالة وجود انخفاض؛ يتم تحديد قيمة الانخفاض بالفرق بين المبلغ القابل للاسترداد والقيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة؛ حيث يتم ادراج الانخفاض في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقود الايجار  أ)_ موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب, تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  03,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0]  14  ب) التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجارء تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصنا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدلء والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متأكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم الايجار في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهزا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسارة الانخفاض في القيمة. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدقترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  مبنى 0 سنة أثاث وتركيبات 5-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر متل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر خصم مناسب.  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بأخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  04)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  153  10|3  53”آ1  5آ)م0  9]3أ1  203  دائنون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضانع تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مكافاة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي ولائحة العمل الداخلية للمجموعة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقم الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام المجموعة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفقرات السابقة والحالية.  مخصصات تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  تمويل من الغير  يتم الاعتراف المبدني بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  تالف اسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغانها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والريح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  تحقق الإيراد - يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: * يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. * من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة. * يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. * يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات. - تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/او على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط  015  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  2158  يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  - ايرادات تأجير * تحقق المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا يتم بموجبها تحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية عقار استثماري. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالتاجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير أساسية تتضمن فترات تأجير تتجاوز 12 شهر من تاريخ البدء. ويتم تصنيف عقود التأجير من الباطن كعقد تاجير تمويلي أو عقد تأجير تشغيلي بالإشارة إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة من عتقد التأجير الأساسي وليس بالإشارة إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. ويتم تصنيف كافة عقود التاجير من الباطن لدى  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التاجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة  - إيرادات من بيع عقار للمتاجرة * تقوم المجموعة بإبرام عقود مع عملاء لبيع عقار للمتاجرة. يشكل بيع العقار المستكمل التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أن هذا العقار يتم تصنيفه في وقت معين عندما يتم تحويل السيطرة. بالنسبة للتبادل غير المشروط لهذه العقود. يحدث ذلك بصفة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. أما بالنسبة للتبادل المشروط فإن ذلك يحدث عندما يتم الوفاء بكافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويكون ذلك عادة خلال ستة اشهر من تاريخ توقيع هذه العقود. - تقديم خدمات 7 تعليمية * تمثل هذه الخدمات التزام أداء فردي يتضمن مجموعة خدمات مميزة والتي تشكل على نحو جوهري وتحتوي على نفس نموذج التحويل على مدى فترة العقد. ونظرا لتحويل استفادة العميل من هذه الخدمات على مدى فترة الخدمة؛ فإنه يتم الاعتراف بهذه الرسوم كإيرادات على مدار الفترة استنادا إلى الوقت الذي مضى.  - إيرادات من الأنشطة غير الدراسية * يتم الاعتراف بالإيرادات في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات إلى العملاء. - ايرادات من بيع الزي الموحد  *_يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الزي الموحد في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل على العميل» ويكون ذلك عادة عند تسليم حقائب الزي الموحد.  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمثل جزء من عمليات المجموعة. وبناءا عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات  090  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023  2268  233  43  53  الضرائنب  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 961 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق بورصة الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد  اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة. التقارير القطاعية  القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى.  الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكائية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وثقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية  قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التى تتضمن تقديرات أخرى والتّ لإدار م الاحكام تقديرات أخرى وا  لها أكبر الأثر على المبالغ المدر. جة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق أرباح ا يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛» فإن هذه الموجودات المالية تصنف على أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  07  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4  خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بناءً على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  انخفاض قيمة المخزون  يتم ادراج المخزون بالتكلفة او صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناء! على طبيعة الصنف ومدى أهميته. ونتيجة لذلك؛ يتم عمل مخصص للمخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة  القدم أو التقادم. عدم التأكد من التقديرات  فيماً يلي الافتراضات الرئيسية التي تعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التاكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر ممائلة أو  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  الشركات التابعة 31 31 بلد أغسطس أغسطس اسم الشركة التأسيس_ .| 2023 _. 2022 _النشاط الرئيسي محتفظ بها بشكل مباشر: شركة إسكان للتجارة العامة والمقاولات ذم م* الكويت | 9699 | 9699 التجارة العامة شركة إسكان العمانية للاستثمار ش .مع ** عمان 9637.71 9637.71 - استثمار محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة إسكان للتجارة العامة شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع ** عمان | 9617,23 9017.23 استثمار الاستثمار  شركة الإسكان العقارية ذم م*** الكويت | 9699 | 9699 العقاري الشركة الكويتية الأولى للخدمات التعليمية ذ.م.م*** .. الكويت .| 9699 | 699 خدمات تعليمية شركة الريادة العالمية للخدمات التعليمية ذم م*** الكويت 9699 | 9699 غير عاملة شركة يونيكاب لتسويق المواد الغذائية ذم م*** الكويت 9690 .| 9690 غير عاملة  تنظيم المزادات شركة يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية ذم م*** الكويت | 9699 | 9و؟ العلنية  «(018 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 *جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك”  31 31 بلد اغسطس اغسطس اسم الشركة التأسيس_ . 2022_2023 _النشاط الرئيسي محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة إسكان للتجارة العامة (تتمة): شركة يوني بيد للبيع بالجملة للهدايا والكماليات للهدايا ذم م*** الكويت | 2/699 - والكماليات شركة يوني باي لأعمال نظم الدفع والتسوية الالكترونية ذم ام*** الكويت | 9699 0 - غير عاملة محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة إسكان العمانية للاستثمار: تطوير مشروعات إسكان عمان الأولى ش.م.م. 0 60 العقارات خدمات الرعاية الشركة العمائية للخدمات الصحية ش.م.م. 50 96100 الصحية عقارات إسكان للتطوير ش.م.م. 0! ا 96100 - واستثمارات إسكان عمان العقارية ذ.م.م. 0 0 انشطة عقارية  * يتم الاحتفاظ بالحصة المتبقية في الشركة التابعة "إسكان للتجارة العامة" من قبل الشركة التابعة "الإسكان  العقارية" نيابة عن الشركة الأم, وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في شركة إسكان للتجارة العامة 0  ** تبلغ حصة الملكية المجمعة للمجموعة في الشركة التابعة "إسكان العمانية للاستثمار" 9654.94 وتمارس  المجموعة سيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة التابعة. وبالتالي؛ تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة ضمن البيانات المالية للمجموعة.  *** يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية في الشركات التابعة أعلاه من قبل الشركة الأم نيابة عن الشركة التابعة "إسكان للتجارة العامة". وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركات التابعة 96100.  خلال السنة أسست المجموعة شركة يوني بيد للبيع بالجملة للهدايا والكماليات ذ.م.م؛ وشركة إسكان عمان العقارية ذم.م.؛ وشركة يوني باي لأعمال الدفع والتسوية الالكترونية ذ.م.م والتي لم تزاول نشاطها بعد.  09 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5 الحصص غير المسيطرة  شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان)  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  بيان المركز المالي المجمع: الموجودات 1,7 2 )م10 المطلوبات (154,329) (174,937) حصص غير مسيطرة 1787 167 إجمالي حقوق الملكية 1005 1002 العائد إلى: مالكي الشركة الأم 2 ,5|558 94/]|] الحصص غير المسيطرة 3 44 488 10,5 10,2 8 ِ الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021  في إلى 1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022 بيان الربح أو الخسارة المجمع: ا  الإيرادات 3361 ا  المصروفات (605,563) (5884,882)  صافي (خسارة) السنة/الفترة (238,202) (495,120)  العائد إلى:  مالكي الشركة الأم ,(130,693) (272,163)  الحصص غير المسيطرة (107,509) (222,957) (238,202) (495,120)  6- نقد وودائع قصيرة الآجل  1 اغسطس 2023 31 أغسطس 2022  نقد في الصندوق 214 2025  نقد لدى البنوك 388515 121 ودائع قصيرة الأجل 600200 20800 نقد وودائع قصيرة الآجل 90069]آ0 6يى|ي8ص5/|]”] ودائع قصيرة الأجل (تستحق خلال فترة تتجاوز 3 اشهر) (2,600,000) -  النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية 9 ».3 3/56  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة بناء على متطلبات النقد الفورية للمجموعة؛ وتحمل متوسط عوائد تتراوح من 963.75 إلى 965.1 (31 أغسطس 2022: 962 إلى 962.75) سنوياً.  )20 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 “”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  بن مدينون وأرصدة مدينة أخرى  1 أغسطس 2023  مدينو رسوم دراسية #900,5  ذمم مدينة 287  مخصص خسائر انتمانية متوقعة (2,878,313) 46606739  دفعات مقدمة لشراء عقار ب  مبالغ محتجزة لدى الغير* 8/4  مشاريع تحت التنفيذ 25,8  أرصدة مدينة أخرى 20284  15,5  حركة مخصص خسائر انتمانية متوقعة خلال السنة/الفترة كما يلي: 1 أغسطس 2023  الرصيد في بداية السنة/الفترة 208882  صافي الحركة على المخصص 201,6  مخصص محول من قروض وسلفيات -  مخصص معاد تصنيفه -  شطب ديون (6,878)  فروق ترجمة عملات أجنبية 173  2,783  1 أغسطس 2022 150 20  (2,684,342) 920508 7 يي  275.8  3641  4  على الحكم الصادر ضد الشركة الأم (إيضاح 33).  1 أغسطس 2022  1,1  45,0  5 ص  788 )276,632(  2 2  تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر ائتمانية متوقعة  تقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  8 قروض وسلفيات 1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022 مجمل المبلغ 1586 138 ناقصا: فائدة مؤجلة 9,068 8,220 ا 1_8 1158 المالية رقم 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي | (133,431) (135,568) 137 1490  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض  والسلفيات كما في 31 أغسطس 2023:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموعغ إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات كما في 1 سبتمبر 2022 301,1 7 ق1»"]3 8 ,5م11 اضافات 6ً1أ١8آ0]8‏ - 8|116 المدفوعات خلال السنة 229,320) (15.,000) (244,326) كما في 31 أاغسطس 2023 1371881 187 148  021)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالدينار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك”  و  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع الرصيد الافتتاحي لمخصص خمائر الائتمان المتوقعة 3,68 132,0 1338 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح أو الخسارة خلال السنة . (1,896) )600 2,390 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح او الخسارة خلال السنة 259 ِ- 259 كما في 31 أغسطس 2023 131 133.00 1331  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 31 أغسطس 2022:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموغ  إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات  كما في 1 يناير 2021 7,19 25890 9 "2  اضافات 2006 3006  المدفوعات خلال الفترة (12,634) (504,848) (517,482)  المحول إلى المدينون 5 (536,405) (536,405  كما في 31 أغسطس 2022 30161 137 11158 المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع  الرصيد الافتتاحي لمخصص خسائر الائتمان  المتوقعة 75 70,9 750654  رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة  المسجلة في الربح أو الخسارة خلال الفترة ‏ (75) (81,674) (81,749)  مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة  في الربح أو الخسارة خلال الفترة 3,68 3,068  مخصص محول إلى المدينون : (536.405) -_ (336405)  كما في [3 أغسطس 2022 3,68 12500 1568  كما في 31 أغسطس 2023؛ بلغت خسائر الاتتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي 133,431 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 135,568 دينار كويتي).  عقارات للمتاجرة  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022 الرصيد في بداية السنة/الفترة 880000 8000 إضافات 60513 000 8 استبعاد (3,026,000) - (انخفاض)/رد انخفاض في القيمة (104,654) 600 فروق ترجمة عملات أجنبية 154  686000 116005  تتمثل الإضافات خلال السنة في عقارين بمبلغ 4,080,808 دينار كويتي و1,970,555 دينار كويتي تم اقتناوهما من قبل احدى الشركات التابعة عن طريق المزاد العلني وجاري نقل الملكية باسم الشركة التابعة لدى جميع الجهات ذات الصلة. خلال الفترة اللاحقة تم نقل ملكية أحد العقارات بمبلغ 4,080,808 دينار كويتي باسم الشركة التابعة.  تتضمن العقارات للمتاجرة عقار بمبلغ 1,068,000 دينار كويتي مسجل باسم بنك محلي والذي تم شراؤه بموجب اتفاقية إجارة (إيضاح 18).   02)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  خلال السنة تم بيع عقار للمتاجرة بمبلغ 4,000,000 دينار كويتي مما نتج عنه ربح بمبلغ 974,000 دينار كويتي تم ادراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم تقييم العقارات للمتاجرة من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه انخفاض في القيمة بمبلغ 104,654 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: رد انخفاض في القيمة بمبلغ 0 دينار كويتي) تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم رهن عقارات للمتاجرة بمبلغ 1,092,000 دينار كويتي (31 اغسطس 2022: 4,118,000 دينار كويتي كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  عقار قيد التطوير  يتم تم تقييم العقار ير أريين (  بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 83,000 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 141,000 دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم رهن العقار قيد التطوير كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  عقارات استثمارية  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  الرصيد في بداية السنة/الفترة 0 685 استبعاد - (1,590,000) التغير في القيمة العادلة (1,232,439) (139,372) فروق ترجمة عملات أجنبية 73 66 3383 ا  تم تقييم العقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين (أحدهما بنك) كما في 31 أغسطس 2023 وقد تم اعتماد القيمة العادلة الأقل حيث نتج عنها خسارة غير محققة بمبلغ 1,232,439 دينار كويتي (31 اغسطس 2022: 2 دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  كما في 31 أغسطس 2023؛ تتضمن العقارات الاستثمارية عقار استثماري قيمته الدفترية 2,962,569 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 4,198,321 دينار كويتي) مسجل باسم إحدى الشركات التابعة والذي تم حيازته بموجب اتفاقية مشاركة بين الشركة الأم وطرف خارجي. ان هذه الاتفاقية محل نزاع قضائي (إيضاح 33). ان العقار الاستثماري مرهون كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  بتاريخ 23 أغسطس 2023 وقعت الشركة التابعة عقد ابتدائي مع طرف خارجي لبيع العقار المشار إليه أعلاه مقابل مبلغ 4,000,000 دينار كويتي وتم استلام مبلغ 200,000 دينار كويتي كدفعة مقدمة (إيضاح 16)؛ إلا انه لم يتم تسليم العقار ونقل الملكية باسم المشتري إلا بعد سداد كامل الثمن وفقا لشروط العقد.  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  امن 101892 1105 استثمار دخل ثابت معزز ّّ 252 1892]]آ1 7ر49  خلال سنوات سابقة؛ قامت الشركة التابعة (إسكان العمانية) باستثمار مبلغ 3,500,000 ريال عماني بما يعادل 8 دينار كويتي (عند الاعتراف المبدئي) في استثمار دخل ثابت معزز. خلال السنة تم بيع الاستثمار مما نتج عنه خسارة محققة بمبلغ 176,762 دينار كويتي تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  083)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 *جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  خلال السنة تم الحجز على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة محجوز عليها بناً على الحكم الصادر ضد الشركة الأم (إيضاح 33).  تم ادراج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بقيمتها العادلة كما في 31 أغسطس 3 مما نتج عنها خسارة غير محققة بمبلغ 1,907 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 400,308 دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة 1 أغسطس 31 أغسطس 31 أغسطس 31 أغسطس الشركة 2023 2022 2023 2022  شركة اسكان العالمية للتطوير العقاري ش.م.ك.(مقفلة) (تحت التصفية) (الكويت) 97630.96 9630.96  شركة الأثلة العالمية للمنتجعات السياحية ذ.م.م (الكويت) 27050 150" - -  خلال الفترة السابقة؛ قررت إدارة المجموعة تسجيل انخفاض بكامل قيمة الاستثمار في شركة إسكان العالمية للتطوير العقاري بمبلغ 866,130 دينار كويتي حيث ان الشركة الزميلة تحت التصفية ومن غير المتوقع استرداد قيمة الاستثمار. خلال السنة تم الحجز على أسهم الشركة الزميلة بناء على الحكم الصادر ضد الشركة الأم (إيضاح 33).  خلال السنوات السابقة؛ أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة لشركة الأثلة نتيجة لحالة من عدم التأكد وعدم مقدرة الشركة الزميلة على تطوير بعض المشروعات التي تمثل الغرض الرئيسي لإنشائها. وبالتالي تم تخفيض كامل رصيد الاستثمار في السنوات السابقة.  عقود الايجار  فيما يلي الحركة المتعلقة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الايجار خلال السنة/الفترة:  1 أغسطس 2023 موجودات حق التزامات عقود  استخدا الإيجار كما في 1 سبتمبر 2022 86 88 استبعادات (10,420) (10,633) مصروف الاستهلاك (649,131) 3 تكاليف تمويل َ 140,67 امتياز اعفاءات الإيجار - (18,000) المدفوع خلال السنة - ©761,15) فروق ترجمة عملات أجنبية 19 8  كما في 31 اغسطس 2023 03 "72# 7501458  )24 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1 أغسطس 2022 موجودات حق التزامات عقود  استخدام الإيجار كما في 1 يناير 2021 01 0 )”9 إضافات 206,3 2063 تعديلات (13,693) 6,06 مصروف الاستهلاك (1,164,673) كت تكاليف تمويل 5 2063 امتياز اعفاءات الإيجار (306,000) المدفوع خلال الفترة 1 (643,577) فروق ترجمة عملات أجنبية 10 13 كما في 31 أغسطس 2022 6 )8 9_8 ]|8  قامت المجموعة بتسجيل مصاريف إيجار (ضمن المصروفات العمومية والإدارية) عن عقود ايجار قصيرة  الأجل بمبلغ 16,281 دينار كويتي (31 اغسطس 2022: 47,959 دينار كويتي).  قامت المجموعة بالاعتراف بتكاليف تمويل على التزامات عقود الايجار بمبلغ 146,267 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 206,373 دينار كويتي) ضمن بند تكاليف التمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار على النحو التالي:  1 أغسطس 2023 الجزء المتداول 73505 الجزء غير المتداول 013ص  798  1 أغسطس 2022  02,2 "9_6  559998  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  25  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالديار الكويبّي م! لم يذكر غير ذلك” 5- ممتلكات ومعدات مبنى وأرض مبنى على أرض ملك* مستأجرة** في 1 سبتمبر 2022 10,6 180,6 إضافات فروق ترجمة عملات أجنبية - - في 31 أغسطس 2023 وولح لدر]! 10,6 الاستهلاك وانخفاض القيمة المتراكم في 1 سبتمبر 2022 2886 6 و/وق."3 المحمل على السنة - 4,5 عكس خسارة انخفاض القيمة (248,556) (138,675)  فروق ترجمة عملات أجنبية  في 31 أغسطس 2023  صافي القيمة الدفترية  في 31 أغسطس 2023 1_6 في 31 أغسطس 2022 104450  4.056  500  0380  أثاث وتركيبات  2,1,3 37,9 68,00  21  2/3  198 19,2  29  2,59  148,64 22705  * ان المبنى والأرض الملك مرهونة كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  ** ان المبنى مقام على أرض مستأجرة بموجب عقد استثمار لمدة 20 سنة.  سيارات أعمال تحت التنفيذذ 38,0 96,2 87"ة17 45 ِ (64,000) 26 553 227,007 3,65 10,8 4 137 -_ 4186 717007 485 3 6,2  المجموع 27 99,51 47 935  6, 5 0655 )387,231( 33  098 _ 2  3 ,8م10 10/2  قامت المجموعة بتقييم المباني والأرض من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه عكس جزء من خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقا بمبلغ 387,231 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: خسارة انخفاض قيمة بمبلغ 94,000 دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  060  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 *جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -6  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 1 اغسطس 2023 1 أغسطس 2022 ذمم دائنة تجارية 1287 104,9 مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 24) - 689,0 مخصص قضايا ومطلوبات محتملة 3,23 2464 مكافأة نهاية الخدمة 8,1 714,5 إيرادات مقبوضة مقدما 8,8 89ى»0)8|[59 دفعة مستلمة مقدما من مشتري عقار (ايضاح 11) 200,000 مخصص إجازات 11115 100,38 أرصدة دائنة أخرى 21579 2.6861 113ص 7106 مرابحات دائنة  يتمتل هذا البند في تسهيلات مصرفية ممنوحة للشركة الأم بموجب عقد مؤرخ في 29 يناير 2023 بحد أقصى 0 دينار كويتي بمعدل عائد يتراوح من 961 إلى 961.25 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي يتم سدادها على أقساط نصف سنوية تبدا في 31 ديسمبر 2024 وتنتهي في 31 ديسمبر 2 (باستثناء حد مرابحة سلع دوار) وذلك على النحو التالي:  - حد مرابحة سلع بمبلغ 18,750,000 دينار كويتي. بلغ رصيد هذا الحد كما في 31 أغسطس 2023 مبلغ 7 دينار كويتي حيث قامت الشركة الأم بالسداد المبكر لمبلغ 4,000,000 دينار كويتي.  - كما تتضمن التسهيلات حد مرابحة سلع بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي. لم يتم استخدام أي مبالغ من هذا الحدكما في 31 أغسطس 2023.  - كما تتضمن التسهيلات حد مرابحة سلع دوار بمبلغ 1,000,000 دينار كويتي على أن تسدد بحد أقصى 6 شهور. بلغ رصيد هذا الحد كما في 31 أغسطس 2023 مبلغ 400,000 دينار كويتي.  - كما تتضمن التسهيلات حد خطابات ضمان بمبلغ 500,000 دينار كويتي. تم استخدام مبلغ 450,000 دينار كويتي من هذا الحد كما في 31 أغسطس 2023.  تم منح التسهيلات مقابل رهن عقارات بإجمالي قيمة دفترية 22,511,125 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 1 دينار كويتي).  دائنو إجارة  حصلت احدى الشركات التابعة على تمويل إجارة من بنك محلي لتمويل شراء عقار للمتاجرة (ايضاح 9) بمعدل ربح 961.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  1 اغسطس 2023 1 أغسطس 2022 المبلغ الإجمالي 551,1 6]1102 ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة (5,521) (8,702)  601500 50  27  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  2  -19  جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  سندات  1 اغسطس 2023 1 أغسطس 2022 سندات بمعدلات ثابتة 2150613 3.3 سندات بمعدلات متغيرة 477000 47700  3,3 3/3 في 20 يوليو 2005؛ أصدرت المجموعة سندات في شريحتين كما يلي: - تحمل الشريحة الأولى بمبلغ 2,645,613 دينار كويتي (31 اغسطس 2022: 3,195,613 دينار كويتي) معدل فائدة بنسبة 962. - تحمل الشريحة الثانية بمبلغ 477,000 دينار كويتي (31 اغسطس 2022: 477,000 دينار كويتي) معدل فائدة يعادل معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  خلال السنة بلغت الفائدة الفعلية على السندات المسجلة ضمن تكاليف التمويل 69,892 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 182,146 دينار كويتي).  بتاريخ 19 أكتوبر 2022 تم اجتماع الهيئة الموحدة لحملة السندات وتم الموافقة على تمديد أجل استحقاق السندات لتصبح 20 أكتوبر 2024.  تتضمن السندات المصدرة سندات بمبلغ 1,735,413 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: 2,285,413 دينار كويتي محتفظ بها لدى طرف ذو صلة (ايضاح 24).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 23,959,684 دينار كويتي موزعاً على 3 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مائة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  رأس مال مصرح به (أسهم) 3., ”2 939/3 قيمة رأس مال مصرح به (دينار كويتي) 084”آ22"58 23/8/84 1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022 عدد أسهم الخزينة 15/7/55 19_55 نسبة أسهم الخزينة للأسهم المصدرة 2*7 667ص" تكلفة اسهم الخزينة (دينار كويتي) 2059 2059 القيمة السوقية (دينار كويتي) 05 8,3 خلال السنة تم الحجز على عدد 1,905,154 سهم من أسهم الخزينة بناءً على الحكم الصادر ضد الشركة الأم (ايضاح 33). احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة إذا زاد رصيد الاحتياطي عن 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون واأنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم الاقتطاع إلى الاحتياطي القانوني بسبب الخسائر المتراكمة.   28)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  -3  -4  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ تقتطع نسبة مئوية من صافي ربح السنة يقترحها مجلس الادارة وتوافق عليها الجمعية العامة؛ ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة بناء على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم  الاقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري بسبب الخسائر المتراكمة.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات صلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ  استحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بالأطراف ذات صلة تتضمن ما يلي:  بيان المركز المالي المجمع  مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 16)  سندات (ايضاح 19)  بيان الربح أو الخسارة المجمع مصروفات عمومية وادارية ايرادات أاخرى  ربح من التخارج من محفظة عقارية  مزايا أعضاء الإدارة العليا  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل بدلات حضور  مكافأة نهاية الخدمة  شراء عقارات للمتاجرة مشتريات بضاعة  1 أغسطس 2023  17/5 3  في  1 أغسطس 2023 (326,104) (200,000)  في 1 أغسطس 2023  58 5”,124 22855  1 اغسطس 2023  1 أغسطس 2022  086810 2853  الفترة من 1 يناير 2021 إلى  1 أغسطس 2022  )334,822( )257,342( 3,0 5699  الفترة من  7835 101,0 55,1  1 أغسطس 2022  1) 70 20,2  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  -5  إيرادات خدمات تعليمية  رسوم دراسية إيرادات دراسية أخرى  تمثل الإيرادات الأخرى إيرادات بيع الكتب وإيرادات زي موحد وأخرى.  الأسواق الجغرافية دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت خدمات محولة في وقت معين  صافي الإيرادات من موجودات مالية  (خسارة)/ربح محقق من موجودات مالية ايرادات فوائد  ايرادات توزيعات  خسارة غير محققة من تقييم موجودات مالية  الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى 1 اغسطس 2023 31 أغسطس 2022 583 7”7”2,50” 0354 49 7 :81 الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى 1 أغسطس 2023 31 اغسطس 2022 64547 8,9 : ٍ الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى 1 اغسطس 31-2023 أغسطس 2022 5,3 75250ض” 4 08 49 57 :81 الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى 1 اغسطس 2023 31 أغسطس 2022 (144,350) 105 132,9 807 435 50 (1,907) (400,308)  2272317 4م10   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  27  صافي الايرادات من عقارات  صافي ايرادات التأجير  ربح بيع عقارات استثمارية  ربح بيع عقار للمتاجرة  (انخفاض)/رد انخفاض قيمة عقارات للمتاجرة انخفاض قيمة عقار قيد التطوير  خسارة تقييم عقارات استثمارية  ايرادات أخرى  إيرادات من قضايا  ربح بيع ممتلكات ومعدات امتياز اعفاء الايجار أخرى  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات اخرى  في 1 أغسطس 2023  69  211,000 )104,654( )83,000( )1,232,439(  21126  في 1 أغسطس 2023 475 1871 1,00 138 4.4  0 في 1 أغسطس 2023  1,0,8 8,3 171  الفترة من 1 يناير 2021  إلى 1 أغسطس 2022 89أ”#2 20000  60 ,0 )141,000( )139,372(  57  الفترة من 1 يناير 2021 إلى 1 اغسطس 2022 2م24  308,0 332 3,0,4  الفترة من 1 يناير 2021 إلى 1 أغسطس 2022 1_3 14 7 يأ 288   81)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  -0  -2  (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمالكي الشركة الأم يتم احتساب (خسارة)/ربحية السهم عن طريق قسمة صافي (خسارة) السنة/ربح الفترة الخاصة بمالكي الشركة  الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة/الفترة مطروحا منها المتوسط المرجح لأسهم الخزينة القائمة خلال السنة/الفترة. إن (خسارة)/ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة لعدم وجود أدوات  : ِ الفترة من السنة المنتهية 1 يناير 2021 في إلى 1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022 صافي (خسارة) السنة/ربح الفترة (1,258,880) 4 ,م2 المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 29_83 9_3 29398 المتوسط المرجح لعدد اسهم الخزيئة القائمة (15,995,765) (15,995,765) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة المعدل 22301078 2230.8  (خسارة)/ربحية السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (فلس) (5.63) 1.05  لم تكن هناك أيه معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة والتي قد تتطلب إعادة احتساب ربحية السهم.  بتاريخ 2 فبراير 2023 انعقدت الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وتمت الموافقة على الأمور التالية: - البيانات المالية المجمعة عن الفترة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2022.  - عدم توزيع مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن الفترة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2022. - عدم توزيع أرباح عن الفترة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2022.  اقتراحات مجلس الإدارة اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 28 نوفمبر 2023 للموافقة على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 أغسطس 2023 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 أغسطس 2023. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 أغسطس 2023.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  82)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -33  أمور قانونية  يوجد عدة دعاوى قضائية مرفوعة من/ضد المجموعة وما زالت منظورة أمام القضاء ولم يصدر بها أحكام نهائية. قامت إدارة المجموعة بتسجيل المخصصات اللازمة مقابل هذه القضايا. ومن أهم الأحكام الصادرة خلال السنة ما يلي:  بتاريخ 30 يناير 2023؛ صدر حكم ابتداني من المحكمة الكلية في نزاع قضائي حول عقد مشاركة في عقار استثماري (ايضاح 11) بإلزام الشركة الأم بأن تودى لأحد الأطراف مبلغغ 2,921,693 دينار كويتي. تم الطعن على هذا الحكم من قبل طرفي الدعوى القضائية امام محكمة الاستئناف وبتاريخ 14 يونيو 2023 صدر حكم استئناف بتاييد الحكم المستانف. وقد قامت المجموعة بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز وقد تحددت أولى جلسات محكمة التمييز بتاريخ 6 أكتوبر 2024. كما تقدمت المجموعة بطلب وقف نفاذ الحكم المشار إليه أعلاه» إلا ان الطلب قد تم رفضه؛ وبناء عليه؛ قام المدعي بالبدء في إجراءات الحجز التنفيذي وتم الحجز على مبالغ لدى الغير (إيضاح 7) وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (إيضاح 12) وأسهم تمثل استثمار الشركة الأم في شركة زميلة (إيضاح 13) وأسهم خزينة (إيضاح 21).  التزامات محتملة  كما في 31 اغسطس 2023 يوجد على المجموعة التزامات محتملة تتمثتل في خطابات ضمان بمبلغ 450,000 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: لا شيء).  معلومات مالية حسب القطاعات  لأغراض تقارير الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية التي تتم ضمن هذه القطاعات:  التمويل: تقديم مجموعة من القروض التجارية والشخصية إلى العملاء.  الاستثمار: إدارة استثمارات مباشرة واستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة. العقارات: إدارة وتطوير والمتاجرة في العقارات المملوكة للمجموعة.  التعليم: تشغيل وإدارة المدارس.  يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال  التشغيلية لدى المجمو ع 1 أغسطس 2022  التمويل الاستثمار العقارات التعليم المجموع إجمالي الموجودات 8,9 207,3 288 3 57,279,573 إجمالي المطلوبات 5, )»8 - 1209 14/»6»7 1 ري 3 ايرادات القطاع 1501 17156 7 ص 0801 5 1”*,]1.885 مصروفات القطاع (899,064) (79,616) (330,895) (5,349,184) _ (6,658,759) نتائج القطاع 406 مصروفات غير موزعة 1871  صافي خسارة السنة (1,366,395)  83,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1 أغسطس 2022  التمويل الاستثمار العقارات التعليم المجموع إجمالي الموجودات 3,56 ‎ 26608,079 3 6 6,128,46١‏ 62,032,432 إجمالي المطلوبات 788 133 | 15,468,639 37643400 ايرادات القطاع 338376 0587 نشل العا 4 3 147245335 مصروفات القطاع (1,179.313) _ (991,880) (357,422) (640682)_ (9,269,297) نتائج القطاع (824,937) (333,753) 886 1_2 8 ")5 مصروفات غير موزعة (2.983.,971) صافي ربح الفترة 7 247  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة -- متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع وتتمتل في نقد وأرصدة وودائع لدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومرابحات دائنة ودائنو إجارة والتزامات عقود ايجار وسندات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المغصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‏القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع  ‏وفقا لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات  ‏المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  ‏الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة. حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  (34 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 "جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎٠‏ مسترى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  ‏ه مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمتة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمته الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  ‏1 أغسطس 2023 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربج أو الخسارة 10,2 َ 10,2 عقارات استثمارية - 444 2-9 383 الإجمالي 10,2 424,4 2062569 85ضض3  ‏1 أغسطس 2022  ‏المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي  ‏موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3 © 2,435,514 407 عقارات استثمارية 48 4981 4_9 الإجمالي 3 2,5564732 4981 86 )8  ‏لم يتم اجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  ‏يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء.  ‏تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات المماثلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  ‏يتم تقدير القيم العادلة للاصول والالتزامات المالية الأخرى المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للأصول والالتزامات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة.   85,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023  ”جميع المبالغ بالديفار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك" عقارات استثمارية تم اجراء تقييم العقارات من قبل خبراء تقييم ذوي مؤهلات مهنية معترف بها ولديهم الخبرة. تم تصنيف التقييمات على المستويات أعلاه بناء على الطريقة المستخدمة للوصول إلى القيمة العادلة؛. وتحكس هذه التقبيمات ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق؛ تستند طريقة رسملة الإيرادات الى رسملة التدفقات النقدية السنوية المغخصومة من العقار والتي يتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير المتولدة سنويا من العقار باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق. وفقا لطريقة المقارنة بالسوق يتم تق تقدير القيمة العادلة بناء على المعاملات المقارنة.  ب, إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثتل مخاطر الائتمان ومشاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة متل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الانتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الائتمان  تتمثل مخاطر الائتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببأ خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد وودائع لدى البنوك؛ والمدينون وقروض وسلفيات. تم إيداع النقد والودائع لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الائتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون وقروض وسلفيات بالصافي بعد خصم مخصص الخمائر الائتمائية المتوقعة. إن مخاطر الانتمان المتعلقة بالمدينون وقروض وسلفيات تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء.  وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الانتمان هو كما يلي:  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022  نقد وودائع لدى البنوك 015١]8]8]آ0‏ 3,931 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 15 4 8 قروض وسلفيات 107 1_0 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة - 2532 7 )ا 37 ]1  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي: 1 أغسطس 2023 1 أاغسطس 2022  الكويت 09_66 5 )|1 عمان 318181 282 94/7" 37 ]1  مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للاداة المالية يتم عرضها طبقاً  لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  86 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 *"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1 أغسطس 2023 من 3 أشهر من 5-1 خلال 3 أشهر إلى سنة 0 سنوات _ مرابحات دائنة 400,0 - 7 )مم14 دائنو إجارة 11,100 530 ََ التزامات عقود الايجار ِِ 5 172013 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 0876 1/905 5_2 سندات - َ 3 م3 1 أغسطس 2022 من 3 أشهر من 5-1 خلال 3 أشهر إلى سنة سنوات مرابحات دائنة 27,555 15 16270173 دائنو إجارة 1,0 59,00 التزامات عقود الايجار 6202 7»776»ض دائنون وأرصدة دائنة أخرى 22836 69 6145871 سندات - 3م"  ه مخاطر السوق تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  مخاطر العملات الأجنبية  تنشأ مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  حاليا لا تتعرض المجموعة جوهرياً لمخاطر العملات الأجنبية. ومعظم أرصدة المجموعة تقاس بالدينار الكويتي والريال العماني والتي لا تتعرض لتقلبات في الأسعار  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد تنشأ مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها  تؤثر جوهريا على ربحية المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقأ لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية غير المرغوب فيها.  بافتراض أن أسعار الفائدة السوقية تقلبت بمعدل (+) 100 نقطة أساس (31 أاغسطس 2022: () 100 نقطة أساس) فإن الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات باقي العوامل الأخرى. بمبلغ () 156,156 دينار كويتي (31 أغسطس 2022: () 182,688 دينار كويتي).  مخاط ر أسعار الأسهم.  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوائض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة وتنويع الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة على أساس دوري؛ كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  87)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 ”جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  37  تحليل استحقاق الموجودات  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للموجودات:  نقد وودائع قصيرة الأآجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى قروض وسلف  عقارات للمتاجرة  مخزون  عقار قيد التطوير  عقارات استثمارية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات حق استخدام ممتلكات ومعدات  نقد ووا دانم قصيرة الأجل مدينون وأرصدة مدينة أخرى قروض وسلف  عقارات للمتاجرة  مخزون  عقار قيد التطوير  عقارات استثمارية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  موجودات حق استخدام ممتلكات ومعدات  إدارة مخاطر رأس المال  609  1"15]4 1800 16555ممم11 6 ]8 00 آأ77  10892  27>”18476  555,8 301,0 810 8" 70 "78ص  7ر4  9  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  3/06  1 أغسطس 2023 من 5-1 سنوات الإج - 0069]آ]آ6 401 1155 1187 107 ب 55 مم11 5 536ص ب 0 "27ص 3 يأ 38 3 388 تس 10,92 3 70 3 ء786 3 16,834,313 7 -ط-. 57,279,573 1 أغسطس 2022 من 5-1 سنوات . الإج 6 ص|م|/»3 56 54 180 1980 81000 5558 7286000 4_9 9 4 47 6ر8 8_6 2 --- 17,007,102 3 - 62,032,432  » حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين  والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  » توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بإمكان المجموعة القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة  أو بيع اصول لتخفيض الدين.   م88  شركة يوتيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023 *جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  وتماشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي راس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد وودائع قصيرة الأجل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  ان نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما يلي:  1 أغسطس 2023 1 أغسطس 2022 إجمالي المديونية 11157 18,83 ناقصاً: النقد وودائع قصيرة الأجل (6,390,069) (3,995,106)  8 )ل 7 1 إجمالي حقوق الملكية 2202352 282 إجمالي حقوق الملكية المعدلة 32,0 389 نسبة المديونية 7029" 37"  9 أرقام المقارنة  لا يمكن مقارنة أرقام بيانات الربح او الخسارة والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة الحالية مع أرقام الفترة السابقة حيث تمثل أرقام السنة الحالية 12 شهر بينما تمتل ارقام الفترة السابقة 20 شهر. كما تم إعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة للفترة السابقة للتناسب مع عرض وتصنيف السنة الحالية.