شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 أغسطس 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 أغسطس 2022  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أوالخسارة المجمع  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  عا - ع اه ع 3  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  نب ل م  1601  1 ع1/11001  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع الكويت  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرققة لشركة يونيكاب للاستثمار والتمويل - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أغسطس 2022 وكذلك بيان الربح او الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 والإيضاحات حول  برايناء إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 أاغسطس 2022 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 وفقأ للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الراي "مسئوليات مدقق الحسابات عن تدقيق البيانات المالية" ضمن تقريرنا. كما أننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق  الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين | (”ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة  لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تتديرنا المهني» هي تلك الأمور التي كان لها الاهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم ا ال ا ل فإننا لا نقدم رايًا منفنصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل لكل أمر في إطار عب  لقد قمنا بتحديد أمور التدقيق الرئيسية التالية:  انخفاض قيمة مم القروض والسلفيات  الاعتراف بخسائر الائتمان للقروض والسلفيات للعملاء ("التسهيلات الائتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم دست ا المركزي أو الح المطلوب احتمايه ولق لقواعد بتك الكويت المركزي بشان و" تصنيف التسهيلات الانتمانية واحتساب المخصص لها ("قو  بنك الكويت المركزي")؛ أيهما اعلى.  +1 1410016 800 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكويت - تلينون: 7 - 22464573 965+ فاك 4956 2241 965+ (216©:2001002.200 100-16 - (010ع. 001016 بلايقايلا  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة ذمم القروض والسلفيات (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الانتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم تحديدها وفقآً لتعليمات بنك الكويت المركزي وتمثل سياسة جديدة ومعقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذيها. تعتمد خسائر الانتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقبيم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فئنات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقاً لواعد بنك الكويت المركزي يستتد إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات التقدية التعاقدية المتعلقة بالتسهيلات الانتمانية.  نظرآ لأهمية التسهيلات الانتمانية وما يرتبط بذلك من الاحتمالية في التقديرات والأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة؛ فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمئنت إجراءات التدقيق تقييم ادوات الرقابة والتعليمات ذات الصلة التي وضعت من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الائتمان.  فيما يتعلق بخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 يتم تحديدها وفقآ لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ قمنا باختيار عينات للتسهيلات الانتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحققنا من مدى ملائمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الانتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الاتتمائية؛ تحققنا من مدى ملائمة معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والضمانات المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان. كما تحققتا من مدى ملانمة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الانتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ ثمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر انتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت كافة أحداث الانخفاض في القيمة قد تم تحديدها من قبل إدارة المجموعة؛ وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  القيمة العادلة للعقارات  تمثل العقارات جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات حيث تبلغ قيمتها الدفترية الاجمالية 21,181,279 دينار كويتي تم  تقييمها إما لإدراجها بالقيمة العادلة او لدراسة الانخفاض في القيمة. وهذه العقارات تمثل عقارات استثمارية وعقارات للمتاجرة وعقارات قيد التطوير وأرض ومباني ضمن الممتلكات والمعدات.  ان تقييم العقارات هي من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن آراء وأحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاما من اجمالي موجودات المجموعة؛ يعتمد تقييم العقارات بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا باعتبار تقييم العقارات الاستثمارية ذات مخاطر عالية. ان سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات مرة واحدة على الأقل في السنة. ان هذه التقييمات تتم على أساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية ومعدلات الإشغال ورسملة الايراد. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمراجعة تقارير المقيمين الخارجيين والتأكد من استقلاليتهم. كما تحققنا من مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات.  معلومات أخرى إن الإدارة هي المسزولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرىء ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  تتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة؛ وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصانا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاء مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية اخطاء مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطا.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كشركة مستمر والافصاح متى كان مناسبآًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدار تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ او لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ابا  ويعتبر القانمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة. مسئوليات مدقق الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطأً؛ وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيدء ولا يضمن ان عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائما أي خطأً جوهري في حال وجوده. وقد تنشأً الاخطاء من الاحتيال أو الخطا بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بناة على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحافظ على الشك المهني طوال فترة التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشنة عن احتيال أو خطاء بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأً جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ‎ «‏ فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملانمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء راي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدا الاستمرارية المحاسبي بناة على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظطروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن» يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الأحداث او الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبدأ الاستمرارية.  ‏تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها؛ بما في ذلك الإيضاحات. وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقّق العرض العادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشلة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام باعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  ‏نقوم بالتواصل مع القائمين على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  التقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ ان الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقآ للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعتد تاسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي» وتعديلاتهما اللاحقة. في حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم ن تقع خلال الفترة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة؛ او القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له بشان النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية وما يتعلق به من تعليمات أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هينة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة أو عقد تاسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات ترخيص رقم 77 فنة (ا) ب لاا  1 الشرق الأوسط برقان - محاسبون عالميون روني ." 7 نوفمبر 2022  دولة الكويت  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  بيان - أ  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أغسطس 2022  إيضاح .31 أغسطس 2022 31 ديسمبر 2020 الموجودات نقد وأرصدة لدى البنوك 6 1,214,306 1920 ودائع لدى البنوك 6 2/070 11,9 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7 5,664,884 14 موجودات مالية بالتكلفة المطفأة - 30,7 قروض وسلفيات 8 1,479,680 5م16 عقارات للمتاجرة 9 8.6000 40 اق 558ص 7027 عقار قيد التطوير 0 7,876,000 8,0 عقارات استثمارية 11 4_9 68,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 12 | 4,097,007 2/89 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر َ 0,6 استثمار في شركات زميلة 3 0- 866,30 موجودات حق استخدام 4 8,055,606 8989 ممتلكات ومعدات 15 17002 9_4 0 مجموع الموجودات 02 00 5.755. 65 حقوق الملكية والمطلوبات المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 6 7,101,996 14 مرابحات دائنة 7 170063 0 ,22 دائنو إجارة 8 601,900 ََ التزامات عقود إيجار 4 8,599,988 9,0 سندات 19 1|8613|"**]خ 0 يي مجموع المطلوبات 3380 44.4 رأس المال 20 4 ]م2 9_4 9 أسهم الخزيئة 3 (2,035,289) (2,035,289) احتياطي قانوني 21 46 41,6 احتياطي اختياري 2 411,866 46 احتياطي أسهم خزينة 17/0 0, )17 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 1714 َ احتياطي القيمة العادلة المتراكم (1,800,000) (1,869,355) احتياطي المدفوعات بالأسهم 58,0 0ص احتياطي أخر 68,02 6882 خسائر متراكمة (4,096,139) (6729,876) حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم 1 10_18 الحصص غير المسيطرة 5 8 48 4793 مجموع حقوق الملكية 2 8_9 2 201 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 62 5, |68   وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية إلى في إيضاح . 31 اغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 إيرادات خدمات تعليمية 5 8,182,029 86ر9 خصم بموجب قرار وزارة التربية رقم 2020/78 ّ (942,250) خصم بموجب قرار وزارة التربية رقم 2020/76 (628,622) (314,311) خصومات أخرى متوقعة حَ (909,777) تكلفة خدمات تعليمية (4,313,334) (2,581,844) مجمل الربح/(الخسارة) من الخدمات التعليمية 3,3 (392,316) صافي الإيرادات من موجودات مالية 6 1,012,504 2318 صافي الإيرادات/(الخسائر) من عقارات 7 955,317 (170,853) ربح من التخارج من محفظة عقارية 4 582,699 0 1,93 ربح من التنازل عن حق انتفاع 3 1,800,000 حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة ب (928,659) ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة ب #2 خسارة انخفاض في قيمة شركة زميلة 3 (866,130) : خسارة انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 5 ((94,000) (1,965,724) مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة ومخصصات أخرى (437,403) (1,366,453) إيرادات أخرى 8 2,820,610 333,8 استهلاك (2,227,745) (1,558,114) مصروفات عمومية وإدارية 9 (2,884,157) (1,129,357) تكاليف تمويل (1,330.684) (ل738,59) ربح الفترة/(إخسارة) السنة قبل الاستقطاعات 211084 (5,484,409) الزكاة (28,519) ضريبة دعم العمالة الوطنية (71.,298) - صافي ريج الفترة/(خسارة) السنة 24/7 (5,484,409) العائد إلى: مالكي الشركة الأم 224غ"مم2 (5,516,123) الحصص غير المسيطرة 5 222,957) 314 ربحية/(خسارة) السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 0 12.05 (2332)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان - ج  بيان الربج أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  صافي ربح الفترة/إخسارة) السنة  الدخل الشامل الأخر  بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: فروق ترجمة عملات أجنبية  حصة المجموعة من احتياطيات شركة زميلة محولة إلى الربح أو الخسارة نتيجة دمج الأعمال  بنود لن نّم تحويلها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة:  التغير في القيمة العادلة للموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  مجموع الدخل الشامل الآخر للفترة/للسنة  إجمالي الدخل الشامل للفترة/(الخسارة) الشاملة للسنة  العاند إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  الفترة من 1 يناير 2021 إلى  1 أغسطس 2022  21,7  14» 6  1466  1868 1814  201  28,6 )180,585(  271  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأً من هذه البيائات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020 (5,484,409)  16135  )16,125( 10  16369 79آ|16 (5,468,030) ِ  )5,499,744( 31,74 )5,468,030(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  "جميع الميالع بالديثار الكويّى”  الرصيد قي 1 يتاير 2020 صافي خسارة السنة  الدخل الشامل الأآخر  إجمالي الخسارة الشاملة للستة أثر دمج الأعمال  الرصيد في 31 ديسمبر 2020  الرصيد في 1 يتاير 2021  صافي ربح الفترة  الدخل الشامل الأخر  إجمالي الدخل الشامل للفترة المحول من احتياطي القيمة العادلة إلى الخسائر المتراكمة  الرصيد في 31 أغسطس 2022  إن الإيضاحات المرفقة 5  احتياطي اآخر خسائر متراكمة  ),191,984( 2  )5,516,123(  )5.516,123( )21,769( - 6.02  6729 876(  )6,729,870( 2 204,4  227  )60,487(  الملكية الخاصة بمساهمي حصص غير  - )16.125(  حصه احتياطي المجموعة في . احتياطي  احتياطي - احتياطي - احتياطي ترجمة .._ احتياطي القيمة . احتياطي . المدفوعات رأس المال __ . أسهم خزينة _. قانوني __ اختياري ‎ _‏ اسهم خزينة _ عملات أجنبية . العادلة __ شركات زميلة . بالأسهم_ 4 (1,575404) 411,866 411.866 1.701.840 305.075 1.800.000 120779 518,100  16360.35 5  ‎ )61299 163680 | 5 ٍِ‏ - ِ- (459,885) (321.210)- (85724) _ (104654)_ - 4 (2035289) 6شلل2 21866 701340 - (8693553.ا) - 5180 4 (2,035,2809) 411.866 411,866 1,701,840 0 - (869,355.) - 580  ‏ا ااا ا ا ات 107194 قل ا ااا ا ا ‎ _-‏ - 16062_- 423712  ‏35 - 5 5 5 54 8868 5 5 5 5 - - - - 10487 5 - 4 2035289 .6كتقيللك 411,866 1301840 107,94 (1,800,000) - 51810  ‏جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ‎4,096,139( 2  ‏الشركة الام مسيطرة  ‎25,4  ‎31,714 )5,516,123( _- 6.379  ‎31.714 | )5,499.744(  ‎477779 )993.242( 4,7494903 8 4,7494903 48 )222.57,7 4 42.2 002 )180,585( ‏)ا‎ 6 4,568,908  - - 4  ‏حقوق الملكية  ‏ار ركم  ‎)5.484409( ‎10679  ‎)5,468,030( ‎7 ‎2759331  ‎21,759,33١  ‎27.7 ‎8434 ‎2.701  ‎2492  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 الأنشطة التشغيلية صافي ربح الفترة/إخسارة) السنة 2/7 (5,484,409) تعديلات: استهلاك 2227145 1584 مخصص مكافاة نهاية الخدمة 16 18,8 مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة ومخصصات أخرى 473 13 صافي الإيرادات من موجودات مالية (1,012,504) (234,358) صافي (الإيرادات)/الخسائر من عقارات (29,628) 4449 ربح من التخارج من محفظة عقارية (582,699) (1,593,040) حصة المجموعة في نتائج شركات زميلة بد 988 ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة - (624,652) خسارة انخفاض قيمة شركة زميلة 8,0 خسارة انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 94,00 الم امتياز اعفاءات الإيجار (306,000) (44,100) تكاليف تمويل 1-5 7381 ربح/(خسارة) التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل 880.5 (891,502) مدينون وأرصدة مديئة أخرى (4,31,204) (924,739) قروض وسلفيات 2100696 2 ]1 مخزون (481,541) دائنون وأرصدة دائنة أخرى (103.,330) (1,582,335) 461,6 (3,268,544) مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (227,210) (35,006) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 17316 (3,303.,550) الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومعدات (189,920) (20,479) المحصل من بيع عقارات استثمارية 10 المدفوع لشراء عقارات للمتاجرة (3,500,000) : ودائع لدى البنوك 521700 29,73 موجودات مالية بالتكلفة المطفأة 398/87 القيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (1,580,210) : موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 68,4 8|117] إيرادات فوائد مستلمة 88 68.04 توزيعات نقدية مستلمة 54,990 -ِ صافي النقد المدفوع للاستحواذ على شركة تابعة - بعد خصم النقد في الشركة التابعة ‏ - (1,302,120) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة الاستثمارية 363 (1,127.,425) الأنشطة التمويلية مرابحات دائنة (4650,677) 11_55 دائنو إجارة (11,00) المدفوع من التزامات عقود الإيجار (442,204) (477,942) سندات (1,284,242) - تكاليف تمويل مدفوعة (1,177,105) (738.591) صافي النقد (المستخدم في)/الناتج من الأنشطة التمويلية (7.565,328) 1042 فروق ترجمة عملات أجنبية 106 - صافي (النقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل (3,594,453) 7 ْ]0]© النقد والنقد المعادل في بداية الفترة/السنة ال 0/0 12 النقد والنقد المعادل في نهاية الفترة/السنة (إيضاح 6) 3/6 899ص  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه المعلومات المالية المرحلية المكثفة المجمعة.  0)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويي ما لم يذكر غير ذلك”  -1  32  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل - شركة مساهمة كويتية عامة - ("الشركة الأم") في دولة الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 720 جلد 1 المؤرخ في 12 فبراير 2002.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية عامة يقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علنا في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة تمويل واستثمار كما تخضع لإشراف هيئة أسواق المال.  تتمتل الأنشطة الرئيسية التي تأسست من أجلها الشركة الأم في القيام بما يلي:  . منح قروض قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل للأفراد والشركات لتمويل شراء الأراضي والعقارات.  منح القروض العقارية والصناعية وكافة الأنواع الأخرى من القروض.  منح القروض إلى الشركات والمؤسسات لتمويل أنشطتها مقابل ضمانات ملائمة تحددها الشركة الأم. تأسيس الشركات التابعة للشركة الأم والمتخصصة في التسويق وإبرام اتفاقيات مع وكلاء بضائع وشركات تأمين وشركات أخرى مقابل عمولة تتحدد بشكل نسبي للمبيعات أو الودانع المحققة من العملاء.  استثمار الفوائض المالية من الشركة الأم في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة.  مدير محفظة استثمار.  مدير أنظمة استثمار جماعي.  مااي ادا حلا  منده ب  بتاريخ 31 مايو 2021 انعقدت الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم وتمت الموافقة على تعديل السنة المالية للشركة لتبدا من أول سبتمبر وتنتهي في 31 اغسطس من كل عام.  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو شرق - شارع عمر بن الخطاب - برج 16317 - الطابق رقم 10 - دولة الكويت.  تشتمل البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 4) (ويشار إليهما مجتمعتين "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 7 نوفمبر 2022 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الصلاحية بتعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تبني المعايير الجديدة والمعدلة  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة التي تسري على الفترة الحالية  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع تلك المستخدمة خلال السنة المالية السابقة ومع المعايير الجديدة والمعدلة التي تسري على السنة المالية الحالية.  » تأثير التطبيق المبدني للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة إن المرحلة الأولى للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9/ معيار المحاسبة الدولي رقم 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 - تنطوي على تعديل متطلبات محددة لمحاسبة التحوط لغرض السماح لمحاسبة التحوط بالاستمرار للتحوطات المتأثرة خلال فترة عدم التيقن السابقة؛ حيث يتم تعديل بنود التحوط أو أدوات التحوط كنتيجة للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة.  كما أن المرحلة الثانية للمعالجة المفضلة لمعدل سعر الفائدة - التعديلات التي طرأت على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9؛ معيار المحاسبة الدولي رقم 39 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 - تعكس أثار الانتقال من الأسعار المعلنة بين البنوك (3018]) إلى أسعار الفائدة البديلة (يشار إليها أيضاً باسم "المعدلات الخالية من المخاطر(187”]5) وذلك دون إحداث تأثيرات محاسبية ليس من شأنها توفير معلومات مفيدة لمستخدمي البيانات المالية.  رف  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  » تأثير التطبيق المبدئي لإعفاءات الإيجار المتعلقة بظروف جائحة كوفيد 19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 قامت المجموعة في وقت مبكر بتطبيق إعفاءات الإيجار المتعلقة بجائحة كوفيد 19 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) والتي تضمنت تقديم إعفاء عملي للمستأجرين في محاسبة إعفاءات الإيجار التي تم تقديمها كنتيجة مباشرة لظروف جائحة كوفيد ‎١19‏ وذلك من خلال تقديم وسيلة عملية ملائمة للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16. كانت هذه الوسيلة العملية متاحة لإعفاءات الإيجار والتي اثرت على تخفيض في مدفوعات الإيجار بشأنها على المدفوعات المستحقة أصلاً في 30 يونيو 2021 أو قبله.  في مارس 2021؛ أصدر المجلس إعفاءات الإيجار ذات الصلة بجائحة كوفيد 19 لما بعد 30 يونير 2021 (تعديل على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) حيث مددت التطبيق العملي لتشمل تطبيق تخفيض مدفوعات الإيجار المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2022.  إن الوسيلة العملية اعطت للمستاجر الحق في ألا يقوم بتقييم إعفاء الإيجار المرتبط بجائحة كوفيد 19 وإعتباره بمثابة تعديل لعقد الإيجار. إن المستاجر الذي يقوم بهذا الاختيار يقوم بحساب أي تغيير في مدفوعات الإيجار والذي يكون ناتج عن اعفاء الإيجار المتعلق بجائحة كوفيد 19 من خلال تطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 كما لو لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  يتم تطبيق الوسيلة العملية فقط على إعفاءات الإيجار التي نشأت كنتيجة مباشرة لجائحة كوفيد 19 وأيضاً إذا تم  فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ إن التغيير في مدفوعات الإيجار يؤدي إلى تعديل المقابل لعقد الإيجار الذي يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب. أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة بشكل أساسي في أو قبل 30 يونيو 2 (اعفاء الإيجار يفي بهذا الشرط إذا أدى إلى انخفاض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2022 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونيو 2022).  ج. لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار لكنها غير سارية المفعول بعد لم تقم المجموعة في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة بتطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة  والمعدلة التالية والتي تم إصدارها لكنها غير سارية المفعول بعد. تنوي المجموعة تبني هذه المعايير الجديدة والمعدلة حال كان ذلك قابلاً للتطبيق» عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول.  المعيار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 على المعيار الدولي للتقارير المالية 17) التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 وشركته الزميلة أو المشروع المشترك لتديلات على السبار الدولي التقارير الاية ركم 3 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 ء الممتلكات والآألات والمعدات - عائدات ما قبل ِ الاستخدام المز  التعديلات على معيار المحاسبة الدولى 37 ه العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ والمعايير | » الإفصاح عن السياسات المحاسبية  » البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر  الدولية لإعداد التقارير المالية بيان الممارسة رقم 2  لتعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 » الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات  والمطلوبات الناشنة عن عملية واحدة لا تتوقع الإدارة ان يكون لتبني المعايير المذكورة اعلاه تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة   8)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 "جميع المبالف بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  » المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 - عقود التأمين المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 يحدد مبادئ الاعتراف بعقود التامين وقياسها وعرضها والإفصاح عنها وهو يحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 عقود التأمين.  يحدد المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 17 نموذجاً عاماً تم تعديله لعقود التأمين بخصائص المشاركة المباشرة ويوصف على أنه منهجية الأتعاب المتغيرة. يتم تبسيط هذا النموذج العام حال تم استيفاء معايير محددة وذلك عن طريق قياس مقدار الالتزام بالتغطية التأمينية المتبقية باستخدام منهجية تخصيص الأقساط.  يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التأكد من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التأكد. يأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حاملي البوالص.  في يونيو 2020؛ أصدر المجلس تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 للتصدي للمخاوف وتحديات التنفيذ التي تم تحديدها بعد إصدار المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17. وكان من شأن التعديلات إرجاء تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 (متضمناً التعديلات) إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  وفي الوقت نفسه؛ أصدر المجلس تمديداً للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و (تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4) الذي من شأنه تمديد تاريخ انتهاء الصلاحية الثابت للإعفاء المؤقت من تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 4 إلى فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023.  يتعين تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 بأثر رجعي ما لم يكن ذلك غير عملي؛ وفي هذه الحالة يتم تطبيق منهجية الأثر الرجعي المعدل أو منهج القيمة العادلة.  لغرض متطلبات الانتقال. فإن تاريخ التطبيق المبدني يكون هو بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة المعيار لأول مرة؛ ويكون تاريخ الانتقال هو بداية الفترة التي تسبق مباشرة تاريخ التطبيق المبدني.  التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشاريع المشتركة - بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو المشروع المشترك  تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28 المواقف التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. تنص التعديلات على وجه التحديد على أن الأرباح أو الخسائر الناشئة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة لا تحتوي على نشاط في التعامل مع شركة زميلة أو مشروع مشترك هذه يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ ويتم الاعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمثل؛ فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (وقد أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية) إلى القيمة العادلة ويتم الاعتراف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط إلى مدى مصالح المستثمرين غير ذات الصلة في الشركة الزميلة الجديدة أو المشروع المشترك.  لم يتم بعد تحديد تاريخ نفاذ التعديلات من قبل المجلس؛ ومع ذلك. فإن التطبيق المبكر للتعديلات مسموح بها.  وتتوقع إدارة المجموعة أن تطبيق هذه التعديلات قد يكون له أثر على البيائات المالية المجمعة للشركة في الفترات المستقبلية حال حدوث مثل هذه المعاملات.  ل  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 "جميع المبالغ بالديتار الكويي ما لم يذكر غير ذلك"  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة إن التعديلات التي أجريت على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 تؤثر على عرض المطلوبات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات أو مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام. كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضيح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الأصول الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل.  تطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ه التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 اندماج الأعمال - إشارة إلى الإطار المفاهيمي إن التعديلات تقوم بتحديث المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 3 بحيث يشير إلى الإطار المفاهيمي لعام 8 بدلاً من إطار عام 1989. كما أنها تضيف إلى المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3, بأنه فيما يتعلق بالالتزامات الواقعة في نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم 37,؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي رقم 37 لتحديد فيما إذا كان الالتزام الحالي موجوداً في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون مشمولة بالمعيار؛ فإن المستحوذ يقوم بتطبيق المعيار الدولي رقم 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى نشوء التزام بسداد هذه الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ.  وبشكل نهائي؛ فإن التعديلات تضيف بياناً صريحاً بأن المستحوذ لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية اندماج الأعمال.  تسري التعديلات على اندماج الأعمال التي يكون تاريخ الاستحواذ عليها في أو بعد بداية الفترة السنوية الأولى التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022. يُسمح بالتطبيق المبكر إذا طبق الكيان أيضاً جميع المراجع المحدثة الأخرى (المنشورة مع الإطار المفاهيمي المحدث) في نفس الوقت أو قبل ذلك.  ه التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 الممتلكات والآلات والمعدات - عاندات ما قبل الاستخدام المز لا تسبح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف التي تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحأً للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والألات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة. وبالتالي» تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة ضمن الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقأ لمعيار المحاسبة الدولي 2 للمخزون.  توضح التعديلات أيضاً معنى "اختبار ما إذا كان الأصل يعمل بشكل سليم". ويحدد معيار المحاسبة الدولي رقم 6 ذلك على أنه تقييم لما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للأخرين أو للأغراض الإدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الدخل الشامل؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية المجمعة عن قيمة تلك العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست إحدى مخرجات الأنشطة المعتادة للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الدخل الشامل. تطبق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع والحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي تستهدفها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية المجمعة التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  6  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 “”جميع المبالف بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه التعديلات على المعيار المحاسبي الدولي رقم 37 المخصصات والالتزامات المحتملة والأصول المحتملة -  العقود المثقلة بالأعباء - تكلفة تنفيذ العقد  بالعقد من كل من التكاليف الإضافية للوفاء بهذا العقد (من الأمثلة على ذلك العمالة المباشرة أو المواد) وتخصيص التكاليف الأخرى التي تعلق مباشرة بتنفيذ العقود (على سبيل المثال. تخصيص رسوم الإهلاك ل بند من الممتلكات والآلات والمعدات المستخدمة في تنفيذ العقد).  تطبق التعديلات على العقود التي لم يف الكيان بعد بجميع التزاماته في بداية فترة التقرير السنوي التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً. لم يتم إعادة بيان المقارنات. وبدلاً من ذلك. ينبغي على المنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدنياً كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة أو عنصر آخر من حقوق الملكية؛ حال كان ذلك قابلاً للتطبيق؛ في تاريخ التطبيق المبدني.  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لد التقارير المالية - إصدار أحكام جوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تحدث التعديلات تغيراً بشأن متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم 1 فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات ا حيث تستبدل التعديلات جميع أمثلة مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" ب "معلومات السياسة المحاسبية الجوهرية". تعن تعتبر معلومات ! السياسة المحاسبية جوهرية؛ حال النظر إليها جنبأ إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1 لغرض توضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك. فإنه ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظطروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 1 للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها مستقبلاً. التعديلات على بيان الممارسة 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لا تحتوي على تاريخ سريان أو متطلبات الإنتقال.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 8 السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية و الشطاة - تعرية يف التقدير ات 'المحاسبية  المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية:  » لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحاً لخطأ  » إن التأثيرات المرتبطة بالتغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء الفترة السابقة  تسري التعديلات على الفترات التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  0  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  3  103  23  88  » التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12 - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن عملية واحدة تقدم التعديلات استثناء آخر من الإعفاء من الاعتراف المبدني. بموجب التعديلات؛ لا تطبق المنشأة إعفاء الاعتراف المبدني للمعاملات التي تنش عنها فروق مؤقتة بين المبالغ الخاضعة للضريبة والمبالغ المستحقة.  بناء على قانون الضرائب المعمول به قد تنشأ فروق مؤقتة متساوية وخاضعة للخصم عند الاعتراف المبدني باصل ومطلوبات في معاملة لا تمثل اندماج أعمال ولا تؤثر على المحاسبة ولا الربح الخاضع للضريبة. على سبيل المثال» قد ينشأ هذا عند الاعتراف بالتزام عقد الإيجار وما يقابله من حق استخدام الأصل بتطبيق المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 في تاريخ بدء عقد الإيجار.  بعد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بأصل ومطلوبات الضريبة المؤجلة ذات الصلة؛ مع إدراج اي أصل ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد في المعيار المحاسبي 12.  تسري التعديلات على الفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171885) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.53) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (11810) والمطبقة في دولة الكويت ومتطلبات قانون الشركات في الكويت ووفقا لتعليمات المؤسسات الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت والتي وتتطلب احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الانتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقأ لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقأ لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  أسس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب  "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم» وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عانداتها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  -- ترتيب تعاقدي بين الشركة الأم ومالكي أاصوات آخرين.  - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  حقوق تصويت الشركة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  0)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8/3  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة).  - . الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  ‎ -‏ الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏دمج الاعمال والشهرة  ‏يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل المجموعة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقا للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  ‏يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كاصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمتل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة المجموعة في صاقي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارنة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك. فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  ‏يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوي أو غالبا عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدقترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  رن  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  856  53  التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها اخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تاخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ- ‏ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب- لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حوات السيطرة على الأصل.  إذا ما تحقّق للمجموعة أي من الشروط أعلاه ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية  ه تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: ه نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحقء يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ((177100]) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (71/711])  عند التحقق المبدئي يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدئي يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  ( شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك"  ‎٠‏ القياس اللاحق للموجودات المالية ه الموجودات المالية بانتكلفة المطفاة  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم  ‏تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة):  ‏- يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية و  ‏- الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  ‏بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  ‏يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفنة:  ‏*؟*» _ النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  ‏* ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر. " المدينو نْ  ‏هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  ‏» مستحق من أطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/وخدمات أو/و تمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  ‎ »‏ موجودات مالية بالتكلفة المطفأة  ‏هي أدوات دين تلبي تعريف المطلوبات المالية من طرف المصدر وتمثل موجودات مالية من طرف المستثمر حيث يتم الاحتفاظ بها بهدف تحصيل العوائد النقدية المتعاقد عليها والتي تمثل مبلغ أصل الاستثمار مضافا إليه الربح.  ‏ب  ‏تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثل الشطب حدث عدم تحقق.  00)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  ء الموجودات إلمالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوات الدين كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  - عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها اس ل أو  مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي المجمع.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط والد تندرج جميع الآدوا ضمن 3 ادوات تحوط والتى تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة ا يتم تحميد القيمة العائلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أر  تصنف المجموعة الاستثمارات_ في أدوات الملكية وصناديق الاستثمار المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  01  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  « انخفاض قيمة الموجودات المالية يتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم و بخصوص طريقة احتساب خسارة الانخفاض وفقا لطريقة الخسائر الائتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة والموجودات المالية في حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  0 قياس الخسائر الائتمانية المتو قعة على النحو التالي:  (1)_الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2) الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثتل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمثل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الانتمانية المتوقعة توقعا باستخدام مصفوفة للمخصصات بالاعتماد على مخاطر الائتمان التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينين والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة.  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الائتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للأصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصسص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يتم احتساب مخصص خسائر انتمانية متوقعة للتسهيلات الانتمانية وفقأ ا ا ل ال ل أعلى.  مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي بالصافي بعد خصم بعض فنات الضمان المحتجزة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استنادا إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الانتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص فئة تحت المراقبة فترة تصل إلى 90 يوم  فئة دون المستوى أكثر من 90 يوم وأقل من 180 يوم 120  فئة مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يومأ 150  فئة ردينة أكثر من 365 يوماً 1100  012)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  73  88  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتفارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل الخسائر المتوقع أن تنشا على مدى عمر الأصل ("الأداة") ما لم توجد زيادة جوهرية في المخاطر الائتمائية منذ تاريخ استحداث الأداة؛. وفي تلك الحالة؛ يتم احتساب المخصص بالنسبة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على فترة 12 شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على فترة 12 شهراً").  تنتج الخسائر الانتمانية المتوقعة من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  تنتج الخسائر الانتمانية على فترة 12 شهرأً عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الاتتمانية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية.  تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة التسهيلات الانتمانية ذات الصلة.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة إذا كانت مخاطر الانتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدني؛ وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الائتمانية إلى المراحل المبينة أدناه:  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقا لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية  المتوقعة على فترة 12 شهراً المتوقعة على فترة 2 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني أو للانكشافات المحددة 0 ذات مخاطر انتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر ائتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الانتمان ‏ تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الانتمان المتوقعة  على فترة عمر الأداة - دون . على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في  أي انخفاض انتماني مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الانتماني.  المرحلة 3: خسائر الانتمان . تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 96100 من صافي على مدار عمر الأداة - مع التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وفقأ التعرض للانخفاض الانتماني لتعليمات بنك الكويت المركزي.  عقارات للمتاجرة  يحتفظ بالعقارات للمتاجرة لأغراض قصيرة الأجل وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتتحدد لكل عقار على حدة. تشتمل التكاليف على تكلفة شراء العقار والمصروفات الأخرى المتكبدة لإتمام المعاملة. . يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ضمن السياق الطبيعي للأعمال ناقصا آية تكاليف أخرى ضرورية لإجراء البيع.  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد خصم مخصص بضاعة بطينة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية اخرى من المتوقع تكبدها عند ابيع  03)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  5  10:3  11/3  025  عقارات قيد التطوير  تدرج العقارات قيد التطوير بالتكلفة حيث لم تحدد المجموعة بعد الاستخدام النهانئي وتصنيفها عند الانتهاء من التطوير فيما إذا ستصبح للمتاجرة أو استثمارات عقارية او ممتلكات ومعدات. يتم تحميل هذه العقارات بتكاليف التطوير والتي تمتل المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ م المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يوجد موشرات للانخفاض في القيمة ليتم استدراكها في البيانات المالية المجمعة.  عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدنيا بالتكلفة التي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية؛ بعد التحقق المبدئي يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من عملية التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري وليس سيطرة على سياساتها المالية والتشغيلية. تتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة باتباع طريقة حقوق الملكية. يتم إدراج حصة المجموعة من الربح والخسارة المحققة للشركة الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية من تاريخ البداية الفعلية للتأثير الجوهري حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري. وعليه؛ يتم ادراج الاستثمار في شركات زميلة بالتكلفة مضافا اليه حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة لاقصا أي انخفاض في القيمة.  إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من تعاملات مع شركات زميلة يتم إلغاؤها مقابل الاستثمارات في شركات زميلة بحدود حصة المجموعة وذلك الاستثمار. إن هذا الإلغاء محدد بقيمة الانخفاض في قيمة الاستثما  ارم  في تاريخ كل مركز مالي يتم تحديد فيما إذا كان هنالك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وفقا للسياسة المحاسبية (3/14). وفي حالة وجود انخفاض؛ يتم تحديد قيمة الانخفاض بالفرق بين المبلغ القابل للاسترداد والقيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة؛ حيث يتم ادراج الانخفاض في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقود الايجار  أ)_موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجارء والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المثبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تفخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  ب) التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار؛ تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع؛ ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيارء ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجارء إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  014(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  0353  14_43  153  163  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم الايجار في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسارة الانخفاض في القيمة. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  0 سنة  مبنى أثاث وتركيبات 5-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل؛ يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة مخصومة بسعر خصم مناسب.  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة اذا كان هناك تغير  في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بأخر خسارة في انخفاض القيمة . يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  دائنون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضانع تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي ولائحة العمل الداخلية للمجموعة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام المجموعة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  05  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 "جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  3م  0858  093  038  مخصصات  تثبت المغخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير ماديا فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  تمويل من الغير ٍ :  يتم الاعتراف المبدني بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  تتألف أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب متفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع اسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والربح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة. تحقق الإيراد - يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو  موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية:  يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة.  من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة.  يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع.  ه يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات. - تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  تح إيرادات تاجير ه تحقق المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا يتم بموجبها تحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية عقار استثماري. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالتأاجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير أساسية تتضمن فترات تأجير تتجاوز 12 شهر من تاريخ البدء. ويتم تصنيف عقود التأجير من الباطن كعقد تاجير تمويلي أو عقد تأجير تشغيلي بالإشارة إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة من عقد التأجير الأساسي وليس بالإشارة إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. ويتم تصنيف كافة عقود التاجير من الباطن لدى  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التاجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة  0090  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 *جميع المبالغ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2158  226  َُ إيرادات من بيع حقار للمتاجرة » تقوم المجموعة بإبرام عقود مع عملاء لبيع عقار للمتاجرة. يشكل بيع العقار المستكمل التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أن هذا العقار يتم تصنيفه في وقت معين عندما يتم تحويل السيطرة. بالنسبة للتبادل غير المشروط لهذه العقود. يحدث ذلك بصفة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. أما بالنسبة للتبادل المشروط فإن ذلك يحدث عندما يتم الوفاء بكافة الشروط الجوهرية.  يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويكون ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع هذه العقود. - تقديم خدمات تعليمية ه تمثل هذه الخدمات التزام أداء فردي يتضمن مجموعة خدمات مميزة والتي تشكل على نحو جوهري وتحتوي على نفس نموذج التحويل على مدى فترة العقد. ونظرا لتحويل استفادة العميل من هذه الخدمات على مدى فترة الخدمة؛ فإنه يتم الاعتراف بهذه الرسوم كإيرادات على مدار الفترة استنادا إلى الوقت الذي مضى  - إيرادات من الأنشطة غير الدراسية ‎٠‏ يتم الاعتراف بالإيرادات في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات إلى العملاء.  - إيرادات من بيع الزي الموحد ‎٠‏ يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الزي الموحد في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل على العميل؛ ويكون ذلك عادة عند تسليم حقائب الزي الموحد.  ترجمة العملات الاجنبية  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ؛ ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمتل جزء من عمليات المجموعة. وبناءا عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات  الضرانب  الزكاة  يتم احتساب الزكاة وفقأ للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 9061 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضريية دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق بورصة الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9061 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  017)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  23/5  453  255  التقارير القطاعية القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى.  الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال» كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التأكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية  قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى وال م أم و تقديرات آخر لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية  يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق أرباح ا  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف على أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بنا على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بأن تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  انخفاض قيمة المخزون  يتم ادراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناءا  على طبيعة الصنف ومدى أهميت.ونتيجة للك يتم عمل مخصص للمخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم.  08  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  عدم التأكد من التقديرات فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات  والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة. تقييم الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  - معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  ‎ -‏ التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة أو -- نماذج تقييم أخرى.  ‏إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  ‏4 الشركات التابعة الملكية 31 31 بلد أغسطس.| «يسمبر  ‏اسم الشركة التأسيس_ .2022 2020 _النشاط الرئيسي شركة إسكان للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م الكويت | 99م9 299 التجارة العامة شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. عمان .| 9654.94 9654.94 استثمار  ‏الاستثمار ‏شركة إسكان العقارية ذم.م الكويت | 9/699 9 - العقاري الشركة الكويتية الأولى للخدمات التعليمية .م.م الكويت | 9/99 099 خدمات تعليمية شركة الريادة العالمية للخدمات التعليمية ذ.م.م الكويت 9699 | 9699 غير عاملة شركة يونيكاب لتسويق المواد الغذائية ذم.م الكويت | 9699 - غير عاملة  ‏تنظيم المزادات شركة يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية ذ.م.م الكويت 9/099 - العلنية خلال الفترة أسست المجموعة شركة يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية وشركة يونيكاب لتسويق المواد الغذائية والتي لم تزاول نشاطها بعد.  ‏يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية من هذه الشركات التابعة من قبل أطراف أخرى ذات علاقة نيابة عن المجموعة وعليه فإن نسبة الملكية الفعلية للمجموعة من الملكيات المتداخلة بين الشركات التابعة 96100؛ باستثناء شركة إسكان العمانية للاستثمار.  ‏تم الاعتماد على بيانات مالية مدققة كما في 31 أغسطس 2022 للشركات التابعة.  09  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 *جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 5 الحصص غير المسيطرة  فيما يلي ملخص البيانات المالية للشركة التابعة قبل استبعاد التعاملات بين الشركات:  شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع. (سلطنة عمان)  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع: الموجودات 101,2 5 )10,6 المطلوبات (174,937) (367,079) حصص غير مسيطرة 1467 104 إجمالي حقوق الملكية 10/2 0 1|013 العاند إلى: مالكي الشركة الأم الو زرب 58_57 الحصص غير المسيطرة 4898 4743  10) 0 102  الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية  إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 بيان الربح أو الخسارة المجمع:  الإيرادات 32 1452 المصروفات (884,882) (74,710) صافي (خسارة) الفترة/ربح السنة (495,120) 82])آ7" العائد إلى: مالكي الشركة الأم (272,163) 383,68 الحصص غير المسيطرة (222,957) 34 (495,120) 70/852 6 نقد وارصدة لدى البنوك  أ) نقد وأرصدة لدى البنوك 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  نقد في الصندوق 2025 1,511 نقد لدى البنوك 181 19 16 10  ب ودائع لدى البنوك 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 ودائع قصيرة الأآجل 280,00 ‎8]']|]»١7]9‏ ‏ودائع طويلة الأجل 5 50 20,00 119  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة لا تتجاوز 3 أشهر من تاريخ الايداع بناء على متطلبات النقد الفورية للمجموعة؛ وتحمل متوسط عوائد تعادل المعدلات السوقية لقصيرة الأجال المماثلة بنسبة تتراوح من 962 إلى 962.75 (31 ديسمبر 2020: 960.875 إلى 962) سنوياً.  تتضمن الودائع قصيرة الأجل مبلغ لا شيء دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 2,000,000 دينار كويتي)   20)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  "'  7  8  ج) نقد ونقد معادل لأغراض بيان التدفقات النقدية  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع قصيرة الأجل نقد ونقد معادل لأغراض بيان التدفقات النقدية  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مدينو رسوم دراسية نمم مدينة ‏  دفعات مقدمة لشراء عقار دفعات مقدمة ومشاريع تحت التنفيد أرصدة مدينة أخرى  31 اغسطس 2022 280.800 يأ 3]»|5  1 أغسطس 2022 15580 8 18  )2,084,180( "2098 "7 2758  331 50684  0 ")1,1 855979 9 ي__ 79  1 ديسمبر 2020  368,9 13[آ6م721  )776,864(  3098 ل 36799 20078 1_4  تتضمن الذمم المدينة كما في 31 اغسطس 2022 ذمم محولة من مدينو قروض وسلفيات بمبلغ 536,405 دينار  كويتي (إيضاح 8) بناءً على قرار إدارة المجموعة.  حركة مخصص خسائر ائتمانية متوقعة خلال الفترة/السنة كما يلي:  الرصيد ف بداية الفترة/السنة صافي الحركة على المخصص  مخصص محول من مدينو قروض وسلفيات (ايضاح 8)  1 أغسطس 2022  2708]864 7170111 53515  20.0  1 ديسمبر 2020 60903 81,1  776864  تعتقد الإدارة أن القيمة الدفترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر انتمانية متوقعة  تقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  قروض وسلفيات  ناقصا: فاندة مؤجلة  ناقصا: خسائر ائتمائية متوقعة طبقاً للمعيار الدولي  للتقارير المالية رقم 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 1138 2/68 )8,220 ,639  11158 الا رم (135,568) (750.654)  147.0  5م11  )21 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك” فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الائتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 31 أغسطس 2022:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات اا كما في 1 يناير 2021 17,59 25480 279 اضافات 3"0606186 - 30686 المدفوعات خلال الفترة (12,634) (504,848) (517,482) المحول إلى المدينين (ايضاح 7) 5 (536,405) (536.,405) كما في 31 اغسطس 2022 301.1 01937 1161528 خلال الفترة قررت الإدارة تحويل ذمم قروض وسلفيات معلقة من سنوات سابقة إلى الذمم المدينة بمبلغ 5 دينار كويتي (إيضاح 7).  المرحلة1__ المرحلة3__ .. المجموع __ الرصيد الافتتاحي لمخصص خمائر الانتمان المتوقعة 175 70579 700654 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح أو الخسارة خلال الفترة (75) (81,674) (81,749) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة  في الربح أو الخسارة خلال الفترة 3,68 - 3068  مخصص محول إلى المدينين (ايضاح 7) - - (536:,405) (536,405) كما في 31 أغسطس 2022 3068 13200 158  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 31 ديسمبر 2020:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموغ إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات كما في 1 يناير 2020 17,931 6 »م2 281,7 المدقوعات خلال السنة (10,472) (119,560) (130,032) المبالغ المشطوبة ©148.99)_-_ 148,9960) كما في 31 ديسمبر 2020 1759 25480 26019 المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع الرصيد الافتتاحي لمخصص خمائر الاتتمان المتوقعة 179 68401 6840 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الأرباح أو الخسائر خلال السنة (104) (29,516) (29,620) في الأرباح أو الخسائر خلال السنة 2000 2000 مبالغ مشطوبة (148,996) (148,996) كما في 31 ديسمبر 2020 175 015179" 750154  كما في 1 أغسطس 2022؛ بلغت خسائر الانتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي 135,568 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 750,654 دينار كويتي).   22  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  9  عقارات للمتاجرة  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 الرصيد في بداية الفترة/السنة 4058000 360 إضافات 480 0 )1 رد/(انخفاض) في القيمة 60.0 (63,000)  40800 83.6600  تتضمن الإضافات خلال الفترة عقار بمبلغ 1,068,000 دينار كويتي مسجل باسم بنك محلي والذي تم شراؤه بموجب اتفاقية إجارة (إيضاح 18).  تم تقييم العقارات للمتاجرة من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه رد انخفاض في القيمة بمبلغ 60,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: انخفاض في القيمة بمبلغ 63,000 دينار كويتي) تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم رهن عقارات للمتاجرة بمبلغ 4,118,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 4,058,000 دينار كويتي) كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  عقار قيد التطوير  يتم المحاسبة عن العقار قيد التطوير بطريقة التكلفة. تم تقييم العقار قيد التطوير من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه خسارة انخفاض في القيمة بمبلغ 141,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم رهن العقار قيد التطوير كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  عقارات استثمارية  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 الرصيد في بداية الفترة/السنة 6]18"1185 1_9 أثر دمج الأعمال نَ 445 استبعاد (1,590,000) التغير في القيمة العادلة (139,372) (349,839) فروق ترجمة عملات أجنبية 66 5  8] 5 461199  تم تقييم العقارات الاستثمارية من قبل مقيمين مستقلين (أحدهما بنك) كما في 31 أغسطس 2022 وقد تم اعتماد القيمة العادلة الأقل حيث نتج عنها خسارة غير محققة بمبلغ 139,372 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 9 دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تتضمن العقارات الاستثمارية عقار استثماري قيمته الدفترية 4,198,321 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 0 دينار كويتي) مسجل باسم إحدى الشركات التابعة والذي تم حيازته بموجب قاقد تا كتاضع طرف خارجي. ان هذه الاتفاقية محل نزاع قضاني لم يصدر بها حكم نهائي حتّى تاريخ التقرير. ان العقار الاستثماري مرهون كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  تم الاحتفاظ ببعض العقارات بقيمة دفترية لا شيء دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 265,000 دينار كويتي) باسم أمناء نيابة عن المجموعة.   03)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -12  -3  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  أسهم محلية مسعرة 11115 : استثمار دخل ثابت معزز 2512 59 2808 407 2089  قامت الشركة التابعة (إسكان العمانية) باستثمار مبلغ 3,500,000 ريال عماني بما يعادل 2,740,328 دينا كويتي (عند الاعتراف المبدني) في استثمار دخل ثابت معزز.  تم ادراج الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة بقيمتها العادلة كما في 31 أغسطس 2 مما نتج عنها خسارة غير محققة بمبلغ 400,308 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: ربح غير محقق بمبلغ 68,431 دينار كويتي) تم ادراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة 1 أغسطس 31 ديسمبر 1 أغسطس 1 ديسمبر الشركة 2022 2020 2022 2020  شركة اسكان العالمية للتطوير العقاري ش.م.ك.(مقفلة) (الكويت) 6 ]),""”" 56))»"* - 86,0 شركة الأثلة العالمية للمنتجعات السياحية  ذ.م.م (الكويت) 150 150 ح - 5 86030  خلال الفترة؛ قررت إدارة المجموعة تسجيل انخفاض بكامل قيمة الاستثمار في شركة إسكان العالمية للتطوير العقاري بمبلغ 866,130 دينار كويتي حيث ان الشركة الزميلة تحت التصفية ومن غير المتوقع استرداد قيمة الاستثمار.  خلال السنوات السابقة؛ أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة لشركة الأثلة نتيجة لحالة من عدم التأكد وعدم مقدرة الشركة الزميلة على تطوير بعض المشروعات التي تمثل الغرض الرئيسي لإنشائها. وبالتالي تم تخفيض كامل رصيد الاستثمار في السنوات السابقة. خلال الفترة الحالية قامت الشركة الزميلة بالتنازل عن حق انتفاع مقابل مبلغ 3,600,000 دينار كويتي بلغت حصة المجموعة منه 1,500,000 دينار كويتي تم ادراجها في بيان الربح او الخسارة المجمع.  ملخص الحركة في استثمار المجموعة في الشركات الزميلة على النحو التالي:  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  الرصيد في بداية الفترة/السنة 866,0 9ص حصة المجموعة من صافي الخسارة - (928,659) المحول عند دمج الأعمال 3 (3,964,251) انخفاض القيمة (866,130) ِ  فروق ترجمة عملات أجنبية 1035  احتياطيات - (104,654) - 888130  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  "جميع المبالغ بالدينار الكويتى ما لم يذكر غير ذلك”  ‎ -4‏ عقود الايجار  ‏فيما يلي الحركة المتعلقة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الايجار خلال الفترة/السنة:  ‏كما في 1 يناير 2021 إضافات  ‏مصروف الاستهلاك تكاليف تمويل  ‏امتياز اعفاءات الإيجار المدفوع خلال الفترة  ‏فروق ترجمة عملات أجنبية  ‏كما في 31 أغسطس 2022  ‏كما في 1[ يناير 2020 مصروف الاستهلاك  ‏أثر دمج الأعمال  ‏امتياز اعفاءات الإيجار المدفوع خلال السنة  ‏كما في 31 ديسمبر 2020  ‏1 أغسطس 2022 موجودات حق التزامات عقود استخدا الإيجار 8989 0 »)1 203 213 (13,693) 006 (1,164.,673) - 3 2063 َ (306,000) َ (648,577) 1,0 1063 8.6 8 8 1 ديسمبر 2020 موجودات حق > التزامات عقود استخدام الإيجار #78 5آ0ي»9 (63,037) - 69,8 72/7 (44,100) 32,0 ااا (477942) | الا 0 )9  ‏قامت المجموعة بتسجيل مصاريف إيجار (ضمن المصروفات العمومية والإدارية) عن عقود ايجار قصيرة الأجل بمبلغ 47,959 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: لا شيء دينار كويتي).  ‏قامت المجموعة بالاعتراف بتكاليف تمويل على التزامات عقود الايجار بمبلغ 206,373 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 32,020 دينار كويتي) ضمن بند تكاليف التمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمعة.  ‏تم تصنيف التزامات عقود الإيجار على النحو التالي:  ‏الجزء المتداول الجزء غير المتداول  ‏1 أغسطس 1 ديسمبر  ‏2022 2020 60202 46,0 6 ص”ض”ضص 0:0  ‎9,0 8998   25  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  "جميع المبالق بالديئار الكويئي ما لم يذكر غير ذلك”  -5  ممتلكات ومعدات  التكلفة  في 1 يناير 2021  اضافات  فروق ترجمة عملات أجنبية  في 31 أغسطس 2022  الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2021  المحمل على الفترة انخفاض القيمة  المحول إلى التكلفة  فروق ترجمة عملات أجنبية في 31 اغسطس 2022 صافي القيمة الدفترية  في 31 أغسطس 2022 في 31 ديسمبر 2020  مبنى وأرض مبنى على أرض  المجموعٌ  228848 1|] 6 )94,000(  182  2,” 6  085,4” 2 )66م)1 (94,000) #4,,00  08,4  1700 7,2  ملك* مستاجرة** أثاث وتركيبات سيارات أعمال تحت التنفيذ 10,0 10,0 2 178 2212/6 70630 38,0 6آ5”ص7ص (94,000) ِ ِ - 1,2 10,00 10,8203 17174 38,0 #02 350 4, 12141 765,91 203,6 3,65 (94,000) - - 9,00 5 - 1.38 8 4 1.1108 3665 10,0]0 9 088 272086 345 0,2" 10.90 70 ")6 48 21136  1 904  * ان المبنى والأرض الملك مرهونة كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  ** ان المبنى مقام على أرض مستأجرة بموجب عقد استثمار لمدة 20 سنة.  00  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -6  -8  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  1 أغسطس 2022 31 ديسمبر 2020  ذمم دائنة تجارية 104,9 8|8175|١']آ1‏ مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 24) 068,0 4413 مخصصات والتزامات اخرى 2 1 0187 مخصص قضايا 1,9,8 940,0 مكافأة نهاية الخدمة 714,5 77007 إيرادات مقبوضة مقدما 0687389 169 مخصص إجازات 10,8 1])02 أرصدة دائنة أخرى 2885 381 7116 114  مرابحات دائنة  حصلت احدى الشركات التابعة على تسهيلات مرابحة وفقا لقرار مجلس الوزراء رقم 455 الصادر بتاريخ 1 مارس 2020 تنفيذا للركائز التحفيزية للاقتصاد الوطني نتيجة جائحة كوفيد19 وذلك لدعم المصاريف التشغيلية للشركة التابعة بقيمة اجمالية بلغت 2,828,000 دينار كويتي. يتم سداد التسهيلات على تسعة أقساط ربع سنوية متساوية ابتداء من السنة الثانية حيث إن السنة الأولى فترة سماح ولا يستحق عائد على القرض؛ وفي السنة الثانية يطبق عاند بنسبة 961.25 سنويا والسنة الثالثة بعائد 962.5 سنويا.  حصلت الشركة الأم على تسهيلات مرابحات من بنك محلي بقيمة اجمالية 20,000,000 دينار كويتي على أن يسدد على أقساط نصف سنوية بواقع 875,000 دينار كويتي. تم منح القروض برهن عقارات للمتاجرة بمبلغ 0 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 4,058,000 _دينار_ كويتي) وعقار قيد التطوير بمبلغ 0 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 8,017,000 دينار كويتي) وعقارات استثمارية بمبلغ 1 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 4,317,040 دينار كويتي) ومبنى وأرض ضمن الممتلكات والمعدات بمبلغ 10,415,000 (31 ديسمبر 2020: 10,509,000 دينار كويتي).  دائنو إجارة  خلال الفترة حصلت احدى الشركات التابعة على تمويل إجارة من بنك محلي لتمويل شراء عقار للمتاجرة (ايضاح 9) بمعدل ربح 961.5 سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  المبلغ الإجمالي 611102 3 ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة (8,702) 5  01,0 سندات  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  سندات بمعدلات ثابتة 3 )”ل 91000 سندات بمعدلات متغيرة 477000 470 0_3 )3 130  في 20 يوليو 2005؛ أصدرت المجموعة سندات في شريحتين كما يلي:  - تحمل الشريحة الأولى بمبلغ 3,195,613 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 910,200 دينار كويتي)  - تحمل الشريحة الثانية بمبلغ 477,000 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 477,000 دينار كويتي) معدل فائدة يعادل معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.   27)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  2  جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  خلال الفترة بلغت الفائدة الفعلية على السندات المسجلة ضمن تكاليف التمويل 182,146 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 26,227 دينار كويتي).  بتاريخ 15 أكتوبر 2020 تم اجتماع الهينة الموحدة لحملة السندات وتم الموافقة على تمديد أجل استحقاق السندات لتصبح 20 أكتوبر 2022. وبتاريخ 19 أكتوبر 2022 اجتمعت الهيئة وتم الموافقة على تمديد تاريخ استحقاقها لتصبح 20 أكتوبر 2024.  رأس المال  بلغ راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 23,959,684 دينار كويتي موزعاً على 239,596,843 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مانة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  رأس مال مصرح به (اسهم) 299/83 9013| 298 قيمة رأس مال مصرح به (دينار كويتي) 4 ي_أي/ 219 4آ|ر»”2  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من الربح السنوي إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع إذا وصل رصيد الاحتياطي الى 0 من رأ المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة. لم يتم التحويل إلى الاحتياطي القانوني بسبب الخسائر المتراكمة.  احتياطي اختياري وفقا للنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل 9610 من الربح السنوي إلى الاحتياطي الاختياري. ويجوز وقف هذا  الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة بناً على اقتراح مجلس الإدارة. أقرت الجمعية العمومية في السنوات السابقة إيقاف التحويل إلى الاحتياطي الاختياري.  أسهم الخزينة  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 عدد أسهم الخزينة 5 ا نسبة الأسهم المصدرة 167ص" 7 ,"1 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 205,9 29 القيمة السوقية (دينار كويتي) 3 8 649  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات صلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيرأً جوهرياً. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جائب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/الى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ استحقاق محددة. إن المعاملات مع اطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بالأطراف ذات صلة تتضمن ما يلي:  1 أغسطس 2022 .| 31 ديسمبر 2020 بيان المركز المالي المجمع مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 16) 080 4.3 سندات 2853 -   28)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 "جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  الفترة من 1 يناير 2021 إلى 1 أغسطس 2022  بيان الربح أو الخسارة المجمع تكلفة خدمات تعليمية (334,822) مصروفات عمومية وادارية (257,342) ايرادات أخرى 33,0 ربح من دمج الأعمال في شركة زميلة َ ربح من التخارج من محفظة عقارية 589  في 1 ديسمبر 2020 (188,328)  02 1300  عقدت المجموعة اتفاقية تقايل وتسوية مع طرف ذو صلة ونتج عن تلك الاتفاقية ربح بمبلغ 582,699 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 1,593,040 دينار كويتي) تم تسجيله ضمن بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الفترة من 1 يناير 2021 إلى 1 أغسطس 2022 مزايا أعضاء الإدارة العليا رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 183,5 بدلات حضور 110 مكافأة نهاية الخدمة 551 1 أغسطس 2022 معاملات أخرى شراء عقارات للمتاجرة 100680 شراء عقارات قيد التطوير - مشتريات بضاعة 208502 إيرادات خدمات تعليمية الفترة من 1 يناير 2021 إلى 1 أغسطس 2022 رسوم دراسية 2540ض2"5ص إيرادات دراسية أخرى 42,9 9 م,8  تمتل الإيرادات الأخرى إيرادات بيع الكتب وإيرادات زي موحد وأخرى.  الفترة من 1 يناير 2021 إلى 1 أغسطس 2022 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 8,29  السنة المنتهية  في 1 ديسمبر 2020  333 11,0 54ص  1 ديسمبر 2020  1) 00 8,0  السنة المنتهية  في 1 ديسمبر 2020 41971 5 160  6 يي 4  8 1 ديسمبر 2020  4 6   29,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت  صافي الإيرادات من موجودات مالية  ربح محقق من موجودات مالية  ايرادات فوائد  ايرادات توزيعات  (خسارة)/ربح غير محقق من تقييم موجودات مالية  صافي الايرادات/(الخسائر) من عقارات  صافي ايرادات التأجير  ربح بيع عقارات استثمارية رد/(انخفاض) قيمة عقارات للمتاجرة انخفاض قيمة عقار قيد التطوير خسارة تقييم عقارات استثمارية  ايرادات أخرى  إيرادات من قضايا  امتياز اعفاء الايجار أخرى  الفترة من 1 يثاير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 2752540ص 4195721 42089 1605 811809 86 الفترة من 1 يثاير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 551,5 101,3 87 68,04 50 ِ (400,308) 6831 1,4 2348 الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 98>25/|89*" 211/86 20,00 ٍ 00 (63,000) (141,000) - (139,372) (349,839) 85537" (170,853) الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 2/2 5 300 44,0 110,8 209,8 2,060 338  خلال الفترة صدر حكم نهائي ضد وزارة المالية يتعلق برسوم مقابل حق انتفاع تم دفعها سابقا دون وجه حق وبناء عليه استلمت المجموعة مبلغ 2,403,752 دينار كويتي والتي تم اثباتها في بيان الربح أو الخسارة المجمع  كإيرادات من قضايا.   80,  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 *جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -29  مصروفات عمومية وإدارية  الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 تكاليف موظفين 1/93 2155" مصروفات أخرى 4 )1 402 2847 1_7  ربحية/إخسارة) السهم العائدة لمالكي الشركة الأم  يتم احتساب ربحية/(إخسارة) السهم عن طريق قسمة صافي ربح الفترة/إخسارة) السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال الفترة/السنة مطروحا منها المتوسط المرجح لأسهم الخزينة القائمة خلال الفترة/السنة. إن ربحية/إخسارة) السهم الأساسية والمخففة متطابقة لعدم وجود أدوات  الفترة من 1 يناير 2021 السنة المنتهية إلى في 1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  صافي ربح الفترة/(إخسارة) السنة 2064 (5,516,123) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة 29_83 99_83 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (15,995,765) (3,102,471) المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة المعدل 223.8 492 أي ربحية/إخسارة) السهم العاندة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 12.05 (23.32)  لم تكن هناك أيه معاملات تتضمن أسهم عادية بين تاريخ البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة والتي قد تتطلب إعادة احتساب ربحية السهم.  بتاريخ 31 مايو 2021 انعقدت الجمعية العمومية العادية للشركة الأم وأقرت الأمور التالية: البيانات المالية للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. اقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 27 نوفمبر 2022 للموافقة على البيانات المالية للفترة المنتهية في 31 أغسطس 2022 ما يلي:  - عدم توزيع أرباح على المساهمين عن الفترة المنتهية في 31 أغسطس 2022. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن الفترة المنتهية في 31 أغسطس 2022.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  81(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 “”جميع المبالغ بالديار الكوييّى ما لم يذكر غير ذلك”  -3  34  -5  أمور قانونية  يوجد عدة دعاوى قضائية مرفوعة من/ضد المجموعة وما زالت منظورة أمام القضاء ولم يصدر بها أحكام نهائية. قامت إدارة المجموعة بتسجيل المخصصات اللازمة مقابل هذه القضايا.  معلومات مالية حسب القطاعات  لأغراض تقارير الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية التي تتم ضمن هذه القطاعات:  ‎٠‏ التمويل: تقديم مجموعة من القروض التجارية والشخصية إلى العملاء.  ‎ «‏ الاستثمار: إدارة استثمارات مباشرة واستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة. العقارات: إدارة وتطوير والمتاجرة في العقارات المملوكة للمجموعة.  ‏« _ التعليم: تشغيل وإدارة المدارس.  ‏يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال التشغيلية لدى المجموعة:  ‏1 أغسطس 2022 التمويل الاستثمار العقارات التعليم المجموع إجمالي الموجودات 6 5م|»3 61811 6 3 266608,079 62,032,432 إجمالي المطلوبات 7498 - 3 | 15,468,639 37,643,400 ايرادات القطاع 5_6 087 78 غ//»8 74 14,724,535 مصروفات القطاع (1.179,313) _ 991,380 (357.422) (6.240,682) _ (9,269,297) نتائج القطاع (824,937) (333,753) ا 2 ”| | 5,455,238 مصروفات غير موزعة (2,983,971) صافي ربح الفترة 2/7 31 ديسمبر 2020 الْدموا يل الاستثمار العقارا ات التعليم المجمو 2 إجمالي الموجودات 9 6358464 4 | 27,912,768 65,973,145 إجمالي المطلوبات ‎ 16350,130 3 8,189,69١‏ 44,213,814 ايرادات القطاع 389 118 2.8 5 7,005,100 مصروفات القطاع 1.5.230 (1.491.03) _ (83293229) _ (11.456.012) نتائج القطاع (1,250,391) | 119.028 988,5" (4,288,174) (4450912) مصروفات غير موزعة (033.497.!) صافي خسارة السئة (5.484.,409)  ‏الأدوات المالية وإدارة المخاطر  ‏الأدوات المالية  ‏السياسات المحاسبية الهامة  ‏إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  ‏فئات الأدوات المالية  ‏تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع تتمتل في نقد وأرصدة وودانع لدى البنوك ومدينون وارصدة مدينة أخرى وموجودات مالية بالتكلفة المطفأة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومرابحات دائنة ودائنو إجارة والتزامات عقود ايجار وسندات.  82)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالديذار الكوييّي ما لم يذكر غير ذلك”  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافنة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  » القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقا لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية ممائلة.  القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع وفقأ لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎٠‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائثلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‏مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  ‏وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  ‏31-0 أغسطس 2022 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة | 1,661,493 2,435,514 0 - 40907 عقارات استثمارية تِ ِ 4_9 يمرن  ‏الإجمالي 1663 245,4 4.619 8/6   83(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 *“جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  :8 1 ديسمبر 2020  موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الدخل الشامل الآخر | 674,875 01175 موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الربح أو الخسارة 1 9 »2 عقارات استثمارية 75 5,00 5 8  575 60 354 00 ”ص 9/9  لم يتم اجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء.  تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات المماثلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  يتم تقدير القيم العادلة للأصول والالتزامات المالية الأخرى المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للأصول والالتزامات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة.  عقارات استثمارية  تم اجراء تقييم العقارات من قبل خبراء تقييم ذوي مؤهلات مهنية معترف بها ولديهم الخبرة. تم تصذيف لقييمات على المستويات اعلاه بناء على الطريقة المستخدمة لوصول إلى القيمة العادلة؛ وتعكس هذه التيمات ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات التي تستند الى رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار والتي يتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير المتولدة سنويا من العقار باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق.  إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثتل مخاطر الائتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة  تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة مثل مخاطر العملات ت الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الائتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمثل فيما يلي:  مخاطر الانتمان  تتمتل مخاطر الانتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببأً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الانتمان؛ تتمتل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك والمدينون. تم إيداع النقد لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الانتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن مخاطر الائتمان المتعلقة بالمدينون تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء.   وشركاتها التابعة  (34 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022  ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  وترى إدارة المجموعة أن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان هو كما يلي:  نقد لدى البنوك وودائع  مدينون وأرصدة مدينة أخرى موجودات مالية بالتكلفة المطفأة قروض وسلفيات  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2,435,512 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  الاخر  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 ال ال يرال 8, 127/5 لالد 1_4 - 3987 11/80 65 م1  2" 9 06]18115 5 0198 137  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الاتتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  الكويت عمان  ه مخاطر السيولة  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020 5 )10 61815  1] ,3 2852 1". 8 1] 7  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  مرابحات دائئة  دائنو إجارة  التزامات عقود الايجار دائنون وأرصدة دائئة أخرى سندات  مرابحات دائنة  التزامات عقود الايجار دائنون وأرصدة دائنة أخرى سندات  خلال 3 أشهر  2271555 1,00  22.6  خلال 3 أشهر  2813  1 أغسطس 2022 من 3 أشهر من 5-1 إلى سنة سنوات 5 ]11 1070173 59,00 - 60242 6 77"غص 68739 81 - 3113 1 ديسمبر 2020 من 3 أشهر من 5-1 إلى سنة سنوات 28 2 )01 460 880 4402  80  1, 0   85(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 أغسطس 2022 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  مخاطر السوق تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  مخاطر العملات الأجنبية  تنشا مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  حاليا لا تتعرض المجموعة جوهرياً لمخاطر العملات الأجنبية. ومعظم أرصدة المجموعة تقاس بالدينار الكويتي والريال العماني والتي لا تتعرض لتقلبات في الأسعار  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العاند  تنشأ مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها تؤثر جوهريا على ربحية المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات التقدية المستقبلية الغير مرغوب فيها.  بافتراض أن أسعار الفاندة السوقية تقلبت بمعدل () 100 نقطة أساس (31 ديسمبر 2020: () 100 نقطة أساس) فإن الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات باقي العوامل الأخرىء بمبلغ () 182,688 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: (*) 223,176 دينار كويتي).  مخاطر أسعار الأسهم. إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات  الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشا مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوائض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة وتنويع الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة على أساس دوري؛ كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في  الأسهم. تحليل استحقاق الموجودات فيما يلي تحليل الاستحقاقات للموجودات: 1 أغسطس 2022 :  خلال سنة من 5-1 سنوات الاج نقد وأرصدة لدى البنوك 12146 ِ 1/6 ودائع لدى البنوك 280,0 حَ 28/0 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 558 506 8_4 5 قروض وسلف 301,0 1,0 171/0 عقارات للمتاجرة 880000 80 مخزون 8ّ55 558 عقار قيد التطوير 7806000 - 78706000 عقارات استثمارية -ِ 4_9 4/9 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 407 ََ 4097 موجودات حق استخدام - 86 8_6 ممتلكات ومعدات 2 -__ 17,007,102  00_42 3,73 30.662.319   860 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022  1 ديسمبر 2020 خلال ستة من 5-1 سنوات  نقد وارصدة لدى البنوك 190  ودائع لدى البنوك 9 »)6 50  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1_5 369  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة : 3007  قروض وسلف 339آ»1 16  عقار للمتاجرة 0 4  ملو 707"  عقار تحث التطوير 8,0 ِ  عقارات استثمارية 65  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الربح أو الخسارة : 28/9  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الاخر 8816©  استثمار في شركات زميلة 88660  موجودات حق استخدام 88,9  ممتلكات ومعدات - 04 9 1 207090 5 4  7- - إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين  والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  الإجمالي ا ]11 194 39061'197 1165 48000 227)آ" 0 م8 ]0  #8089 608 6  0 .#848 9 ر 8980  179/7 4 05 "””7 5  توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ بإمكان المجموعة القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة  أو بيع أصول لتخفيض الدين.  وتماشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد  والنقد المعادل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  ان نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما يلي:  1 أغسطس 2022 1 ديسمبر 2020  إجمالي المديونية 18,83 22170 ناقصا: النقد والنقد المعادل (3,995,106) (12,716,759) 14/27 96001 إجمالي حقوق الملكية 2.8/2 22127551931 إجمالي حقوق الملكية المعدلة 38.9 2 هو 3  نسبة المديونية 737" 131   87)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للفترة من 1 يناير 2021 إلى 31 اغسطس 2022  م  8  جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها للمجموعة كما في 31 أغسطس 2022.  وفقا لتقديرات الإدارة فإنها تعتقد بأن المجموعة لديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة. وأن الجائحة كان لها أثر على أعمال المجموعة ونتائجها والذي تمتل في انخفاض الإيرادات مما أثر على صافي الربح أو الخسارة. إن البيانات المالية تعكس الأثر الناتج من الجائحة وفقا لما تطلبه المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  تقوم الإدارة بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث. أرقام المقارنة  لا يمكن مقارنة أرقام بيانات الربح أو الخسارة والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للفترة الحالية مع أرقام السنة السابقة حيث تمثل أرقام الفترة الحالية 20 شهر بينما تمثل ارقام السنة السابقة 12 شهر. كما تم اعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة للسنة السابقة للتناسب مع عرض وتصنيف الفترة الحالية.