شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 أغسطس 2024  ع تقرير مراقب الحسابات المستقل  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت البيانات المالية المجمعة 1 أغسطس 2024 .0 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الربح أوالخسارة المج  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  اي | ايا ع  01  111001  برقان - محاسبون عالميون  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة المساهمين المحترمين  ا ل شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  السرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة المرفقة لشركة يونيكاب للاستثمار والتمويل - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم'") وشركاتها التابعة (ويشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أغسطس 2024 وكذلك بيان الربح او الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة متضمنة ملخص للسياسات المحاسبية الهامة  برأينا؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة - من جميع النواحي المادية - المركز المالي للمجموعة كما في 31 أغسطس 2024 وأدائها المالي وتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة بشكل تفصيلي في قسم لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين ("ميثاق الأخلاقيات") الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات للمحاسبين. وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لميثاق الأخلاقيات. ونعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأيًا منفصلًا بشأن تلك الأمور. لكل أمر تدقيق رئيسي تم تحديده أدناه؛ تم الشرح ضمنه لكيفية تناولنا لكل أمر في إطار  لقد قمنا بتحديد امور التدقيق الرئيسية التالية:  الاعتراف بخسائر الانتمان للقروض والسلفيات للعملاء ("”التسهيلات الاتتمانية") يمثل خسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية والتي يتم تحديدها وفقأ لتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصسص المطلوب احتسابه وفقآً لقواعد بنك الكويت المركزي بشأن تصنيف التسهيلات الانتمائية واحتساب المخصص لها ("قواعد بنك الكويت المركزي")؛ أيهما أعلى.  1 1410016 8001 المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور 9 - شارع أحمد الجابر - الشرق - الكويت صندوق البريد: 22351 الصفاة (13084) الكريت - تليقوت: 7 - 22464573 965+ فاكس؛ 4956 2241 965+ دصف.ع10ا100© أدبسيها-10)0 - (11>. 001006 يابييي  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  انخفاض قيمة ذمم القروض والسلفيات (تتمة)  إن الاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة ضمن المعيار الدولي للتقارير المااة ون يدم تدب هااو ته لاعت ابتك الددايت المركزي وتمثل سياسة جديدة ومعقدة تتطلب أحكاماً جوهرية عند تنفيذها. تعتمد خسائر الائتمان المتوقعة على الأحكام التي تقوم الإدارة بوضعها عند تقييم الزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان وتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى فنات مختلفة وتحديد توقيت حدوث التعثر ووضع نماذج لتقييم احتمالية تعثر العملاء وتقدير التدفقات النقدية من إجراءات الاسترداد أو تحقيق الضمانات. إن الاعتراف بالمخصص المحدد للتسهيل منخفض القيمة وفقا لقواعد بنك الكويت المركزي يستند إلى التعليمات الصادرة عن بنك الكويت المركزي بشأن الحد الأدنى للمخصص الذي يتم الاعتراف به إلى جانب أي مخصص إضافي معترف به استناداً إلى تقييم الإدارة للتدفقات النقدية التعاقدية المتعلقة بالتسهيلات الانتمانية.  نظراً لأهمية التسهيلات الائتمانية وما يرتبط بذلك من الاحتمالية في التقديرات والأحكام عند احتساب الانخفاض في القيمة» فإن ذلك الأمر يعتبر من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق تقييم أدوات الرقابة والتعليمات ذات الصلة التي وضعت من قبل الإدارة في تحديد مدى كفاية خسائر الالتمان.  فيما يتعلق بخسائر الانتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتفارير المالية 9 يتم تحديدها وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي» قمنا باختيار عينات للتسهيلات الالتمانية القائمة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة وتحققنا من مدى ملائمة تحديد المجموعة للزيادة الجوهرية في مخاطر الائتمان والأساس المترتب على ذلك لتصنيف التسهيلات الائتمانية إلى مراحل مختلفة. بالنسبة لعينة التسهيلات الائتمانية؛ تحققنا من مدى ملائمة معايير المجموعة لتحديد المراحل وقيمة التعرض عند التعثر واحتمالية التعثر ومعدل الخسارة عند التعثر والضمانات المستخدمة في تحديد خسائر الائتمان. كما تحققنا من مدى ملائمة مختلف المدخلات والافتراضات المستخدمة من قبل إدارة المجموعة لتحديد خسائر الاثتمان المتوقعة.  إضافة إلى ذلك؛ فيما يتعلق بقواعد متطلبات بنك الكويت المركزي لاحتساب المخصص؛ قمنا بتقييم المعايير الخاصة بتحديد ما إذا كان هناك اي متطلبات لاحتساب أي خسائر ائتمانية وفقا للتعليمات ذات الصلة ويتم احتسابها عند اللزوم وفقاً لذلك. بالنسبة للعينات التي تم اختيارهاء تحققنا مما إذا كانت كافة ل ل ل ا المجموعة؛ وتحققنا من عمليات احتساب المخصص المترتب على ذلك.  القيمة العادلة للعقارات  تمثل العقارات جزءاً جوهرياً من اجمالي الموجودات حيث تبلغ قيمتها الدفترية الاجمالية 36,167,251 دينار كويتي تم تقييمها إما لإدراجها بالقيمة العادلة أو لدراسة الانخفاض في القيمة. وهذه العقارات تمثل عقارات استثمارية وعقارات للمتاجرة وعقارات قيد التطوير ومبنى وأرض ضمن الممتلكات والمعدات.  ان تقييم العقارات هي من أمور التدقيق الرئيسية لأنها تتضمن آراءً وأحكاماً مهمة وتمثل جزءاً هاماً من اجمالي موجودات المجموعة؛ يعتمد تقييم العقارات بشكل كبير على التقديرات؛ لذلك قمنا باعتبار تقييم العقارات ذات مخاطر عالية. ان سياسة المجموعة المتبعة هي أن يتم تقييم العقارات مرة واحدة على الأقل في السنة. ان هذه التقييمات تتم على أساس معرفة افتراضات السوق ومخاطر المطورين والمعاملات التاريخية ومعدلات الإشغال ورسملة الايراد. لغرض تقدير القيمة العادلة للعقارات»؛ قام المقيمون باستخدام تقنيات تقييم كطريقة مقارنة المبيعات السوقية؛ لقد قمنا بمراجعة تقارير المقيمين الخارجيين والتأكد من استقلاليتهم. كما تحققنا من مدى كفاية الافصاح عن تقييم العقارات.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من تقرير رئيس مجلس الإدارة الذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات. إن المعلومات الأخرى لا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل المعلومات الأخرى, ولا نعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  قتمثل مسؤوليتنا بالنسبة لأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في الاطلاع على المعلومات الأخرى المعرفة أعلاه عندما تصبح متاحة وفي سبيل ذلك نقوم بتحديد فيما إذا كانت هذه المعلومات الأخرى غير متوافقة جوهريًا مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء قيامنا بأعمال التدقيق؛ أو تلك التي يتضح بطريقة أخرى أنها تتضمن أخطاء مادية. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الإدارة والقائمون على الحوكمة عن البيانات المالبة المجمعة  إن الإدارة مسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقًا للمعايير الدولية للتقارير المالية وكذلك عن وضع نظم الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من أية أخطاءً مادية سواء كانت بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الإدارة مسنولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة والافصاح متى كان مناسباً؛ عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية واعتماد مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ويعتبر القائمون على الحوكمة مسئولين عن الاشراف على مسار إعداد التقارير المالية للمجموعة.  -مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  تتمثل أهدافنا في الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة بمجملها خالية من الأخطاء المادية» سواء كانت ناشئة عن الاحتيال أو الخطاء وإصدار تقرير المدقق الذي يشمل رأينا. ان التأكيد المعقول هو مستوى عالٍ من التأكيد. ولا يضمن أن عملية التدقيق التي تمّت وفقا للمعايير الدولية للتدقيق سوف تكشف دائماً أي خطأ جوهري في حال  وجوده. وقد تنشأً الاخطاء من الاحتيال أو الخطأ بحيث تعتبر جوهرية بشكل فردي أو مُجمّع فيما إذا كان من المتوقع تأثيرها على القرارات الاقتصادية المتخذة من المستخدمين بنا على هذه البيائات المالية المجمعة.  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس الأحكام المهنية ونحاقظ على الشك المهني طوال قترة التدقيق. كما قمنا بما يلي:  ه تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء الجوهرية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناشئة عن احتيال أو خطأ؛ بتصميم والقيام بإجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساس يمكننا من ابداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف خطأ جوهري ناتج عن الاحتيال تفوق تلك الناتجة عن الخطأء حيث يشمل الاحتيال التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو سوء التمثيل أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  ‎٠‏ فهم نظام الرقابة الداخلي ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة حسب الظروف وليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية الرقابة الداخلية للمجموعة.  ‏ه تقييم مدى ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‏استنتاج مدى ملائمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي بناءً على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليهاء في حال وجود حالة جوهرية من عدم اليقين متعلقة بأحداث أو ظروف قد تثير شكوكا جوهرية حول قدرة المجموعة على الاستمرار. وفي حال الاستنتاج بوجود حالة جوهرية من عدم التيقن؛ يتوجب علينا لفت الانتباه في تقريرنا إلى الإيضاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ أو في حال كانت هذه الإيضاحات غير كافية يتوجب علينا تعديل رأينا. نعتمد في استنتاجاتنا على أدلة التدقيق التي تم الحصول عليها حتى تاريخ تقريرنا. ومع ذلك؛ قد تؤدي الأحداث أو الظروف المستقبلية بالمجموعة إلى توقف أعمال المجموعة على أساس مبداً الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيهاء بما في ذلك الإيضاحات؛ وفيما إذا  ‏كانت البيانات المالية المجمعة تظهر العمليات والاحداث ذات العلاقة بطريقة تحقق العرض العادل.  ‏ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  ‏فقوم بالتواصل مع القائمين على الحوكمة فيما يتعلق - ضمن أمور أخرى - بنطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك أي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  التقرير عن المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك؛ أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجرى وفقا للأصول المرعية وأن البيانات المالية المجمعة والمعلومات المالية الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في السجلات المحاسبية؛ وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة. في حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهما اللاحقة؛ أو القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له بشأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية وما يتعلق به من تعليمات أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن انشاء هيئة أسواق المال ولائحته التنفيذية والتعليمات ذات الصلة أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي؛ وتعديلاتهما اللاحقة على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  اا ا حت سات 7 ِِ حي  لا ل ا ‎١‏  3 ب 0 مانن اي والسادي_  مراقب حسابات مرخص فئة 0 رقم 30 ِ ير 30 رقم  0 الشرق الأوسط راقجية 7 برقان - محاسبون عالميون . ب  5 نوفمبر 2024 دولة الكويت   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  ١- ‏بيان‎  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما في 31 أغسطس 2024  إيضاح 2024 2023 الموجودات نقد وودائع قصيرة الأجل 6 4 )1 9 آ6]) مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7 2.3 185 قروض وسلفيات 8 2,4 17 عقارات للمتاجرة 9 11155 11055 مخزون 70,3 6 عقار قيد التطوير 0 7,793,000 27730 عقارات استثمارية 1 420,140 3 ه338 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 12 2 10 موجودات حق استخدام 14 الور 3 72306 ممتلكات ومعدات 15 1 108 0106883 مجموع الموجودات الارطكا 9/3 حقوق الملكية والمطلوبات المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 6 10,697,475 3 ”72 مرابحات دائنة 7 14,669,237 7 )"1 دائنو إجارة 8 524,200 50 التزامات عقود إيجار 4 7,549,402 8 ”,7 سندات 19 3,3 33 مجموع المطلوبات 37 71 34 رأس المال 0 23,959,684 0684”آ22 أسهم الخزينة 1 (459,880) (2,035,289) احتياطي قانوني 2 411,366 46 احتياطي اختياري 3 | 411,866 46 احتياطي أسهم خزينة . 221068 180 احتياطي ترجمة عملات أجنبية 102,65 1015 احتياطي القيمة العادلة المتراكم (1,800,000) (1,800,000) احتياطي المدفوعات بالأسهم 51,0 518,0 احتياطي آخر 061,02 68482 خسائر متراكمة (8,480,597) (5,355,025) حقوق الملكية العائدة لمالكي الشركة الأم 15:8 18/9 الحصص غير المسيطرة 5 446 3 4 مجموع حقوق الملكية 177274 23,2 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 9.51 9/3  إن الإيضاحات المرفقة تث  جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.   بيان -.ب  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 إيضاح 2024 2023  إيرادات خدمات تعليمية 5 7,329,055 7 "© تكلفة خدمات تعليمية (4,537,276) (3,877,799) مجمل الربح من الخدمات التعليمية 27/19 2/85 صافي الإيرادات من موجودات مالية 6 206999 22317 صافي الإيرادات من عقارات 7 560,010 211226 مخصص انخفاض قيمة مشروعات تحت التنفيذ (146,737) شطب مشروعات تحت التنفيذ (60,318) ِ عكس انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات 5 178,596 387,1 صافي مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة (396,750) (199,039) صافي مخصص قضايا ومخصصات أخرى (2,782,558) (188,513) التزامات انتفت الحاجة اليها 3859 إيرادات أخرى 42,9 44 استهلاك (1,164,594) (©1,308,67) مصروفات عمومية وإدارية 8 (1,806,007) (1,837,311) تكاليف تمويل (930,479) (1,084,732) صافي خسارة السنة (3,142.051) (1,366,395) العائدة إلى: مالكي الشركة الأم (3,125,572) 1,258,880 الحصص غير المسيطرة 5 16479) (107,509)  (3,142,051) (1,366,395) خسارة السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) 29 0389 )5.63  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 “جميع المبالغ بالديفار الكوييّي”  2024 2023 صافي خسارة السنة (3,142,051) (1,366,395) (الخسارة)/الدخل الشامل الأخر بنود من المحتمل تحويلها لاحقاً إلى الربح أو الخسارة: فروق ترجمة عملات أجنبية _ (13,368) 925 إجمالي الخسارة الشاملة للسنة (3,155,419) (1,365,470) العائدة إلى: مالكي الشركة الأم (3,130,842) (1,258,545) الحصص غير المسيطرة (24,577) (106,925)  )1,365,470( )3,155,419(  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ببستت ببست  661 # م9070 189*01- حََ ال 5 5  (551ل6) - لتذ<كن) 29099) 6ج م ِ ِ 2 (5ج0) (891 )86080 09 5 5 5 09  - ِ - - 95:12 )2952120 )60+9((  )0502ط1؟(‎  ع +8619 (1998عام (52099©9) | 00199 5 ‎ )0000081(‏ [0؟ع؟  20019 500 5509( 651998[ 8619#  1 5 88 8501( )555850!( )50690  )09(  1 5 5 5 123 8 76  (ع99ع56) ((60920) (9888521) (]852 9" 2 2 ِ -  61101  )0000081( 5 200179 | )6819600( +!0286! 806899 | 206:  جم اي ريسب م بواج 0 حورا رسب احا لبي با لاا ردت ! لقنت لد يم وم اد لقمبا ضيرية يدت اهدر لانن ) لصيظدا  المدكة مدي فوج طجخ  )020015]!( -  0810  5 (0000081) 550 08021 9981117 87 52020 680) ج89:6566*  08105  وجي ب ادي  امم فرص صمضر نج د مر إد ا وج يج ام محا م  ا (0878 5" 1200159 815 للشلاب (00000871) 591 :| #!!]998 | 81#وو 69 (69 988 9-_ 7 جوع 1 ضوحو  07551 - (2127جم) جب عي 7 َ- - - <> اج بمج ضرح 7 ا 2 يصرر و احج طيخ  8965626 )682507(  991157 998117 ع ) م | بج  4 النسف 3 اتسين َ ذذار تجا صر فرح  5 5 َِ َِ اج جا عا  - - - - رصي و اسه طي  998*117 «ا9981 (©6825202) ‎٠89695666‏ 7 نم | بجح فج 0 لايح تجا اج أي لاض  طرخ رركت كور ادر رجو تبيخ  7 7 حص 16 و تووم يرد يجح لتحم بخوحم زاجم و ورا م  جذاي وك  بدا مد ريدق  اند شقن يقير ل لمجي ال د انيه رهد  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  2024 2023 الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السئة (3,142,051) (1,366,395) استهلاك 116454 86 1 مخصص مكافأة نهاية الخدمة 24270 20594 صافي مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة 39060 199 صافي الإيرادات من موجودات مالية (206,999) (27,317) صافي (الايرادات)/الخسائر من عقارات (190,031) 446,03 صافي مخصص قضايا ومخصصات اخرى 8م28 188,3 مخصص انخفاض قيمة مشروعات تحت التنفيد 146137 شطب مشروعات تحت التنفيذ 0318 : عكس انخفاض في قيمة ممتلكات ومعدات (178,596) (387,231) استبعاد موجودات حق استخدام ب (207) امتياز اعفاءات الإيجار (18,000) التزامات انتفت الحاجة إليها (65,749 تكاليف تمويل 23079 2 1 ربح التشغيل قبل التغير في بنود رأس المال العامل 10 1_7 مديئون وأرصدة مدينة أخرى 466389 (493,718) قروض وسلفيات (118,720) 178]170 مخزون 4:69 49,5 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 1,1268953 69300 النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 204,3 144 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة (90,301) (56,436) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 8832 18048 الأنشطة الاستثمارية شراء ممتلكات ومعدات (56,143) (99,511) المحصل من بيع عقار استثماري 3800000 المحصل من بيع عقار للمتاجرة 3 4.00 المدفوع لشراء عقار للمتاجرة تََ (1,970,553) ودائع لدى البنوك 2600000 (2,600,000) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 1402 8 مم3 إيرادات فوائد مستلمة 28799 12149 توزيعات نقدية مستلمة - 41.5 صافي النقد الناتج من الأنشطة الاستثمارية 711178 86 3)] الأنشطة التمويلية. مرابحات دائنة (400,000) (2,597,666) دائنو إجارة (22,200) (55,500) المدفوع من التزامات عقود الإيجار (639,909) (614,889) المحصل من بيع أسهم خزينة 104.631 ِ سندات 3 (412,500) تكاليف تمويل مدفوعة (938,640) (031.996.!) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية (1,896118) (ا4712.55) فروق ترجمة عملات أجنبية (12,177) 1000 صافي الزيادة/(النقص) في النقد والنقد المعادل 855 (205,037) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 37/009 و امنا النقد والنقد المعادل في نهاية السنة (إيضاح 6) 944 3/9 معاملات غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع عقارات للمتاجرة ا (4.,080,808) مخزون (44,876) (71,133) مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4486 4,151,941 عقارات استثمارية (16,400 : دائنون وأرصدة دائنة أخرى 71100"  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   0)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 جميع المبالم١‏ بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -1  2  201  تأسيس الشركة ونشاطها  تأسست شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل - شركة مساهمة كويتية عامة -- ("الشركة الأم") في دولة الكويت بموجب عقد التأسيس رقم 720 جلد 1 المؤرخ في 12 فبراير 2002.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية ية عامة يقع مقرها في دولة الكويت ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة تمويل واستثمار كما تخضع لإشراف هيئة أسراق لمان  إن الأنشطة الرئيسية للشركة الأم تتمثل في القيام بما يلي:  منح قروض قصيرة ومتوسطة وطويلة الأجل للأفراد والشركات لتمويل شراء الأراضي والعقارات. نح القروض العقارية والصناعية وكافة الأنواع الأخرى من القروض.  منح القروض إلى الشركات والمؤسسات لتمويل أنشطتها مقابل ضمانات ملائمة تحددها الشركة الأم. تاسيس الشركات التابعة للشركة الأم والمتخصصة في التسويق وإبرام اتفاقيات مع وكلاء بضاتع وشركات تأمين وشركات أخرى مقابل عمولة تتحدد بشكل نسبي للمبيعات أو الودائع المحققة من العملاء. استثمار الفوائض المالية من الشركة الأم في محافظ تدار من قبل شركات متخصصة. تقديم خدمات الإجارة لعملاء الشركة طبقاً للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي بهذا الشأن. 7 تملك بيع وشراء العقارات اللازمة لأغراض الشركة. 8. الوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض. 9. التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولة. 0. مدير محفظة استثمار. 1. مدير أنظمة استثمار جماعي. 2. أنشطة استثمار الأموال والأوراق المالية (أسهم - سندات).  سان با حا  من  إن عنوان الشركة الأم المسجل هو شرق - شارع عمر بن الخطاب - برج 1687 - الطابق رقم 10 - دولة الكويت.  تشتمل البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 على البيانات المالية المجمعة للشركة الأم وشركاتها التابعة (إيضاح 4) (ويشار إليهما مجتمعتين "المجموعة").  تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة بموجب اجتماع مجلس الإدارة المنعقد بتاريخ 5 نوفمبر 2024 وتخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الصلاحية بتعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تبني المعايير الجديدة والمعدلة  المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة السارية على السنة الحالية  في السنة الحالية» يوجد عدد من التعديلات على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.519) والتي تسري بشكل إلزامي على الفترة المحاسبية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3..  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) عقود التأمين (بما في ذلك تعديلات يونيو 2020 وديسمبر 2021 على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17)  يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) نموذجأً عام والذي تم تعديله لعقود التأمين التي لها سمات المشاركة المباشرة؛ والموصوف على أنه طريقة الرسوم المتغيرة. يتم تبسيط النموذج العام إذا تم استيفاء معايير معينة عن طريق قياس الالتزام بالتغطية المتبقية باستخدام منهج تخصيص الأقساط (هرهرم). يستخدم النموذج العام الافتراضات الحالية لتقدير المبلغ والتوقيت وعدم التيقن من التدفقات النقدية المستقبلية ويقيس بشكل صريح تكلفة عدم التيقن. ويأخذ في الاعتبار أسعار الفائدة في السوق وتأثير خيارات وضمانات حملة الوثائق.  080  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية وبيان الممارسة 2 الخاص بالمعايير الدولية للتقارير المالية - إصدار الأحكام الجوهرية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية التعديلات هي تغيير متطلبات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) فيما يتعلق بالإفصاح عن السياسات ا تستبدل التعديلات جميع الأمثلة على مصطلح "السياسات المحاسبية الهامة" بمصطلح "معلومات عن السياسات المحاسبية الجوهرية". وتعت تعتبر معلومات السياسة المحاسبية جوهرية إذا اعتبرت مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشاة أنه من المتوقع وبشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الأغراض العامة اعتماًا على تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات الداعمة لمعيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث أو الشروط الأخرى غير جوهرية ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية جوهرية بسبب طبيعة المعاملات ذات الصلة أو الأحداث أو الظروف الأخرى» حتى لو كانت المبالغ غير جوهرية. ومع ذلك؛ ليست كل المعلومات المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظطروف الأخرى جوهرية في حد ذاتها.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) - ضرائب الدخل - الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات بابي الناشئة عن معاملة واحدة  م التعديلات استثناءً آخر من الإعفاء من الاعتراف الأولي. فبموجب التعديلات؛ لا تُطبق المنشأة إعفاء ا الأولي للمعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة متساوية قابلة للخصم. استنادًا إلى قانون الضرائب المعمول به؛ قد تنش فروق مؤقتة متساوية قابلة للخصم وخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي بموجود أو مطلوب في أي معاملة لا تمثل اندماج للأعمال ولا تؤثر على الربح المحاسبي أو الربح الخاضع  لاحقًا للتعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ يتعين على المنشأة الاعتراف بموجود ومطلوب ضريبي مؤجل ذو صلة؛ مع الاعتراف بأي موجود ضريبي مؤجل يخضع لمعايير الاسترداد الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12).  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (12) ضرائب الدخل - الإصلاح الضريبي على المستوى الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية يقوم مجلس معايير المحاسبة الدولية بتعديل نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (12) لتوضيح أن المعيار ينطبق على ضرائب الدخل الناشئة عن قانون الضرائب الذي تم سنه أو إصداره بشكل جوهري لتنفيذ قواعد نموذج الركيزة الثانية التي نشرتها منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية؛ بما في ذلك قانون الضرائب الذي يطبق الحد الأدنى من الضرائب الإضافية المحلية المؤهلة الموضحة في تلك القواعد.  لم التعديلات استثناءً مؤقتًا للمتطلبات المحاسبية للضرائب المؤجلة في معيار المحاسبة الدولي رقم (12)؛ بحيث لا تقوم المنشأة بالاعتراف أو الإفصاح عن معلومات حول أصول والتزامات الضرائب المؤجلة المتعلقة بضرائب الدخل الركيزة الثانية.  لاحقًا للتعديلات؛ يتعين على المجموعة الإفصاح عن قيامها بتطبيق الاستثناء والإفصاح بشكل منفصل عن مصروفها (دخلها) الضريبي الحالي المتعلق بضرائب الدخل وفقًا لقواعد "الركيزة الثائية".  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي. رقم ) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية و الأخطاء - تعريف التقديرات المحاسبية: تستبدل التعديلات تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية"؛ بموجب التعريف الجديدء فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التيقن من القياس". ومن ثم تم حذف تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية.  8  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  2/2  المعايير المحاسبية الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة قيد الإصدار ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد. في تاريخ اعتماد هذه البيانات المالية المجمعة؛ لم تُطبق المجموعة المعايير المحاسبية الدولية الجديدة والمعدلة  التالية التي تم إصدارهاء ولكنها لم تصبح سارية المفعول بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) - بيع أو المساهمة في الموجودات بين المستثمر والشركات الزميلة أو المشروع المشترك.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة.  « تعديلات على معايير المحاسبة الدولية رقم (1) - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - ترتيبات تمويل الموردين.  « تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير.  لا يتوقع اعضاء مجلس الإدارة أن تطبيق المعايير المذكورة أعلاه سيكون له تأثير مادي على البيانات المالية للمجموعة في الفترات المستقبلية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) البيانات المالية الموحدة ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الاستثمارات في الشركات الزميلة والمشروعات المشتركة - البيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروع مشترك:  تعالج التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (10) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (28) الحالات التي يكون فيها بيع أو المساهمة في الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو مشروعه المشترك. حيث تنص التعديلات؛ وعلى وجه التحديد؛ على أن الأرباح أو الخسائر الناتجة عن فقدان السيطرة على شركة تابعة التي لا تحتوي على نشاط تجاري في معاملة مع شركة زميلة أو مشروع مشترك يتم احتسابها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ يُعترف بها في أرباح أو خسائر الشركة الأم فقط في حدود حصص المستثمرين غير ذوي الصلة في تلك الشركة الزميلة أو المشروع المشترك. وبالمتل فإن الأرباح والخسائر الناتجة عن إعادة قياس الاستثمارات المحتفظ بها في أي شركة تابعة سابقة (التي أصبحت شركة زميلة أو مشروع مشترك تقوم باستخدام طريقة حقوق الملكية) يُعترف بها بالقيمة العادلة في أرباح أو خسائر الشركة الأم السابقة فقط في حدود مصالح المستثمرين غير ذوي الصلة في الشركة الزميلة أو المشروع المشترك الجديد.  سوف يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية تاريخ نفاذ هذه التعديلات؛ ومع ذلك؛ يُسمح لها بالتطبيق المبكر.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تؤثر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الصادر في يناير 2020 فقط على عرض المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة في بيان المركز المالي وليس على مبلغ أو توقيت الاعتراف بأي موجود أو مطلوب أو دخل أو مصروفات أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  توضح التعديلات أن تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة يعتمد على الحقوق الموجودة في نهاية فترة التقرير وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية المطلوب؛ وتوضيح أن الحقوق موجودة في حالة الالتزام بالتعهدات في نهاية فترة التقريرء وتقديم تعريف "التسوية" لتوضيح أن التسوية تشير إلى التحويل إلى الطرف المقابل من النقد أو أدوات حقوق الملكية أو الموجودات أو الخدمات الأخرى.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر. قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بمواءمة تاريخ السريان مع تعديلات 2022 على معيار المحاسبة الدولي رقم (1). إذا قامت المنشأة بتطبيق تعديلات 2020 لفترة سابقة؛ فإنه يجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2022 مبكزا.  40  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات تحدد التعديلات أن التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في أو قبل نهاية فترة التقرير فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهزًاً على الأقل بعد تاريخ التقرير (وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف المطلوب على أنه متداول أو غير متداول). وتؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية فترة إعداد التقارير المالية» حتى لو تم تقييم الامتثال للتعهدات فقط بعد تاريخ إعداد التقارير المالية (على سبيل المثال؛ التعهدات التي تعتمد على المركز المالي للمنشأة في تاريخ إعداد التقارير المالية والذي تم تقييم مدى امتثالها فقط بعد تاريخ التقارير).  يحدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا أن الحق في تأجيل تسوية المطلوب لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير لا يتأثر إذا كان على المنشأة فقط الامتثال للتعهدات بعد فترة التقرير. ومع ذلك, إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية المطلوب خاضعًا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد فترة التقريرء فإن المنشأة تفصح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر أن تصبح الطلوبات واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد الفترة المشمولة بالتقرير. وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالتزام بها)؛ والقيمة الدفترية للمطلوبات ذات الصلة والحقائق والظروف» إن وجدت. التي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  تُطبق التعديلات بأثر رجعي للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024. مع السماح بالتطبيق المبكر للتعديلات. إذا قامت المنشأة بتطبيق التعديلات لفترة سابقة؛ فيجب عليها أيضًا تطبيق تعديلات 2020 مبكرًا.  » تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7 الأدوات المالية: الإفصاحات - ترتيبات تمويل الموردين. إن التعديلات تضيف هدف الإفصاح إلى معيار المحاسبة الدولي رقم (7) ينص على أن المنشأة مطالبة بالإفصاح عن معلومات حول ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها لتمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم آثار هذه الترتيبات على مطلوبات المنشأة وتدفقاتها النقدية. بالإضافة إلى ذلك؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) لإضافة ترتيبات تمويل الموردين كمثال ضمن متطلبات الإفصاح عن المعلومات حول تعرض المنشأة لتركيز مخاطر السيولة.  لم يتم تعريف مصطلح "ترتيبات تمويل الموردين". وبدلا من ذلك؛ تصف التعديلات خصائص الترتيب الذي سيُطلب من المنشأة تقديم المعلومات بشأنه.  شروط وأحكام الترتيبات  ‎٠‏ القيمة الدفترية والبنود المرتبطة بها المعروضة في بيان المركز المالي للمنشأة؛ وللمطلوبات التي تشكل جزغًا من الترتيبات.  ‎٠‏ القيمة الدقترية والبنود المرتبطة بها والتي حصل الموردون بالفعل على دفعات بشأئها من مقدمي التمويل.  ‏نطاقات تواريخ استحقاق الدفع لكل من المطلوبات المالية التي تشكل جزغا من ترتيبات تمويل الموردين والذمم التجارية الدائنة المقارنة التي لا تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين.  ‏ه معلومات مخاطر السيولة  ‏التعديلات؛ التي تتضمن إعفاءات انتقالية محددة لفترة التقرير السنوي الأول التي تطبق فيها المنشأة التعديلات» تنطبق على فترات التقرير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) عقود الإيجار - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير تضيف التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) متطلبات القياس اللاحقة لمعاملات البيع وإعادة التأجير التي تفي بمتطلبات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (15) ليتم المحاسبة عنها على أنها عملية بيع. وتقتضي التعديلات من البائع - المستاجر تحديد "مدفوعات الإيجار" أو "مدفوعات الإيجار المعدلة" بحيث لا يعترف البائع - المستأجر بالربح أو الخسارة المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع - المستأجر؛ بعد تاريخ البدء.  رن  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أاغسطس 2024  7  -3 15  23  3  جميع المبالغ بالدينار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  لا تؤثر التعديلات على الربح أو الخسارة المعترف بها من قبل البائع- المستأجر فيما يتعلق بالإنهاء الجزني أو الكامل لعقد الإيجار. وبدون هذه المتطلبات الجديدة؛ قد يكون البائع - المستاجر قد اعترف بربح من حق الاستخدام الذي يحتفظ به فقط بسبب إعادة قياس مطلوب عقد الإيجار (على سبيل المثال» بعد تعديل عقد الإيجار أو تغيير في مدة عقد الإيجار) وبتطبيق المتطلبات العامة للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). قد يكون هذا هو الحال بشكل خاص في حالة إعادة التأجير التي تتضمن دفعات إيجار متغيرة لا تعتمد على مؤشر أو معدل.  تُطبق التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يُطبق البائع والمستأجر التعديلات بأثر رجعي وفقًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم (8) على معاملات البيع وإعادة التأجير التي يتم الدخول فيها بعد تاريخ التطبيق الأولي؛ والذي يتم تعريفه على أنه بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها المنشأة المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) لأول مرة.  السياسات المحاسبية الهامة  أسس إعداد البيانات المانية المجمعة  يتم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية (171855) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة لواب ركم والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية رح اتارير الخدمات المالية الصادرة عن بنك الكويت المركزي في دولة الكويت والتي وتتطلب احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً لإرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي؛ أيهما أعلى؛ والتأثير الناتج على الإفصاحات ذات الصلة.  العرف المحاسبي  - تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية المعدل بإعادة تقييم بعض الموجودات بالقيمة العادلة كما هو موضح تفصيليا في السياسات والإيضاحات المرفقة.  - تم إعداد البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  أمسمس التجميع تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين ب "المجموعة") كما هو موضح في إيضاح رقم 4.  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى الشركة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها.  تتحقق سيطرة الشركة الأم عندما:  - تتم السيطرة على الشركة المستثمر بها.  - التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في الشركة المستثمر بها. - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائداتها.  في حالة عدم امتلاك الشركة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في الشركة المستثمر بهاء فإن الشركة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في 7 تقييم السيطرة والتي تتضمن:  ترتيب تعاقدي ب بين الشركة الأم ومالكي أصوات آخرين.  ِ- حقوق نائجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - . حقوق تصويت الشركة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا. يتم استبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين شركات المجموعة عند التجميع؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  00  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  ”جميع المبالغ بالديذار الكوييتي ما لم يذكر غير ذلك”  8|  83  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل في حقوق الملكية للمجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من تلك الحصة في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيبها في التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الشراء. يتم تحديد الأرباح والخسائر العائدة لمالكي الشركة الأم والحصص  عند حدوث تغير في ملكية الشركة التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق - إلغاء الاعتراف بأصول والتزامات الشركة التابعة من بيان المركز المالي (ويشمل ذلك الشهرة). الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  -- إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  -. الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  دمج الاعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن عمليات الدمج للشركات التابعة والأعمال باستخدام طريقة الشراء. يتم قياس تكلفة دمج الأعمال بمجموع القيم العادلة (بتاريخ التبادل) للموجودات التي يتم الحصول عليها والمطلوبات التي يتم تكبدها أو أخذها وأدوات حقوق الملكية التي تم اصدارها من قبل المجموعة كمقابل للسيطرة على الشركة التي يتم امتلاكها بالإضافة إلى التكاليف التي يمكن تخصيصها مباشرة لعملية دمج الأعمال. إن الموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة التي تحقق شروط الاعتراف بها وفقاً للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 3 "دمج الأعمال" يتم اثباتها بالقيمة العادلة بتاريخ الامتلاك.  يتم الاعتراف بالشهرة الناتجة عن الامتلاك كاصل وتقاس مبدئياً بالتكلفة وتمثل الزيادة في تكلفة دمج الأعمال عن حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة المعترف بهاء وفيما لو زادت حصة المجموعة في صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة للمجموعة الممتلكة؛ وذلك بعد إعادة تقديرهاء عن تكلفة الامتلاك؛ فإنه يتم الاعتراف بالزيادة في الحال في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  يتوقع أن تستفيد من مزايا الدمج. يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة مبدئياً لتخفيض القيمة الدفترية لشهرة الوحدة ومن ثم تخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة.  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق للموجودات والمطلوبات المالية  تتحقق الأصول (ويشار إليها أيضا "الموجودات" بالتبادل) والالتزامات المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والالتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (أو حيثما يمكن تطبيقه جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: «_انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو ٠ه‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر وتوافر أي من الشرطين التاليين: أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل؛ أو ب-_ لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  إذا ما تحقق للمجموعة أي من الشروط أعلاه؛ ولكنها احتفظت بسيطرة؛ ينتج عن ذلك تحقق لأصل جديد بمقدار استمرار مشاركة المجموعة في الأصل.  0)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 أغسطس 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  زعا  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأدوات المالية ه تصنيف الموجودات المالية يتم تحديد التصنيف على أساس كل من: نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية و ه ‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية: ه الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ([1/1060]) موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (177771)  عند التحقق المبدئي يجوز للمجموعة بإجراء تصنيف غير قابل للإلغاء لأصل مالي ليتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والذي يستوفي بالأساس المتطلبات ليتم قياسه على أساس التكلفة المطفأة أو القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يؤدي إلى إلغاء أو التقليل بشكل كبير للتناقض في القياس أو التحقق (عدم التطابق المحاسبي) الذي من الممكن أن ينشأ.  عند التحقق المبدئي يجوز للمجموعة القيام باختبار غير قابل للإلغاء بعرض التغير اللاحق في القيمة العادلة ضمن الدخل الشامل الآخر لأداة ملكية يتم قياسها بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة إذا تم استيفاء معايير معينة.  القياس اللاحق للموجودات المالية الموجودات المالية بالتكلفة المطفاة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة): - يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية  التعاقدية و - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم  بعد التحقق المبدني يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي مطروحا منها مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بها في الدخل الشامل الآخر إلى بيان الربح أو الخسارة المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر).  يتم تصنيف الموجودات المالية التالية ضمن هذه الفئة:  «» . النقد والنقد المعادل يتمتل النقد والنقد المعادل لغايات إعداد بيان التدفقات النقدية في النقد بالصندوق ولدى البنوك ولدى المحافظ الاستثمارية؛ وكذلك الودائع البنكية قصيرة الأجل التي تستحق خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة شهور من تاريخ الإيداع.  |  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوأ له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  "جميع المبالغ بالايئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  ب" ودائع لأجل تمثل المبالغ مودعة لدى البنوك ومربوطة لأجل تعاقدي يستحق خلال فترة تتجاوز 3 أشهر.  «* _المدينون هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات استحقاق ثابت أو محدد وتكون غير مسعرة في أسواق نشطة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بأداء خدمات بصفة مباشرة إلى العملاء مع عدم وجود نية لتداول هذه الديون.  مستحق من أطراف ذات صلة هي موجودات مالية بخلاف المشتقات المالية ذات مبالغ مستحقة ثابتة أو محددة للتحصيل من أطراف ذات صلة. وتنشأ عندما تقوم المجموعة بصفة مباشرة بتقديم بضائع أو/وخدمات أو/وتمويل مالي إلى أطراف ذات صلة.  »| موجودات مالية بالتكلفة المطفأة هي أدوات دين تلبي تعريف المطلوبات المالية من طرف المصدر وتمثل موجودات مالية من طرف المستثمر حيث يتم الاحتفاظ بها بهدف تحصيل العوائد النقدية المتعاقد عليها والتي تمتل مبلغ أصل الاستثمار مضافا إليه الربح.  تقوم المجموعة بتخفيض مباشر للقيمة الدفترية الإجمالية للأصل المالي عندما لا يكون لدى المجموعة توقعات معقولة لاسترداد الأصل المالي بالكامل أو جزء منه. يمثتل الشطب حدث عدم تحقق.  ه الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة القيام باختيار غير قابل للنقض (على أساس أداة مقابل أداة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية وأدوات الدين كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بهذا بالتعيين إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية وادوات الدين المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدنيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر ضمن " احتياطي القيمة العادلة ". يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الربح أو الخسارة باستثناء التوزيعات التي تمثل استرداد جزء من تكلفة الأداة المالية يتم الاعتراف بها في الدخل الشامل الآخر. عند الاستبعاد يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المحتجزة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة.  0  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الموجودات في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وصناديق الاستثمار المسعرة وغير المسعرة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة في بيان المركز المالي المجمع.  ه انخفاض قيمة الموجودات المالية يتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 بخصوص طريقة احتساب خسارة الانخفاض وفقا لطريقة الخسائر الائتمانية المتوقعة في المستقبل. تخضع جميع الموجودات المالية لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة باستثناء الموجودات المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة والموجودات المالية في حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  ِ قعة بخلاف التسهيلات الائتمانية  يتم تطبيق قياس الخسائر الانتمائية المتوقعة على النحو التالي:  (1)_ الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهر وتتمثل في الأدوات المالية ذات المخاطر الائتمانية المنخفضة كما في تاريخ التقرير وبالتالي يتم احتساب الخسائر الانتمانية المتوقعة للتعثر المحتمل في السداد خلال فترة 12 شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  (2)_الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة وتتمثل في الأدوات المالية التي زادت فيها المخاطر الائتمانية منذ التحقق المبدني ويوجد دليل موضوعي على انخفاض قيمتها. يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة عن التعثر المحتمل في السداد على العمر المتوقع للأداة المالية.  يتم احتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة إما على أساس فردي أو مجمع وفقا للخصائص المشتركة للأدوات المالية وتمتل الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وكافة التدفقات النقدية المتوقع استلامها ثم يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للأداة المالية.  تمثل الخسارة الانتمانية المتوقعة توقعاً باستخدام مصفوفة للمخصصات بالاعتماد على مخاطر الائتمان التاريخية للمجموعة والمعدلة بعوامل تخص المدينون والظروف الاقتصادية العامة وتقييم اتجاه الظروف الحالية والمتوقعة في تاريخ التقرير متضمنة القيمة الزمنية للنقود حيثما كان مناسبا.  قامت المجموعة بتطبيق الطريقة المبسطة على المدينين والأرصدة لدى البنوك لاحتساب الخسائر الائتمانية  تعترف المجموعة بمخصص الخسارة المرتبط بالخسائر الائتمانية المتوقعة وذلك بخصم المخصص من القيمة الدفترية للأصل المالي الذي يتم قياسه بالتكلفة المطفأة وتحميله على بيان الربح أو الخسارة المجمع. أما بالنسبة للاصل المالي الذي يتم قياسه بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر فيتم تحميل المخصص على الدخل الشامل الآخر دون تخفيضه من القيمة الدفترية للأصل المالي في بيان المركز المالي المجمع.  وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي يتم احتساب مخصص خسائر انتمانية متوقعة للتسهيلات الانتمانية وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 بالتوافق مع إرشادات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة؛ أيهما أعلى.  )00 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  مخصص انخفاض القيمة وفقاً لتعليمات بنك الكويت المركزي  تتطلب تعليمات بنك الكويت المركزي تسجيل مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية بالصافي بعد خصم بعض فنئات الضمان المحتجزة. ويتم تسجيل المخصصات المحددة استنادا إلى مدة التأخر في سداد التسهيل الائتماني كما هو مبين أدناه؛ بالصافي بعد الضمانات المؤهلة:  الفئة مدة التأخر في السداد نسبة المخصص فئة تحت المراقبة فترة تصل إلى 90 يوم :  فلة دون المستوى أكثر من 90 يوما وأقل من 180 يومأ 20"  فئة مشكوك في تحصيلها أكثر من 180 وأقل من 365 يوما 1150  فئة رديئة أكثر من 365 يومأ 100ص  مخصص الخسائر الانتمانية المتوقعة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي  يتم احتساب مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل الخسائر المتوقع ان تنشا على مدى عمر الأصل ("الأداة") ما لم توجد زيادة جوهرية في المخاطر الانتمانية منذ تاريخ استحداث الأداة؛ وفي تلك الحالة؛ يتم احتساب المخصص بالنسبة إلى الخسائر الائتمانية المتوقعة على فترة 12 شهراً ("خسائر الائتمان المتوقعة على فترة 12 شهرا").  تنتج الخسائر الائتمانية المتوقعة من جميع أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية.  تنتج الخسائر الائتمائية على فترة 12 شهراً عن أحداث التعثر في سداد التسهيلات الائتمانية والمحتملة خلال فترة 12 شهراً من تاريخ البيانات المالية.  تحتسب كل من الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة والخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى 12 شهراً على أساس فردي أو مجمع؛ حسب طبيعة محفظة التسهيلات الائتمانية ذات الصلة.  قامت المجموعة بوضع سياسة تنص على إجراء تقييم في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة إذا كانت مخاطر الانتمان المرتبطة بالتسهيلات الائتمانية قد زادت بصورة ملحوظة منذ التحقق المبدئيء وذلك عن طريق مراعاة التغير في مخاطر التعثر الذي قد يحدث على مدى الفترة المتبقية من عمر التسهيل الائتماني.  تصنف المجموعة التسهيلات الانتمانية إلى المراحل المبينة أدناه:  المرحلة 1: الخسائر الانتمانية تقيس المجموعة مخصصات الخسائر وفقاً لمبلغ يعادل الخسائر الائتمانية  المتوقعة على فترة 12 شهراً . المتوقعة على فترة 12 شهراً للموجودات المالية التي لا تتعرض لازدياد ملحوظ في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي أو للانكشافات المحددة كانكشافات ذات مخاطر ائتمان منخفضة في تاريخ البيانات المالية. وتعتبر المجموعة أن الأصل المالي ذو مخاطر الئتمان منخفضة عندما يكون تصنيف مخاطر الائتمان الخاصة بها معادلاً للتعريف المفهوم عالمياً ل "درجة الاستثمار".  المرحلة 2: خسائر الانتمان ‏ تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل خسائر الائتمان المتوقعة  على فترة عمر الأداة - دون . على مدار عمر الأداة للموجودات المالية التي تشهد زيادة جوهرية في  أي انخفاض ائتماني مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي» ولكن دون أن تتعرض للانخفاض الانتماني.  المرحلة 3: خسائر الانتمان ‏ تقيس المجموعة مخصصات الخسائر بمبلغ يعادل نسبة 16100 من صافي على مدار عمر الأداة - مع التعرض أي بعد خصم مبلغ الضمانات المحددة للمبلغ المعرض وفقاً التعرض للانخفاض الائتماني . لتعليمات بنك الكويت المركزي.  01  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  )آم  85م  عن  005  3آ]11  025  عقارات للمتاجرة  يحتفظ بالعقارات للمتاجرة لأغراض قصيرة الأجل وتدرج بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل» وتتحدد لكل عقار على حدة. تشتمل التكاليف على تكلفة شراء العقار والمصروفات الأخرى المتكبدة لإتمام المعاملة. يستند صافي القيمة الممكن تحقيقها إلى سعر البيع المقدر ضمن السياق الطبيعي للأعمال ناقصا أية تكاليف أخرى ضرورية لإجراء البيع.  يتم تقييم المخزون على أساس سعر التكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل بعد خصم مخصص بضاعة بطيئة الحركة أو متقادمة. يتم تحديد تكلفة المخزون على أساس المتوسط المرجح وتتضمن جميع المصاريف ذات العلاقة المتكبدة في الشراء حتى تصل البضاعة إلى المخازن. تحدد صافي القيمة الممكن تحقيقها على أساس سعر البيع المقدر ناقصاً أي تكاليف إضافية أخرى من المتوقع تكبدها عند البيع.  عقارات قيد التطوير  تدرج العقارات قيد التطوير بالتكلفة حيث لم تحدد المجموعة بعد الاستخدام النهائي وتصنيفها عند الانتهاء من التطوير فيما إذا ستصبح للمتاجرة أو استثمارات عقارية أو ممتلكات ومعدات. يتم تحميل هذه العقارات بتكاليف التطوير والتي تمثل المصروفات المتكبدة حتى يصبح كل عقار في وضعه الحالي بما في ذلك تكاليف التمويل المقررة. يتم مراجعة قيمة العقارات بتاريخ المركز المالي المجمع لتحديد فيما إذا يوجد مؤشرات للانخفاض في القيمة ليتم استدراكها في البيانات المالية المجمعة.  عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئيا بالتكلفة التي تمثل القيمة العادلة للمقابل المدفوع بما في ذلك رسوم الحيازة الخاصة بالعقارات الاستثمارية» بعد التحقق المبدئي يعاد قياس العقارات الاستثمارية وفقا للقيمة العادلة مع إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من عملية التقييم في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري وليس سيطرة على سياساتها المالية والتشغيلية. تتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة باتباع طريقة حقوق الملكية. يتم إدراج حصة المجموعة من الربح والخسارة المحققة للشركة الزميلة وفقا لطريقة حقوق الملكية من تاريخ البداية الفعلية للتأثير الجوهري حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري. وعليه؛ يتم ادراج الاستثمار في شركات زميلة بالتكلفة مضافا اليه حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة ناقصا أي انخفاض في القيمة.  إن الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من تعاملات مع شركات زميلة يتم إلغاوها مقابل الاستثمارات في شركات زميلة بحدود حصة المجموعة وذلك الاستثمار. إن هذا الإلغاء محدد بقيمة الانخفاض في قيمة الاستثمار.  في تاريخ كل مركز مالي يتم تحديد فيما إذا كان هنالك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة وفقا للسياسة المحاسبية (3/14). وفي حالة وجود انخفاض؛ يتم تحديد قيمة الانخفاض بالفرق بين المبلغ القابل للاسترداد والقيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة؛ حيث يتم ادراج الانخفاض في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  عقود الايجار  أ)_موجودات حق الاستخدام تقوم المجموعة في تاريخ بداية عقد الإيجار بإثبات موجودات حق الاستخدام (أي التاريخ الذي يكون فيه الأصل محل العقد متاحًا للاستخدام). يتم قياس موجودات حق الاستخدام بالتكلفة ناقصًا أي استهلاك متراكم وخسائر الانخفاض في القيمة ومعدلًا بأي إعادة قياس لالتزامات عقد الإيجار. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام المبلغ المثبت لالتزامات عقد الإيجار؛ والتكاليف المباشرة الأولية المتكبدة؛ ودفعات الإيجار المستلمة في أو قبل تاريخ البدء ناقصًا أي حوافز إيجار مستلمة. ما لم تكن المجموعة متأكدة بشكل معقول من الحصول على ملكية الأصل المؤجر في نهاية مدة عقد الإيجار؛ يتم إهلاك موجودات حق الاستخدام المتبتة بطريقة القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر أو مدة عقد الإيجار أيهما أقرب. تخضع موجودات حق الاستخدام إلى الانخفاض في القيمة.  02  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  133  143  ب) التزامات عقد الإيجار  في تاريخ بداية عقد الإيجار» تقوم المجموعة بإثبات التزامات عقد الإيجار المقاسة بالقيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار المتعين سدادها على مدار مدة عقد الإيجار. تتضمن دفعات عقد الإيجار دفعات ثابتة (تشمل الدفعات الثابتة في جوهرها) ناقصًا أي حوافز إيجار مستحقة الدفع» ودفعات الإيجار المتغيرة التي تعتمد على مؤشر أو معدل؛ والمبالغ المتوقع سدادها وفقًا لضمانات القيمة المتبقية. وتتضمن دفعات الإيجار سعر ممارسة خيار الشراء إذا كانت المجموعة متاكدة بصورة معقولة من ممارسة هذا الخيار؛ ودفعات غرامات إنهاء عقد الإيجار؛ إذا كانت مدة الإيجار تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء عقد الإيجار. ويتم إثبات دفعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل كمصروف في الفترة التي يظهر فيها الحدث أو الظروف التي تؤدي إلى السداد.  عند حساب القيمة الحالية لدفعات عقد الإيجار؛ تقوم الايجار في تاريخ بداية عقد الإيجار باستخدام معدل الاقتراض الإضافي إذا كان معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار يمكن تحديده بسهولة. بعد تاريخ البدء؛ يتم زيادة مبلغ التزامات عقد الإيجار لتعكس تراكم الفائدة وتخفيض دفعات عقد الإيجار المستلمة. بالإضافة إلى ذلك؛ يتم إعادة قياس القيمة الدفترية لالتزامات عقد الإيجار في حالة حدوث أي تعديل أو تغيير في مدة عقد الإيجار أو حدوث تغيير في دفعات الإيجار الثابتة في جوهرها أو حدوث تغيير في تقييم شراء الأصل محل العقد  ج) عقود إيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار موجودات منخفضة القيمة تطبق المجموعة سياسة الإعفاء من إثبات عقود الإيجار قصيرة الأجل على عقود الإيجار قصيرة الأجل الخاصة بالمكائن والمعدات (أي عقود الإيجار التي تكون مدتها 12 شهرًا أو أقل اعتبارًا من تاريخ بداية العقد ولا تتضمن خيار شراء). تطبق كذلك بند الإعفاء من إثبات عقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة على عقود إيجار المعدات المكتبية التي تعتبر ذات قيمة منخفضة. يتم إثبات دفعات الإيجار بعقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود إيجار الموجودات منخفضة القيمة كمصروف على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد الإيجار.  ممتلكات ومعدات  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسارة الانخفاض في القيمة. وتقوم الإدارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية الأعمار الإنتاجية عن الأعمار المقدرة لها فانه يتم تغيير الأعمار الإنتاجية بشكل مستقبلي بدون أثر رجعي.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمة الممتلكات والمعدات الى القيمة التخريدية لها على مدى الأعمار الإنتاجية المقدرة لها كالتالي:  20 سنة  مبلى أثاث وتركيبات 5-3 سنوات سيارات 5-3 سنوات  انخفاض قيمة الموجودات الملموسة  يتم عمل تقييم بتاريخ كل مركز مالي مجمع للمبالغ المرحلة لموجودات المجموعة الملموسة لتحديد ما إذا كان هناك دليل إيجابي على أن هذه الموجودات قد انخفضت قيمتها المرحلة. فإذا ما توفر مثل ذلك الدليل» يتم ادراج أي خسائر من انخفاض القيمة في بيان الربح أو الخسارة مباشرة. يعرف مبلغ الانخفاض بأنه الفرق بين المبالغ المرحلة للموجودات والمبلغ القابل للاسترداد من الموجودات. أما المبلغ القابل للاسترداد فيعرف بأنه وحدة توليد النقد أو القيمة المستعملة أيهما أعلى مطروحا منها تكلفة البيع والقيمة المستعملة. وتعرف القيمة المستعملة بأنها  يتم عكس خسارة الانخفاض المعترف بها للموجودات في السنوات السابقة؛ باستثناء الشهرة؛ اذا كان هناك تغير في التقديرات المستخدمة لتحديد مبلغ الموجودات القابل للاسترداد منذ الاعتراف بآخر خسارة في انخفاض القيمة. يجب ألا يزيد المبلغ المرحل المراد زيادته على الموجودات بسبب عكس خسارة انخفاض القيمة عن المبلغ المرحل الذي كان سيحدد (ناقصا الاستهلاك) فيما لو أنه لم يتم الاعتراف بأية خسارة في انخفاض القيمة في السنوات السابقة.  03  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 أغسطس 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  5|5آ1  05م  0173  1]  0195  05  دائنون ومطلوبات هي مطلوبات مالية بخلاف المشتقات المالية. يتم قيد الدائنون والمطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل مقابل تقديم خدمات أو توريد بضائع تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مكافأة نهاية الخدمة للعاملين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي ولائحة العمل الداخلية للمجموعة وعلى فرض إنهاء خدمات جميع العاملين بتاريخ بيان المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام لا يتم تمويله. تتوقع الإدارة أن تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لالتزام المجموعة المتعلق بمكافأة نهاية الخدمة عن خدمات العاملين للفترات السابقة والحالية.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقعة نتيجة لأحداث سابقة. ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات. فاذا كان التأثير مادياً فانه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية إلى الحد الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام.  تمويل من الغير :  يتم الاعتراف المبدئي بها بالقيمة العادلة مطروحاً منها تكلفة المعاملة. لاحقاً يتم إثبات ذلك التمويل بالتكلفة المطفأة» ويتم إدراج الفرق بين القيمة التي تم تحصيلها (مطروحاً منها تكلفة المعاملة) والقيمة الواجبة السداد في بيان الربح أو الخسارة المجمع على مدار فترة عقود التمويل باستخدام طريقة معدل التكلفة الفعلي.  6ل أسهم الخزينة من أسهم الشركة الأم المملوكة التي تم إصدارها وإعادة شرائها لاحقا من قبل المجموعة ولم يتم إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها بعد. عند شراء أو بيع أو إصدار أو إلغاء أسهم الخزينة لا يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. ويتم إثبات المبلغ المدفوع او المستلم بشكل مباشر في حقوق الملكية. عند بيع أسهم خزينة يتم إدراج الأرباح ضمن حساب منفصل في حقوق الملكية (الربح من بيع أسهم خزينة) والذي يعتبر غير قابل للتوزيع. يتم تحميل أي خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. ويتم تحميل أي خسائر إضافية على الأرباح المرحلة ثم على الاحتياطيات. تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم خزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في الاحتياطيات والأرباح المرحلة والريح الناتج عن بيع أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم خزينة بالتناسب وخفض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على التكلفة الإجمالية لأسهم خزينة.  تحقق الإيراد - يتحقق الإيراد من الخدمات عندما يكون بالإمكان تقدير نتائج العملية التي تتضمن تقديم خدمات على نحو موثوق به عند الوفاء بكامل الشروط التالية: * يمكن قياس مبلغ الإيراد بصورة موثوقة. *_من المحتمل أن المنافع الاقتصادية المرتبطة بالعملية سوف تتدفق إلى المجموعة. * يمكن قياس مرحلة إنجاز العملية بشكل يمكن الوثوق به بتاريخ المركز المالي المجمع. * يمكن قياس التكاليف التي تم تكبدها من أجل العملية والتكاليف اللازمة لإتمامها بشكل يمكن الوثوق به.  - يتم اثبات إيراد توزيعات أرباح الأسهم عندما يثبت الحق في استلام تلك الإيرادات. تحتسب بنود الايرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/أو على أساس شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط.  014  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  ”جميع المبال١‏ بالايذار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك”  18  يجب أيضا الوفاء بمعايير الاعتراف المحددة التالية قبل الاعتراف بالإيرادات:  - إيرادات تاجير * تحقق المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي التي لا يتم بموجبها تحويل كافة المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية عقار استثماري. إضافة إلى ذلك؛ تقوم المجموعة بالتأجير من الباطن للعقار الاستثماري الذي تم حيازته بموجب عقود تأجير أساسية تتضمن فترات تأجير تتجاوز 12 شهر من تاريخ البدء. ويتم تصنيف عقود التأجير من الباطن كعقد تأجير تمويلي أو عقد تأجير تشغيلي بالإشارة إلى موجودات حق الاستخدام الناتجة من عقد التأجير الأساسي وليس بالإشارة إلى العقار الاستثماري ذي الصلة. ويتم تصنيف كافة عقود التأجير من الباطن لدى  يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر نتيجة  - إيرادات من بيع حقار للمتاجرة  * تقوم المجموعة بإبرام عقود مع عملاء لبيع عقار للمتاجرة. يشكل بيع العقار المستكمل التزام أداء فردي وتوصلت المجموعة إلى أن هذا العقار يتم تصنيفه في وقت معين عندما يتم تحويل السيطرة. بالنسبة للتبادل غير المشروط لهذه العقود. يحدث ذلك بصفة عامة عندما يتم تحويل الملكية القانونية إلى العميل. أما بالنسبة للتبادل المشروط فإن ذلك يحدث عندما يتم الوفاء بكافة الشروط الجوهرية. يتم استلام المدفوعات عندما يتم تحويل الملكية القانونية ويكون ذلك عادة خلال ستة أشهر من تاريخ  توقيع هذه العقود.  * تمثل هذه الخدمات التزام أداء فردي يتضمن مجموعة خدمات مميزة والتي تشكل على نحو جوهري وتحتوي على نفس نموذج التحويل على مدى فترة العقد. ونظرا لتحويل استفادة العميل من هذه الخدمات على مدى فترة الخدمة؛ فإنه يتم الاعتراف بهذه الرسوم كإيرادات على مدار الفترة استنادا إلى الوقت الذي مضى.  - إيرادات من الأنشطة غير الدراسية *_يتم الاعتراف بالإيرادات في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات إلى العملاء.  إبرادات من بيع الزي الموحد *_يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع الزي الموحد في الوقت الذي يتم فيه تحويل السيطرة على الأصل على العميل؛ ويكون ذلك عادة عند تسليم حقائب الزي الموحد.  المعاملات والأرصدة  تمسك الشركة الأم دفاترها بالدينار الكويتي؛ ويتم ترجمة المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية باستخدام أسعار الصرف السارية في تاريخ المعاملة؛ يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات ذات الطبيعة النقدية بالعملات الأجنبية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع باستخدام أسعار الصرف السارية في ذلك التاريخ» ويتم إدراج فروق العملة الناتجة في بيان الربح أو الخسارة. وتعتبر فروق العملة الناتجة من ترجمة الموجودات المالية غير النقدية التي تقاس بالقيمة العادلة جزء من فروق التغير في القيمة العادلة.  ترجمة البيانات المالية  لا يتم اعتبار عمليات الشركات التابعة والزميلة على انها تمتل جزء من عمليات المجموعة. وبناءا عليه؛ يتم ترجمة موجودات ومطلوبات تلك الشركات الى الدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السارية في تاريخ بيان المركز المالي المجمع؛ كما يتم ترجمة بنود الإيرادات والمصروفات باستخدام متوسط أسعار الصرف الجارية خلال العام. ويتم إدراج فروق العملة الناتجة ضمن حقوق الملكية مباشرة في حساب "احتياطي ترجمة عملات  015  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  25  36  5  58  الضرائب  الزكاءة  يتم احتساب الزكاة وفقاً للقانون رقم 2006/46 والقرار الوزاري رقم 2007/58 والخاص بفرض زكاة على الشركات المساهمة العامة والمقفلة عن السنة بما يعادل 9061 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  ضربية دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقاً للقانون رقم 2000/19 والقرار الوزاري رقم 2006/24 والخاص بفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية على الشركات المساهمة المدرجة في سوق بورصة الكويت للأوراق المالية عن السنة بما يعادل 962.5 من صافي الربح قبل خصم المخصصات والاحتياطيات التي تعدها المجموعة.  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة وبعد اقتطاع المبلغ المحول إلى الاحتياطي القانوني للسنة.  التقارير القطاعية القطاع هو مكون مميز من المجموعة يقدم منتجات او خدمات " قطاعات الاعمال" او يقدم منتجات وخدمات ضمن بيئة اقتصادية معينة "القطاعات الجغرافية" وتخضع لمخاطر او منافع تختلف عن القطاعات الاخرى.  الالتزامات المحتملة  لا يتم ادراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن هناك امكانية حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية بعيد الاحتمال؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية منها مرجحا.  الأحكام والفرضيات المحاسبية الهامة وعدم التاكد من التقديرات  ان إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام تقديرات وافتراضات يمكن أن تؤثر على أرصدة الموجودات والمطلوبات؛ والقيم التي تم الإفصاح عنها بالنسبة للموجودات والمطلوبات المحتملة في تاريخ البيانات المالية المجمعة وكذلك في قيم الايرادات والمصروفات المسجلة خلال السنة. وقد قامت الادارة بافتراض هذه التقديرات طبقا لأفضل وأحدث ما توفر لديها من معلومات ومع ذلك فانه يجب أن يؤخذ في الاعتبار أن النتائج الفعلية قد تختلف عن هذه التقديرات.  الفرضيات المحاسبية قامت الإدارة باستخدام الأحكام والتقديرات الهامة التالية بغض النظر عن تلك التي تتضمن تقديرات أخرى والتي لها أكبر الأثر على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  تصنيف الموجودات المالية يتعين على الإدارة اتخاذ قرار بشأن حيازة أصل مالي معين سواء كان يجب تصنيفه مدرج بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  تقوم المجموعة بتصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا قامت المجموعة بحيازته من أجل تحقيق أرباح قصيرة الأجل.  يعتمد تصنيف الموجودات المالية كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة على نموذج الأعمال وكيفية مراقبة الإدارة لأداء هذه الموجودات المالية. في حالة عدم تصنيف هذه الموجودات المالية كمحتفظ بها للمتاجرة؛ ولكن يتوافر لها قيمة عادلة موثوق منها وكانت التغيرات في القيمة العادلة مدرجة في بيان الربح أو الخسارة في حسابات الإدارة؛ فإن هذه الموجودات المالية تصنف على أنها مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة.  يتم تصنيف كافة الموجودات المالية الأخرى كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  0090  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر_ غير ذلك"  4  خسارة انخفاض قيمة الموجودات المالية  تقوم الإدارة بتحديد مدى كفاية مخصص خسارة الانخفاض بناءً على المراجعة الدورية على أساس افرادي والظروف الاقتصادية الحالية والخبرة السابقة والعوامل الأخرى ذات العلاقة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  كما ورد في السياسات المحاسبية الهامة إيضاح رقم 3؛ تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي من خلاله يتم استهلاك موجوداتها الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بان تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائمة.  يتم ادراج المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل. عندما يصبح المخزون قديم أو متهالك فإنه يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد. يتم عمل هذا التقدير إما بشكل افرادي لكل صنف أو بشكل اجمالي بناءا على طبيعة الصنف ومدى أهميته. ونتيجة لذلك؛ يتم عمل مخصص للمخزون على اساس نوع البضاعة ودرجة القدم أو التقادم.  عدم التأكد من التقديرات  فيما يلي الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ المركز المالي المجمع والتي لها أثر كبير يؤدي إلى تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة.  تقييم الأسهم غير المسعرة  يستند تقييم الأسهم غير المسعرة عادة إلى أحد العوامل التالية:  - معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة.  - القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبير.  - التدفقات النقدية المتوقعة مخصومة بالمعدلات الحالية المطبقة للبنود ذات شروط وسمات مخاطر مماثلة أو نماذج تقييم أخرى.  إن تحديد التدفقات النقدية وعوامل الخصم للموجودات المالية يتطلب تقديرات هامة.  الشركات التابعة بلد اسم الشركة التأسيس. 2024 ... 2023 .__ النشاط الرئيسي تنظيم المزادات شركة يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية ذم م* الكويت | 9651 91 العلنية شركة إسكان للتجارة العامة والمقاولات ذم م** الكويت 0 - 199 التجارة العامة شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع.م.*** عمان 0 9637.71 !9637.7 استثمار  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية: شركة إسكان للتجارة العامة ذم م** الكويت | 9699 - تجارة عامة   )07 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  بلد اسم الشركة التأسيس_ ‏ 2024 2023 .__ النشاط الرئيسي محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة إسكان للتجارة العامة: شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع.م. *** عمان 0 9617.23 9617.23 استثمار الاستثمار شركة الإسكان العقارية ذم .م**** الكويت | 9699 | 9699 العقاري الشركة الكويتية الأولى للخدمات التعليمية ذم.م**** . الكويت .| 9699 .| 9699 خدمات تعليمية شركة الريادة العالمية للخدمات التعليمية ذم.م**** .. الكويت ‏ 9699 9699 غير عاملة شركة يونيكاب لتسويق المواد الغذائية ذ.م م**** الكويت 9690 9690 غير عاملة شركة يوني بيد للبيع بالجملة للهدايا والكماليات للهدايا ذم ام**** الكويت | 92699 1799 والكماليات شركة يوني باي لأعمال نظم الدفع والتسوية الالكترونية ذم م**** الكويت | 9699 | 9699 غير عاملة محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة إسكان العمانية للاستثمار: تطوير مشروعات إسكان عمان الأولى ش.م.م. عمان | 9660 9660 العقارات خدمات الرعاية الشركة العمانية للخدمات الصحية ش.م.م. عمان | 96100 96100 الصحية عقارات إسكان للتطوير ش.م.م. عمان 0 96100 واستثمارات إسكان عمان العقارية ذم.م. الكويت .| 96100 96100 أنشطة عقارية  * يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية في الشركة التابعة "يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية" من قبل الشركات التابعة "إسكان للتجارة العامة والإسكان العقارية" نيابة عن الشركة الأم. وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للشركة الأم في شركة يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية 96100.  ** خلال السنة تم إعادة هيكلة شركات المجموعة؛ وبناء عليه انتقلت ملكية الشركة الأم في الشركة التابعة "إسكان للتجارة العامة" إلى الشركة التابعة "يوني بيد لتنظيم المزادات العلنية".  *** تبلغ حصة الملكية المجمعة للمجموعة في الشركة التابعة "إسكان العمانية للاستثمار" 16454.94 وتمارس المجموعة سيطرة على السياسات المالية والتشغيلية للشركة التابعة. وبالتالي؛ تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة ضمن البيانات المالية للمجموعة.  ****_يتم الاحتفاظ بالحصص المتبقية في الشركات التابعة أعلاه من قبل الشركة الأم وشركات تابعة نيابة عن الشركة التابعة "إسكان للتجارة العامة". وبالتالي؛ تبلغ نسبة الملكية الفعلية للشركة التابعة "إسكان للتجارة العامة" في هذه الشركات التابعة 96100.  لم تزاول شركة يونيكاب لتسويق المواد الغذائية ذ.م.م وشركة يوني باي لأعمال الدفع والتسوية الالكترونية ذم.م   05  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 *"جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر_غير ذلك"  -5  -6  الحصص غير المسيطرة  فيما يلي ملخص البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة والتي تتضمن حصص غير مسيطرة جوهرية قبل  استبعاد الأرصدة والمعاملات المتبادلة:  شركة إسكان العمانية للاستثمار ش.م.ع.م. (سلطنة عمان) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع: الموجودات  المطلوبات  إجمالي حقوق الملكية  العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  بيان الربح أو الخسارة المجمع: الإيرادات  المصروفات  صافي خسارة السئة  العائد إلى: مالكي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  نقد وودائع قصيرة الآجل  نقد لدى البنوك ودائع قصيرة الأجل نقد وودائع قصيرة الآجل  ناقصاً: ودائع ذات آجال استحقاق أصلية تتجاوز3 أشهر  النقد والنقد المعادل لغرض بيان التدفقات النقدية  0-2024 2023.20 43آ 8م12 07 1)]11»5 (268,102) (154,329) 1271 84#80778))آ1 85 »1 5185 6 44 483 12/1 81480778)])آ1 2024 2023 53807 3061 (574,669) (605,563) (36,572) (238,202) 20,093 (130,693) (16479) (107,509) (36,572) (238,202) 2024 2023 - 2394 20124 3855 9141000 6)00 ‎)]|]١١)1069 #874‏ - 2,600,000 #8174" وال  تم إيداع الودائع قصيرة الأجل لفترات متباينة بناءً على متطلبات النقد الفورية للمجموعة؛ وتحمل متوسط عوائد تتراوح من 963.875 إلى 964.250 (2023: 963.75 إلى 965.1) سنوياً.   09(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7  8  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينو رسوم دراسية 1 ,]111 5ش#2061171 ذمم مدينة 383861 27 مخصص خسائر انتمانية متوقعة (2,837,832) (2,878,813)  161360 4669 مبالغ محتجزة لدى الغير* 718 84 مشاريع تحت التنفيذ 8,00 2218 دفعة مقدمة لطرف ذو صلة (إيضاح 24) 10,00 أرصدة مدينة أخرى 15 202784  185 2.3  *يتمثل بند مبالغ محتجزة لدى الغير في المبالغ المحتجزة بناءً على الحكم الصادر ضد الشركة الأم (إيضاح 1/2  حركة مخصص خسائر ائتمانية متوقعة خلال السنة كما يلي:  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 283 20842 صافي الحركة على المخصص (26233) 2016 شطب ديون (12,870) (6,878) فروق ترجمة عملات أجنبية (1.,872) 173 2872 2/8813  تعتقد الإدارة أن القيمة الدقترية للمدينين والأرصدة المدينة الأخرى بعد خصم مخصص خسائر انتمانية متوقعة تقارب قيمتها العادلة والقابلة للاسترداد.  قروض وسلفيات 2024 2023 مجمل المبلغ 118,0 186 ناقصا: فائدة مؤجلة (14,082) 9,068 158 18 ناقصا: خسائر ائتمانية متوقعة طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 والتزاماً بتعليمات بنك الكوبت المركزي (556,414) (133,431) #984 1037  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 31 أغسطس 2024:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات كما في 1 سبتمبر 2023 13881 7 18 1/8 اضافات 127500 - 127500 المدفوعات خلال السنة (8,780) - (8,780) كما في 31 أغسطس 2024 20:01 7 غ128 1558   00)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع  الرصيد الافتتاحي لمخصص خمائر الائتمان ا ا المتوقعة 11 12,000 13,1 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح أو الخسارة خلال السنة ‏ (85) - 85 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح أو الخسارة خلال السنة 1272 4216 43,8 كما في 31 اغسطس 2024 218 53,6 55,4  9  فيما يلي تحليل التغيرات في مجمل القيمة الدفترية وخسائر الانتمان المتوقعة المقابلة فيما يتعلق بالقروض والسلفيات كما في 31 أغسطس 2023:  المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع إجمالي القيمة الدفترية للقروض والسلفيات كما في 1 سبتمبر 2022 30161 7. 1# 58 )]م1 اضافات 6966 - 68966 المدفوعات خلال السنة 229,320 (15,000) (244,326) كما في 31 أغسطس 2023 137,881 7 8 1 18 المرحلة 1 المرحلة 3 المجموع الرصيد الاقتتاحي لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة 3,68 132,00 158 رد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح أو الخسارة خلال السنة . (1,896) (500 (2,396) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة المسجلة في الربح أو الخسارة خلال السنة 259 - 259 كما في 31 أغسطس 2023 1,431 132,0 133,431  كما في 1 أغسطس 2024؛ بلغت خسائر الائتمان المتوقعة المحتسبة وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية و التزاماً بتعليمات بنك الكويت المركزي 556,414 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 133,431 دينار كويتي).  عقارات للمتاجرة  2024 2023 الرصيد في بداية السنة 55 مم11 88000 إضافات ِ 0063)]) استبعاد 3 (3,026,000) رد انخفاض/(انخفاض) في القيمة 60 (104,654) فروق ترجمة عملات أجنبية 154  15 11|] 5  تتضمن العقارات للمتاجرة عقار بمبلغ 1,056,000 دينار كويتي مسجل باسم بنك محلي والذي تم شراؤه بموجب اتفائية إجارة (إيضاح 18).  تم تقييم العقارات للمتاجرة من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه رد انخفاض في القيمة بمبلغ 69,000 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: انخفاض في القيمة بمبلغ 4 دينار كويتي) تم إدراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم رهن عقارات للمتاجرة بمبلغ 4,595,000 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 1,092,000 دينار كويتي كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).   02)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  "جميع المبالغ بالديفار الكويتّي ما لم يذكر غير ذلك"  -0  عقار قيد التطوير  يتم المحاسبة عن العقار قيد التطوير بطريقة التكلفة. تم تقييم العقار قيد التطوير من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة ولم ينتج عنه انخفاض في القيمة (31 أغسطس 2023: انخفاض في القيمة بمبلغ 83,000 دينار كويتي).  تم رهن العقار قيد التطوير كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  عقارات استثمارية 2024 2023 الرصيد في بداية السنة 38383 9 م4 استبعاد (2,962,569) التغير في القيمة العادلة - (1,232,439) فروق ترجمة عملات أجنبية (4,204) 173 420.0 33888063  يتمثّل الاستبعاد في عقار استثماري قيمته الدقترية 2,962,569 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 9 دينار كويتي) تم بيعه خلال السنة مما نتج عنه ربح بمبلغ 121,031 دينار كويتي تم ادراجه في بيان الربح أو الخسارة المجمع؛ والذي كان مسجل باسم إحدى الشركات التابعة والذي تم حيازته بموجب اتفاقية مشاركة بين الشركة الأم وطرف خارجي. ان هذه الاتفاقية محل نزاع قضائي (إيضاح 32/).  كما في 31 أغسطس 2024 تتمثل العقارات الاستثمارية في عقار استثماري بسلطنة عمان قيمته الدفترية 0 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 424,344 دينار كويتي) تم تقييمه من قبل مقيم مستقل حيث لم ينتج عنه ربح أو خسارة (31 أغسطس 2023: ربح غير محقق بمبلغ 3,314 دينار كويتي).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  2024 2023 ان . 1"0)892 - 1892)]"آ1  خلال السنة تم بيع الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة عن طريق وزارة العدل بناءً على الحكم الصادر ضد الشركة الأم (إيضاح 32/) مما نتج عنه خسارة بمبلغ 41,800 دينار كويتي تم أدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمار في شركات زميلة  شركة اسكان العالمية للتطوير العقاري ش.م.ك.(مقفلة)  (تحت التصفية) (الكويت) 6م" 6م" شركة الأثئلة العالمية للمنتجعات السياحية م.م  (الكويت) 70,50" 50  في سنوات سابقة؛ قررت إدارة المجموعة تسجيل انخفاض بكامل قيمة الاستثمار في شركة إسكان العالمية للتطوير العقاري حيث ان الشركة الزميلة تحت التصفية ومن غير المتوقع استرداد قيمة الاستثمار. في سنوات سابقة؛ أجرت المجموعة اختبار انخفاض القيمة لشركة الأثلة نتيجة لحالة من عدم التأكد وعدم مقدرة  الشركة الزميلة على تطوير بعض المشروعات التي تمثل الغرض الرئيسي لإنشائها. وبالتالي تم تخفيض كامل رصيد الاستثمار في السنوات السابقة.   »22 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  4- عقود الايجار  فيما يلي الحركة المتعلقة بموجودات حق الاستخدام والتزامات عقود الايجار خلال السنة:  2024 موجودات حق التزامات عقود  استخدام الإيجار كما في 1 سبتمبر 2023 3 ةخ206ص 50158"ص7 إضافات 223,8 238 مصروف الاستهلاك (643,838) - تكاليف تمويل ِ 118,6 المدفوع خلال السنة حََ 757,965 فروق ترجمة عملات أجنبية »262 (585) كما في 31 أغسطس 2024 98_51 2 2"8  2023 موجودات حق التزامات عقود  استخدام الإيجار كما في 1 سبتمبر 2022 8_6 88 _ 8_9 استبعادات 10,426) (10,633) مصروف الاستهلاك (649,131) : تكاليف تمويل 146,7 امتياز اعفاءات الإيجار (1,000) المدفوع خلال السنة 61,150 فروق ترجمة عملات أجنبية 16 )8 كما في 31 أغسطس 2023 03 "72 8 »7  قامت المجموعة بتسجيل مصاريف إيجار (ضمن المصروفات العمومية والإدارية) عن عقود ايجار قصيرة  الأجل بمبلغ 11,545 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 16,281 دينار كويتي).  قامت المجموعة بالاعتراف بتكاليف تمويل على التزامات عقود الايجار بمبلغ 118,056 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 146,267 دينار كويتي) ضمن بند تكاليف التمويل في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تم تصنيف التزامات عقود الإيجار على النحو التالي:  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2024  068١612 68| 0 ‏89102"ضض‎  2023 735ص 70173 75068   23)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  5- ممتلكات ومعدات  التكلفة في 1 سبتمبر 2023 فروق ترجمة عملات أجنبية  في 31 أغسطس 2024  الاستهلاك وانخفاض القيمة المتراكم في 1 سبتمبر 2023  المحمل على السنة  عكس خسارة انخفاض القيمة  فروق ترجمة عملات آجنبية  في 31 أغسطس 2024  صافي القيمة الدفترية  في 31 أغسطس 2024  في 31 أغسطس 2023  مبنى وأرض مبنى على أرض  ملك* مستأجرة** أثاث وتركيبات سيارات  10,6 6 10 2/1 3ض  - (|, 3 - -  )175( )1,291(  0_6 1 10,6 28593 558 -ِ 6 يي 2557 13,7  11,34 4,6 4666 ِ-  (178,596) 5 (1,287) (4ئ)  21007 226 4 6 2  30531 16277 5 0 1_6 4786 148,4 590300 1_6  77,007  77,007  7"7,007 77007  المجموعع  293 50143 )1.,460©  29 14_10  6١١11220 5056 )178,59© ‏(ل1,34)‎  02,39  1_8 71  1068 3  * ان المبنى والأرض الملك مرهونة كضمان مقابل مرابحات دائنة حصلت عليها المجموعة (إيضاح 17).  ** ان المبنى مقام على أرض مستأجرة بموجب عقد استثمار لمدة 20 سنة.  قامت المجموعة بتقييم المباني والأرض من قبل مقيمين عقاريين (أحدهما بنك) لغاية التحقق من الانخفاض في القيمة مما نتج عنه عكس جزء من خسارة انخفاض القيمة المسجلة سابقا بمبلغ 178,596 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 387,231 دينار كويتي) تم إدراجها في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  )024 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهبة في 31 أغسطس 2024 “جميع المبالغ بالدينار الكوييي ما لم يذكر غير ذلك"  6- دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2024 2023 ذمم دائنة تجارية 73.,5* 13,7 مخصص قضايا ومطلوبات محتملة 68,3 3,3 مكافأة نهاية الخدمة 1009 8511 إيرادات مقبوضة مقدما 70855 8,8 دفعة مستلمة مقدما من مشتري عقار ِ 200000 أرصدة دائنة أخرى 136آ"ضخ2 2/9 10.5 7,033 7- مرابحات دائئنة  يتمثل هذا البند في تسهيلات مصرفية ممنوحة للشركة الأم بموجب عقد مؤرخ في 19 مارس 2024 بحد أقصى 0 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 25,250,000 دينار كويتي) بمعدل عائد يتراوح من 961 إلى 961.25 سنويا فوق سعر الخصم المعلن من بنك الكويت المركزي يتم سدادها على أقساط نصف سنوية ثبدا في 31 ديسمبر 2025 وتنتهي في 31 ديسمبر 2033 (باستثناء حد مرابحة سلع دوار) وذلك على النحو التالي:  حد مرابحة سلع بمبلغ 14,750,000 دينار كويتي (31 اغسطس 2023: 18,750,000 دينار كويتي). بلغ رصيد هذا الحد كما في 31 أغسطس 2024 مبلغ 14,669,237 دينار كويتي (31 اغسطس 2023: 7 دينار كويتي).  - كما تتضمن التسهيلات حد مرابحة سلع بمبلغ 5,000,000 دينار كويتي. لم يتم استخدام أي مبالغ من هذا الحد كما في 31 أغسطس 2024.  - كما تتضمن التسهيلات حد مرابحة سلع دوار بمبلغ 1,000,000 ديتار كويتي على أن تسدد بحد أقصى 6 شهور. بلغ رصيد هذا الحد كما في 31 أغسطس 2024 لا شيء (31 أغسطس 2023: مبلغ 400,000 دينار كويتي).  - كما تتضمن التسهيلات حد خطابات ضمان بمبلغ 500,000 دينار كويتي. تم استخدام مبلغ 450,000 دينار كويتي من هذا الحد كما في 31 أغسطس 2024.  تم منح التسهيلات مقابل رهن عقارات بإجمالي قيمة دفترية 23,051,556 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 5 دينار كويتي).  8- - دائنو إجارة  حصلت احدى الشركات التابعة على تمويل إجارة من بنك محلي لتمويل شراء عقار للمتاجرة (ايضاح 9) بمعدل ربح 961 (31 أغسطس 2023: 961.5) سنوياً فوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  2024 2023 المبلغ الإجمالي 58568 551921 ناقصا: تكاليف تمويل مؤجلة (4,368) (5,521)  6 0 524,0   05  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  م  -9  جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  سندات  2024 2023 سندات بمعدلات ثابتة 20513 20013 سندات بمعدلات متغيرة 477000 470  3خ 33  في 20 يوليو 2005؛ أصدرت المجموعة سندات في شريحتين كما يلي:  - تحمل الشريحة الأولى بمبلغ 2,645,613 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 2,645,613 دينار كويتي) معدل فائدة بنسبة 02"  - تحمل الشريحة الثانية بمبلغ 477,000 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 477,000 دينار كويتي) معدل فائدة يعادل معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي.  خلال السنة بلغت الفائدة الفعلية على السندات المسجلة ضمن تكاليف التمويل 74,856 دينار كويتي  (31 أغسطس 2023: 69,892 دينار كويتي).  بتاريخ 19 أكتوبر 2024 تم اجتماع الهيئة الموحدة لحملة السندات وتم الموافقة على تمديد أجل استحقاق السندات لتصبح 20 أكتوبر 2026.  تتضمن السندات المصدرة سندات بمبلغ 1,735,413 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 1,735,413 دينار كويتي محتفظ بها لدى طرف ذو صلة (ايضاح 24).  رأس المال  بلغ رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل نقدا 23,959,684 دينار كويتي موزعاً على 83 سهم قيمة كل سهم 100 فلس (مائة فلس) وجميع الأسهم نقدية.  2024 2023 رأس ص مصرح به (اسهم) 3) 8938/0 2383 قيمة رأس مال مصرح به (دينار كويتي) 4»آ»"ص2 23.4 2024 2023 عدد أسهم الخزينة 1 ]14 5 )1 نسبة أسهم الخزينة للأسهم المصدرة 170158 67ص تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 49886 2,89 القيمة السوقية (دينار كويتي) 206,3 65  خلال السنة تم بيع جزء من أسهم الخزينة المملوكة للشركة الأم عن طريق وزارة العدل بناء على حكم قضائي صادر ضد الشركة الأم (إيضاح 32//) ما نتج عنه خسارة بمبلغ 1,470,772 دينار كويتي تم إدراجها في بيان  احتياطي قانوني  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع 9610 من صافي ربح السنة إلى الاحتياطي القانوني. ويجوز إيقاف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة إذا زاد رصيد الاحتياطي عن 19650 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحدود المنصوص عليها في القانون والنظام الأساسي للشركة الأم. لم يتم الاقتطاع إلى الاحتياطي القانوني بسبب الخسائر المتراكمة.   00  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  “جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  -3  احتياطي اختياري  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم؛ تقتطع نسبة مئوية من صافي ربح السنة يقترحها مجلس الادارة وتوافق عليها الجمعية العامة ويجوز وقف هذا الاقتطاع بقرار من الجمعية العامة بناة على اقتراح مجلس الإدارة. لم يتم الاقتطاع إلى الاحتياطي الاختياري بسبب الخسائر المتراكمة.  معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات صلة في المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة والمدراء التنفيذيين وأعضاء الإدارة العليا للمجموعة وعائلاتهم والشركات التي يملكون حصصا رئيسية فيها أو التي يمارسون عليها تأثيراً جوهرياً. تقوم إدارة المجموعة بتحديد شروط المعاملات والخدمات المستلمة أو المقدمة من/إلى الأطراف ذات صلة إلى جانب المصاريف الأخرى. لا تستحق فوائد على المبالغ المستحقة من/إلى الأطراف ذات صلة وليس لها تواريخ استحقاق محددة. إن المعاملات مع أطراف ذات صلة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  الأرصدة والمعاملات الهامة التي تتعلق بالأطراف ذات صلة تتضمن ما يلي:  بيان المركز المالي المجمع دفعة مقدمة (ايضاح 7) قروض وسلفيات (ايضاح 8) سندات (ايضاح 19)  بيان الربح أو الخسارة المجمع صافي الايرادات من عقارات - مصاريف صيائة مصروفات عمومية وادارية  مزايا أعضاء الإدارة العليا  رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل بدلات حضور  مكافأة نهاية الخدمة  إيرادات خدمات تعليمية  رسوم دراسية إيرادات دراسية أخرى  2024  150,000 1215 17/5 3  2024  3" 5 45,1 270,0  2024  457 58,3 127  2024 09_84 8001  لحعاضشسر»  تمتل الإيرادات الأخرى إيرادات بيع الكتب وإيرادات زي موحد وأخرى.  الأسواق الجغرافية دولة الكويت  توقيت الاعتراف بالإيرادات خدمات محولة على مدار الوقت خدمات محولة في وقت معين  2024 78887055 2024 088808604  801 5 ”أ]7»  2023  153 2023 364 200000 2023 58  724,/صص 2,5  2023 58003 654 67  2023 05 7 2023 8003  9554 0) 7   شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  -6  صافي الإيرادات من موجودات مالية  خسارة محققة من موجودات مالية ايرادات فوائد ايرادات توزيعات  صافي الايرادات من عقارات  صافي ايرادات التأجير  ربح بيع عقارات استثمارية  ربح بيع عقار للمتاجرة  رد انخفاض/(انخفاض) قيمة عقارات للمتاجرة خسارة تقييم عقارات استثمارية  مصروفات عمومية وإدارية  مصروفات أخرى  2024 )41,800( 28,9  206,999  2024 30679 12101  690  560.010  2024 10428 20639 100007  خسارة السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة)  2023 )144,350( 12,9 44,5 )1,907( 27317  2023 69  27000 )104,654( )83,000( )1,232,439( 211226  2023  1), 8 #83 13731  يتم احتساب خسارة السهم عن طريق قسمة صافي خسارة السنة الخاصة بمالكي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (باستثناء أسهم الخزينة). إن خسارة السهم الأساسية والمخففة متطابقة لعدم وجود أدوات مخففة قائمة.  2024 2023 صافي خسارة السنة (3,125,572) (1,258,886) المتوسط المرجح لعدد الأسهم المصدرة القائمة (سهم) | 239,596,843 29/9/83 المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة القائمة (سهم) .| «14,643,609) (15,995,765) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم) 29_34 223.8 خسارة السهم العائدة لمالكي الشركة الأم (الأساسية والمخففة) (فلس) (13.89) (5.63)  الجمعية العمومية السنوية بتاريخ 25 يناير 2024 انعقدت الجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وتمت الموافقة على الأمور التالية:  - البيانات المالية المجمعة عن السنة المالية المنتهية في 31 اغسطس 2023. - عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023. - عدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2023.   08)  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  1- - اقتراحات مجلس الإدارة  اقترح مجلس الإدارة في جلسته المنعقدة بتاريخ 25 نوفمبر 2024 للموافقة على البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 أغسطس 2024 ما يلي:  - عدم توزيع ب على المساهمين عن السنة المنتهية في 31 أغسطس 2024. مكافاة  - عدم توزيع  لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المنتهية في 31 أغسطس 2024.  إن الاقتراحات أعلاه خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  2- - أمور قانونية  يوجد عدة دعاوى قضائية مرفوعة من/ضد المجموعة ومنها قضايا مازالت منظورة أمام القضاء؛ ومن أهم الأحكام الصادرة ما يلي:  0  بتاريخ 30 يناير 2023؛ صدر حكم ابتدائي من المحكمة الكلية في نزاع قضائي حول عقد مشاركة في عقار استثماري بإلزام الشركة الأم بان تؤدى لأحد الأطراف مبلغ 2,921,693 دينار كويتي. تم الطعن على هذا الحكم من قبل طرفي الدعوى القضائية امام محكمة الاستئناف وبتاريخ 14 يونيو 2023 صدر حكم استئناف بتأييد الحكم المستأنف. وبناء عليه؛ قام المدعي بالبدء في إجراءات الحجز التنفيذي وتم الحجز على مبالغ لدى الغير ضمن المدينون والأرصدة المدينة الأخرى وتم الحجز والتنفيذ على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وأسهم خزينة. وقد قامت المجموعة بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز وتقدمت بطلب وقف نفاذ الحكم المشار إليه أعلاه» وبتاريخ 24 يناير 2024 حكمت محكمة التمييز بوقف تنفيذ الحكم المطعون فيه لحين الفصل في الطعن؛ ومازالت القضية متداولة أمام محكمة التمييز حتى تاريخ التقرير. قامت إدارة المجموعة بتسجيل المخصص اللازم مقابل هذه القضية.  ب) بتاريخ 9 نوفمبر 2023؛ صدر حكم ابتدائي من المحكمة الكلية ضد إحدى الشركات التابعة بفسخ عقد بيع  عقار كان قد باعته الشركة التابعة لطرف خارجي "المشتري" خلال سنة 2007 والذي تم شراؤه من بنك محلي "البنك"؛ وإلزام الشركة التابعة بأن تؤدى للمشتري مبلغغ 1,200,000 دينار كويتي. تم الطعن على هذا الحكم من قبل الشركة التابعة أمام محكمة الاستئناف؛ كما قامت الشركة التابعة برفع دعوى فرعية ضد البنك وظرف أخر مطالبة بأن يؤديا بالتضامن ما قد يقضى به ضدها من مبالغ في الدعوى الأصلية. وبتاريخ 2 مايو 2024 صدر حكم استئناف بإلزام الشركة التابعة بان تؤدي للمشتري مبلغ 1,200,000 دينار كويتي وإلزام البنك أن يؤدي للشركة التابعة مبلغ 985,000 دينار كويتي. وعليه قامت إدارة المجموعة بتسجيل مخصص بالصافي بمبلغ 215,000 دينار كويتي تم ادراجه في بيان الربح او الخسارة المجمع ضمن بند صافي مخصص قضايا ومخصصات أخرى. وقد قامت الشركة التابعة بالطعن على الحكم أمام محكمة التمييز للمطالبة بالتعويض عما أصابها من ضرر ولم تحدد جلسة بعد.  ج) بتاريخ 28 مايو 2024 صدر حكم تمييز ضد إحدى الشركات التابعة بفسخ عقد بيع عقار كان قد باعته  الشركة التابعة لأطراف خارجية "المشترين" خلال سنة 2006 وإلزامها بان تؤدي للمشترين مبلغ 70 دينار كويتي. وقامت إدارة المجموعة بتسجيل مخصص بكامل مبلغ الحكم في بيان الربح او الخسارة المجمع ضمن بند صافي مخصص قضايا ومخصصات أخرى.  3 التزامات محتملة  كما في 31 أغسطس 2024 يوجد على المجموعة التزامات محتملة تتمثل في خطابات ضمان بمبلغ 496,600 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: 450,000 دينار كويتي).  09  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع.  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  4- حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من صافي الربح بعد إطفاء الخسائر المتراكمة واقتطاع المبلغ المحول الى الاحتياطي القانوني للسنة. إلا أنه لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  للسنة الحالية نظراً لوجود خسائر متراكمة.  5- معلومات مالية حسب القطاعات  لأغراض تقارير الإدارة؛ تنتظم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية التي تتم ضمن هذه القطاعات:  ه ألْنّ التعليم: تٌ تشغيل وإدارة المدارس.  التمويل: تقديم مجموعة من القروض التجارية والشخصية إلى العملاء. الاستثمار: إدارة استثمارات مباشرة واستثمارات في شركات تابعة وشركات زميلة. العقارات: إدارة وتطوير والمتاجرة في العقارات المملوكة للمجموعة.  يعرض الجدول التالي معلومات عن إيرادات ونتائج وموجودات القطاعات فيما يتعلق بقطاعات الأعمال  التشغيلية لدى المجموعة:  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  ايرادات القطاع مصروفات القطاع نتائج القطاع مصروفات غير موزعة إيرادات غير موزعة  إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  ايرادات القطاع مصروفات القطاع نتائج القطاع مصروفات غير موزعة صافي خسارة السنة  التمويل 445 1 ,م,.8  1850 )236,212( )2,207,962(  التمويل 6,390069 605  9561 بمومووة)  الاستثمار 175,8  51,10 )1,362334( )1,310,584(  الاستثمار 23  56]آ171]آ1 (79,616)  1 أغسطس 2024  العقارات ال 5 8 25,629,063 189 15,831,987 117124 5 ]7 (450:,643) (5,841,442) 1661881 1873 31 أغسطس 2023  العقارات التعليم 8ك 26035,823 ‎١1 9‏ 14750957 587 6503901 (330.8959) (349,184,)  المجموع 0,71 9_7 9  ردان (10,017,631) (1,864,052) (1,806,007)  5008  )3,142,051(  المجموع 1_3 ‎34,256,01١‏  675 »,غ7 (6,658,759) 46 (1,837,311) (366,395ا)   800  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  -6  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والاعتراف بالإيرادات والمصروفات - لكل فنات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع وتتمثل في نقد وأرصدة وودائع لدى البنوك ومدينون وأرصدة مدينة أخرى وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ودائنون وأرصدة دائنة أخرى ومرابحات دائنة ودائنو إجارة والتزامات عقود ايجار وسندات.  القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها التزام بين أطراف نوي دراية كافية ورغبة في التعامل على أسس متكافئة. وقد استخدمت المجموعة الافتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية.  يتم تحديد القيمة العادلة لموجودات ومطلوبات المجموعة طبقاً لما يلي:  « القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها نفس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  « القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها استنادا إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ه القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  القيمة العادلة المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع وفقاً لمتطلبات المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية؛ تقوم المجموعة بتقديم بعض المعلومات حول الأدوات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية إلى ثلاثة مستويات استنادا إلى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛  ‎٠‏ مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‏مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير قابلة للمراقبة).  ‏المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بنا على أدنى مستوى للمعطيات الهامة التي أدت إلى قياس القيمة العادلة.  (681 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024  وقد تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع حسب التسلسل الهرمي المستخدم لقياس القيمة العادلة كما يلي:  1 أغسطس 2024 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي عقارات استثمارية ِ- 420,0 - 40,0 الإجمالي َ 420.0 ِ 420,0 1 أغسطس 2023 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 الإجمالي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 102 10,92 عقارات استثمارية 424,44 2/569 93 3,386 الإجمالي 1092 444 9 2/6 3/5  لم يتم اجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  يتم التوصل إلى القيم العادلة للاستثمارات في أسهم عن طريق أسعار السوق المسعرة والنماذج الأخرى؛ حسب الاقتضاء.  تتضمن أساليب التقييم معلومات سوقية ملحوظة تتعلق بالشركات المماثلة وصافي قيمة الأصل. إن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في أساليب التقييم تتضمن بشكل رئيسي مضاعفات السوق مثل نسبة السعر إلى القيمة الدفترية ونسبة السعر إلى الأرباح. إن المدخلات غير الملحوظة الأكثر أهمية المستخدمة هي خصم انعدام السيولة في المستوى 3 من التسلسل الهرمي.  يتم تقدير القيم العادلة للأصول والالتزامات المالية الأخرى المسجلة بالتكلفة المطفأة باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن مجموعة من افتراضات المعلومات المناسبة في ظل الظروف المعنية. ولا تختلف القيمة الدفترية للأصول والالتزامات المالية المسجلة بالتكلفة المطفأة بشكل كبير عن قيمها العادلة.  عقارات استثمارية  تم اجراء تقييم العقارات من قبل خبراء تقييم ذوي مؤهلات مهنية معترف بها ولديهم الخبرة. تم تصنيف التقييمات على المستويات أعلاه بناء على الطريقة المستخدمة للوصول إلى القيمة العادلة وتعكس هذه التقييمات ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة كما تم استخدام طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق؛ تستند طريقة رسملة الإيرادات الى رسملة التدفقات النقدية السنوية المخصومة من العقار والتي يتم احتسابها بخصم إيرادات التأجير المتولدة سنويا من العقار باستخدام معدل الخصم الحالي في السوق. وفقا لطريقة المقارنة بالسوق يتم تقدير القيمة العادلة بناء على المعاملات المقارنة.  ب. إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة الأدوات المالية مما يعرضها للمخاطر المالية مثل مخاطر الانتمان ومخاطر السوق ومخاطر السيولة. تقوم المجموعة بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  تقوم الإدارة بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وأيضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة متل مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر الانتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.   82  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 “جميع المبالغ بالديئار الكويّي ما لم يذكر غير ذلك"  إن أهم المخاطر التي تتعرض لها المجموعة تتمتل فيما يلي:  مخاطر الائتمان تتمثل مخاطر الائتمان في خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوقاء بالتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمتل بشكل رئيسي في النقد وودائع قصيرة الآجل؛ والمدينون وقروض وسلفيات. تم إيداع النقد والودائع لدى عدة مؤسسات مالية وبنوك محلية لتجاوز تركيز الائتمان في بنك واحد. تم عرض المدينون وقروض وسلفيات بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة. إن مخاطر الانتمان المتعلقة بالمدينون وقرورض وسلفيات تعتبر محدودة نتيجة لتعدد العملاء وتوزيع الائتمان على عدد كبير من العملاء.  وترى إدارة المجموعة ان أقصى تعرض لمخاطر الاثتمان هو كما يلي:  2024 2023 نقد وودانع قصيرة الأجل 9.4 889 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 20,3 15 قروض وسلفيات 28,4 137 1257011 9.1  يمكن تحليل موجودات المجموعة التي تتعرض لمخاطر الائتمان حسب المناطق الجغرافية كما يلي:  2024 2023 الكويت 930868 6/0 عمان 33 3,81 1271 41 998 ه مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للالتزامات المدرج أدناه استنادا إلى القترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات:  2024 من 3 أشهر من 5-1 خلال 3 أشهر إلى سنة سنوات  مرابحات دائنة - - 7م1466 دائنو إجارة - 21000 50,0 التزامات عقود الايجار 1603 5019 6881.0 دائئون وأرصدة دائنة أخرى 40,5 8884 6 8""' سندات - 3/3   )83 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  2023 من 3 أشهر من 5-1 خلال 3 أشهر إلى سنة سنوات مرابحات دائنة 40000 1_7 دائنو إجارة 11,00 530 التزامات عقود الايجار 755 72013 دائنون وأرصدة دائنة أخرى 60878176 5 1 ا ا سندات ِ 33 ه مخاطر السوق  تنشا مخاطر السوق من التغير في عوامل السوق والتي تتمثل في أسعار السوق وأسعار العائد وأسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم الإدارة بتقييم هذه المخاطر بصورة دورية لتقليل تأثيرها على الأدوات المالية للمجموعة.  مخاطر العملات الأجنبية  تنش مخاطر العملات الأجنبية من المعاملات بعملات أجنبية بخلاف العملة الرئيسية للشركة الأم. وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع سياسات محددة للتعامل في العملات الأجنبية.  حاليا لا تتعرض المجموعة جوهرياً لمخاطر العملات الأجنبية. ومعظم أرصدة المجموعة تقاس بالدينار الكويتي والريال العماني والتي لا تتعرض لتقلبات في الأسعار  مخاطر التدفقات النقدية من معدلات العائد تنشأ مخاطر أسعار الفوائد من تقلب أسعار الفوائد السوقية المرتبطة بالموجودات والمطلوبات والتي بدورها  تؤثر جوهريا على ربحية المجموعة وتدفقاتها النقدية التشغيلية. تقوم المجموعة بتحليل تعرضها لأسعار الفائدة وفقاً لأساس ديناميكي وذلك لتقليل تأثير التدفقات النقدية المستقبلية غير المرغوب فيها.  بافتراض أن أسعار الفائدة السوقية تقلبت بمعدل () 100 نقطة أساس (31 أغسطس 2023: () 100 نقطة أساس) فإن الأثر على بيان الربح أو الخسارة المجمع للمجموعة؛ مع ثبات باقي العوامل الأخرى؛ بمبلغ (د) 151,924 دينار كويتي (31 أغسطس 2023: (2) 156,156 دينار كويتي).  مخاط رأسعار الأسهم.  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر انخفاض القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستويات مؤشرات الأسهم وقيمة أسعار الأسهم المستقلة. تنشأ مخاطر الأسعار من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم والاستثمارات المدارة الأخرى.  تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم عن طريق استثمار الفوائض النقدية باستثمارات ذات مخاطر منخفضة وتنويع الاستثمارات حيثما أمكنها من ذلك. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا بالمجموعة علي أساس دوريء كما يقوم مجلس إدارة المجموعة بمراجعة واعتماد كافة القرارات المتعلقة بالاستثمارات في   4(  شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  7  تحليل استحقاق الموجودات  فيما يلي تحليل الاستحقاقات للموجودات:  2024 : خلال سنة من 5-1 سنوات الإجمالي  نقد وودائع قصيرة الأجل 9.4 -ّ 9864 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 4 15 1409 23 قروض وسلف 120107 827 998,4 عقارات للمتاجرة 5 ]111 ِ 1111185 مخزون 53 5 510,3 عقار قيد التطوير 71"00"ص - 77/3000 عقارات استثمارية َ 420,0 420,0 موجودات حق استخدام اورم از رين ممتلكات ومعدات - 108,1 81 '--_  56,535,701 _- 8 31533  2023 خلال سنة من 1- 5 سنوات الإجما  نقد وودائع قصيرة الأجل 9)]) - 9 0]آ]6 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1,54 490,1 155 قروض وسلف 118,0 1117 7 )»1 عقارات للمتاجرة 5م )مم11 5م16 مخزون 356" 5]]6 عقار قيد التطوير 0, 7227# 7/7/0 عقارات استثمارية 3383 3 )ه36 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 10192 10.2 موجودات حق استخدام 3 73706 3 »7 ممتلكات ومعدات 3ْ 10688 108893  6 "22# 7 -ز- 57,279,573 إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف مجلس الإدارة عند إدارة رأس المال هي:  ه حماية قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الاستمرار في توفير العائدات للمساهمين  والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  ه توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطر.  وتحدد المجموعة رأس المال بما يتناسب مع المخاطر كما تدير هيكل رأس المال وتجرى التعديلات عليه  ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وخصائص المخاطر المتعلقة بالأصل. ومن أجل المحافظة على هيكل رأس المال أو د بإمكان المجموعة القيام بتعديل مبلغ الأرباح الذي يدفع للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض الدين.  وتماشيا مع الشركات الاخرى في نفس المجال تقوم المجموعة بمتابعة رأس المال على أساس نسبة المديونية إلى حقوق الملكية ويتم احتساب هذه النسبة عن طريق صافي الديون ن إلى إجمالي رأس المال المعدل ويحتسب صافي الديون كإجمالي القروض بما في ذلك التسهيلات الواردة في بيان المركز المالي المجمع مخصوماً منها النقد وودائع قصيرة الآجل ويشمل رأس المال المعدل جميع مكونات حقوق الملكية.  35 شركة يونيكاب للاستثمار والتمويل ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 أغسطس 2024 “جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ان نسبة المديونية إلى حقوق الملكية كما يلي:  2024 2023 إجمالي المديونية 9_7 1 7 ناقصاً النقد وودائع قصيرة الآجل (9,437,924) (6,390,069) 81/3 2568| إجمالي حقوق الملكية 4 "1# 52مم22 إجمالي حقوق الملكية المعدلة 2287”غ2 2_0 )1  نسبة المديونية 7,22" 1729"