شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  36-0   تليفون: 96522426999+ فاكس :96522401666+  سعلتصم. 500 /ت1/ت1/ت1  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى السادة أعضاء مجلس الإدارة المحترمين شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع.) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليهما مجتمعين "بالمجموعة") (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 4. وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ؛ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  برأيناء إن البيانات المالية المجمعة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4. وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  أساس ال رأ  لقد قمنا بأعصال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من التفصيل في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت؛ وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقاً لتلك المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التى حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. ‎١‏  التأكيد عل ىأمر  نلفت الإنتباه الى مايلي:  - إيضاح 7 حول البيانات المالية المجمعة حيث تم تسجيل أحد العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 1,121,821 دينار كويتي (31 ديسمبر 3. 3,928,478 دينار كويتي) من خلال توكيل غير قابل للإلغاء.  - نلفت الانتباه الى إيضاح رقم 1 حول البيانات المالية المجمعة حيث تم تعديل مادة النشاط بالنظام الأساسي وعقد التأسيس للشركة الأم. تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسبمر 2023 من قبل مكتب تدقيق آخر والذي أبدى رأياً غير متحفظ حول تلك البيانات المالية المجمعة في 28 مارس 2024.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية هي تلك الأمور التي؛ من ناحية حكمنا المهني؛ كان لها أهمية كبيرة في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وفي تكوين رأينا بشأنه. إننا لا نقدم رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي نبين كيف تعامل تدقيقنا مع أمر التدقيق الرئيسي المذكور أدناه.  لقد استوفينا المسؤوليات الموضحة في الجزء الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد تضمنت أعمال التدقيق التي قمنا بها أداء الإجراءات المصممة للاستجابة لتقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه؛ توفر الأساس لرأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة أعضاء مجلس الإدارة المحترمين شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع.) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تقييم العقارات الأستثمارية  تمثل عقارات استثمارية جزء جوهري من مجموع موجودات المجموعة. تم تحديد_القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية العادلة للعقارات الاستثمارية على المدخلات الرئيسية؛ مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية والتي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات أهمية نظراً لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات.  نظرًا لحجم عملية تقييم العقارات الإستثمارية وما تتضمنه من تقديرات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في  يرجى الرجوع إلى الإيضاحات التالية حول البيانات المالية  إيضاح 4 و7 - عقارات استثمارية؛ إيضاح 6 - الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة؛  معلومات أخرى  500  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه الأمور تشمل إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها ما يلي:  لقد أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تدعم  قمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينة بناءً على أدلة لمعاملات السوق القابلة للمقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  علاوةً على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيمين العقاريين الخارجيين.  قمنا أيضنًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاح 7 حول البيانات المالية  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. يتضمن الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى معلومات واردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024, ولا يتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات عنها. من المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوي للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يشمل الجزء الخاص بالمعلومات الأخرى ولا نعبر عن أي نوع من نتائج التأكيد بشأنها.  أما فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى الواردة أعلاه؛ عندما تكون متاحة؛ وخلال قراءتناء نأخذ في اعتبارنا ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بشكل مادي مع البيانات المالية المجمعة أو معرفتنا التي حصلنا عليها في التدقيق أو ما يظهر خلاف ذلك على أن به أخطاءً مادية. إذا استنتجناء بناءً على العمل الذي قمنا به على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير المدقق هذاء وجود خطأ مادي في هذه المعلومات الأخرى, فإننا مطالبون بالإبلاغ عن هذه الحقيقة في تقريرنا. ليس لدينا ما نفصح عنه في هذا الشأن في ن.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة أعضاء مجلس الإدارة المحترمين  شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع.  (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع.)  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن الإعداد والعرض العادل لهذه البيانات المالية المجمعة وفقًا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معابير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية") وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة تكون خالية من الأخطاء المادية بسبب الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتولى الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار في النشاط ككيان مستمر والإفصاح؛ حيثما  انطبق ذلك؛ عن الأمور المتعلقة بالاستمرارية واستخدام مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تنوي الإدارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها أو  عندما لا يكون لديها بديلاً واقعيًّا سوى القيام بذلك.  يتولى المسؤولين عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء بسبب الغش أو  الخطأً؛ء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من التأكيد؛ لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق  المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده. يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛  بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً أن تؤثر على القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءاً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنية وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلى:  ه تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً؛ء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأًء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات» الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق  5000  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  إلى السادة أعضاء مجلس الإدارة المحترمين شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع.) دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تمسك سجلات محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتضمن كافة المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد أجرى حسب الأصول المرعية وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء فيما عدا مخالفة المجموعة للمادة (4-1-1) من الكتاب العاشر (الإفصاح والشفافية) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية؛ وتعديلاتهماء فأنه لم تقع أي مخالفات خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو للقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو في مركزها المالي المجمع.  يا ه  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "أ" 310 النصف وشركاه  الكويت: 27 مارس 2025   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الموجودات عقارات استثمارية 7 مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى 8 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9 أرصدة لدى البنوك عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع 7 مجموع الموجودات حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 10 إحتباطي إجباري 11 علاوة إصدار أسهم 10 أسهم خزينة 2 احتياطي آخر أرباح مرحلة حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية المطلوبات مزايا نهاية الخدمة للموظفين 13 مستحق إلى أطراف ذات صلة 14 إجارة مع وعد بالشراء 15 مطلوبات أخرى 16 مجموع المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  2024 دينار كويتي  22883 447,8 809,4 160,2  27280717  278077  22118806865 1|116 49/026 )4609,290( )122,147( 12721799 228813 221068182 1447 2215589  1028 3”069 83 24318 31|]  2_7  2023 دينار كويتي  8_4 9 419,34 759ص 3,2  2271602069  227,0  2773869  221080865 11"46 499/6 (4,609,290) (122,147) )1 91572 22018185 ل ا  333,7 1] 8  2/0 45  ل  إن الإيضاحات في الصفحات من 10 إلى 36 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  أحمد عبدالرزاق البحر رئيس مجلس الإدارة   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  بيان الدخل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إيضاحات الإيرادات إيرادات من العقود مع العملاء مجمل الربح  صافي إيرادات الإيجارات 17 التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 7 التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من  خلال الأر باح أو الخسائر  (خسائر) / أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر  إيرادات توزيعات ارباح  رد مخصص خمائر إئتمانية متوقعة 8 إيرادات خدمات استشارات  إيرادات أخرى 18  المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية  الربح قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  الزكاة  ربح السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  (فلس) 19  2024  9600 )9,180( 420  5587 )379,32©  28,3  )3.,488( 22855 156  3148 7830605  )690,220( )32,190( )42,410( 4115 )371(  40,4  150,61 )110,137( 4084  0.73  2023 دينار كويتي  1),800 )19,210( 590  57663 58,00  )47,907(  12876 18079 1,20 500)آ1 68182  "7212003  )623,830( )52,507( )676,337( 23,6 21 )49( 33,96  8,6 22190 33296  0.04  إن الإيضاحات في الصفحات من 10 إلى 36 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2024 2023 إيضاحات دينار كويتي - دينار كويتي  ربح السنة 40.4 236  بنود (الخسارة)/ الدخل الشامل الأخر: بنود يمكن اعادة تصنيفها لاحقاً ضمن بيان الدخل المجمع:  احتياطي ترجمة عملة أجنبية (1,739) 227 إجمالي الدخل الشامل الأخر 39,5 333 العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم 14.7 8,51 الحصص غير المسيطرة (110,572)_ 27,272 إجمالي الدخل الشامل للسنة 29,5 33,3  إن الإيضاحات على الصفحات من 10 إلى 36 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة)  دولة الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  في 1 يناير 2023 ربح السنة  الدخل الشامل الأخر مجموع الدخل الشامل للسنة  المحول إلى الاحتياطي الإجباري  شراء أسهم خزينة  في 31 ديسمبر 2023  في 1 يناير 2024 ربح / (خسارة) السنة الخسارة الشاملة الأخرى  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسنة المحول إلى الاحتياطي الإجباري  في 31 ديسمبر 2024  رأس المال دينار كويتي  2128606865  21-5  2128606865  21-5  إجباري دينار كويتي  148,859  356 1206  1826  40 1|116  حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم  علاوة اصدار  اسهم دينار كويتي  456  499 6  456  4956  دينار كويتي  )4,573,296(  شووك5ة3) (4,609,290)  )4.,609,290(  )4,609,290(  احتياطي آخر دينار كويتي  )122,147(  )122.147(  )122,147(  )122,147(  احتياطي ترجمة دينار كويتي  12,8  245  245  12.13  122103  (04قل)  (304,ل)  122199  1510161  )4,120( 22813  إن الإيضاحات في الصفحات من 10 إلى 36 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع الفرعي دينار كويتي  22,8 8,6  245  8,51 )35,994( 2/885  29_85 10).,61  شمن  14.7  82  المسيطرة دينار كويتي  1_7 22190 82 22272  1079  19 )110,137(  )435(  )110,572(  17  مجموع حقوق الملكية دينار كويتي  زم اله 3396  327  3363 )35,994( 23576504  54 ص2 40,4  1.739,  39,85  9 9   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ربح السنة قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  التغيرات في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  خسائر 7 (أرباح) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ايرادات توزيعات ارباح  ربح من شراء اسهم خزينة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تكاليف تمويل  التغيرات في راس المال العامل:  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق إلى أطرف ذات صلة  مطلوبات اخرى  صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  مكافأة نهاية خدمة الموظفين المدفوعة  المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  المدفوع لضريبة دعم العمالة الوطنية  المدفوع للزكاة  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في)/ الناتجة من الأنشطة التشغيلية  الأنشطة الإستثمارية  ايرادات توزيعات ارباح مستملة  إضافات على عقارات استثمارية  إضافات على موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر محصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر صافي التدفقات النقدية الناتجة من الأنشطة الإستثمارية  مستحق إلى أطراف ذات صلة  إجارة مع وعد بالشراء  تكاليف تمويل مدفوعة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في الأنشطة التمويلية صافي (النقص)/الزيادة في أرصدة لدى البنوك  أرصدة لدى البنوك كما في بداية السنة  أرصدة لدى البنوك كما في نهاية السنة  إيضاحات  13 14  13 16  ل- ©  2024 دينار كويتي  41,5 3"/”8--6 )286,913(  388 )23,855( )1,596(  88183|ا1 52,0 111,8  (25,828) #57 (24,293) 154]]آ1 (188,742) (7,660) (5.995) (97,129) (180,572)  221855 )15,600(  22630 224,5  (61,200) (101,931) (39,762) (222,893) (168,480) 2202 122)آ1  كان لدى المجموعة المعاملة غير النقدية التالية خلال السنة وهي لا تظهر في بيان التدفقات النقدية المجمع.  تسوية مستحق إلى أطراف ذات صلة من خلال إجارة مع وعد بالشراء  إن الإيضاحات في الصفحات من 10 إلى 36 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  92,4  2023 دينار كويتي  33,666 68.000 47,07  12,876 18079 11320) )35,994( 345 52507 3206  701552 1 »م1 (1.433,364) 82,5 54110 (8.935) (10478) (5.233) 47  18179  )60,177( 164,1 1223  1.400  43.860) )115,260( 1,50 382 32   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1. معلومات عامة تأسست شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع.) ("الشركة الأم") في 23 نوفمبر 8. تم إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت بتاريخ 20 يونيو 2005.  ووفقًا لإجتماع الجمعية العمومية الغير عادية المنعقد بتاريخ 17 أكتوبر 2024؛ تم تعديل بعض مواد النظام الأساسي وعقد  التأسيس للشركة الأم. تم التأشير على تلك التغييرات في السجل التجاري رقم 75362 بتاريخ 6 نوفمبر 2024.  تتمثل أنشطة الشركة الأم في القيام بالأنشطة الرئيسية التالية:  » إدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  » استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  » تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة عملها في حدود المسموح به وفقاً للقانون.  » تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهمها أو حصصا وكفالتها لدى الغير؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأس مال الشركة المقترضة عن عشرين بالمائة.  « تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الأمتياز وغيرها من الحقوق المعنوية؛» واستغلالها وتأجيرها للشركات القابضة التابعة لها ولغيرها.  « تملك الأسهم لحساب الشركة الأم فقط.  ه مكتب إدارة الأنشطة القابضة.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها في دولة الكويت ويقع مقرها فيها ويتم تداول أسهمها علناً في بورصة  الكويت.  بموجب اجتماع الجمعية العمومية غير العادية للشركة الأم المنعقد بتاريخ 14 مارس 2024 وافق المساهمون على تغير الاسم  القانوني إلى شركة المدار الكويتية ية القابضة ش.م.ك.ع.؛ وكذلك إجراء تعديلات على الأنشطة الرئيسية للشركة الأم لتتوافق مع  الأنشطة المسموح بها للشركات القابضة. كما تم التأشير على التغييرات المذكورة أعلاه في السجل التجاري بتاريخ 15و16  أبريل 2024؛ على التوالي. علاوةً على ذلك؛ وبموجب قرار هيئة أسواق المال رقم (54) لسنة 2024 الصادر بتاريخ 29 أبريل  4. تم إلغاء تسجيل الشركة الأم كشخص مرخص له من قبل هيئة أسواق المال اعتبارًا من ذلك التاريخ؛ وتلتزم بالحفاظ  على أموال العملاء وأصولهم بصفة الأمانة حتى يتم الوفاء بهذه الالتزامات.  وعليه تم حذف المادة رقم 6 من عقد التأسيس والذي ينص على (الأغراض التي أسست من أجلها الشركة الأم بتعين القيام بها  وفقا لتعاليم واحكام الشريعة الإسلامية؛ ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أي من اغراض الشركة الأم على أنها تجيز  للشركة الأم بأي شكل مباشر أو غير مباشر بممارسة أعمال مخالفة لأحكام المعاملت في الشريعة الإسلامية).  يقع المكتب الرئيسي للشركة الأم في منطقة القبلة - قطعة 11- شارع علي السالم - مبني رقم 21 "مبني الفارس التجاري" -  دور الميزانين؛ وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 1376؛ الصفاة 13014؛ دولة الكويت.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("الشركة الأم الرئيسية")؛ وهي شركة ذات  مسؤولية محدودة تم تأسيسها دولة الكويت ويقع مقرها فيها.  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقاً لقرارمجلس إدارة الشركة  الأم بتاريخ 27 مارس 2025؛ وللمساهمين صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في إجتماع الجمعية العامة السنوية.  2. أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً التكلفة التاريخية باستثناء عقارات استثمارية وموجودات مالية بالقيمة العادلة  من خلال الأرباح أو الخسائر التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم.  10   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3  0  بيان الالتزام  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (”المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية") ومتطلبات قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما ("قانون الشركات").  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية  المادية. كما يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية المادية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2024  إن السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة تتفق مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 باستثناء تطبيق معايير جديدة ومعدلة تبدأ في أو بعد 1 يناير 2024 (ما لم يذكر خلاف ذلك) وبيانها كالتالي:  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: التزام التأجير في عمليات البيع وإعادة التأآجير  تحدد التعديلات ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 المتطلبات التي يستخدمها البائع-المستأجر في قياس التزام التأجير الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير؛ لضمان عدم اعتراف البائع-المستأجر بأي مبلغ من الأرباح أو الخسائر المتعلقة بحق الاستخدام الذي يحتفظ به.  لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 1 - تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  تحدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  « المقصود بحق تأجيل السداد.  « وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  « أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة منشأة ما لحقها في التأجيل.  « يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام اتفاقية القرض كغير متداول ويكون حق المنشأة في تأجيل التسوية مشروطاً بالامتثال للاتفاقيات المستقبلية خلال اثني عشر  شهرا. لم يكن للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 7 والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 الأدوات المالية: الإفصاحات خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتتطلب إفصاحاً إضافياً عن هذه الترتيبات. إن الغرض من متطلبات الإفصاح في التعديلات هو مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية والتعرض لمخاطر السيولة.  تتطلب التعديلات من المنشآت تقديم بعض الإفصاحات المحددة (النوعية والكمية) المتعلقة بترتيبات تمويل الموردين. كما تقدم التعديلات إرشادات حول خصائص ترتيبات تمويل الموردين.  11   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  ب  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية عددًا من المعايير والتعديلات على المعايير والتفسيرات والتي تسري في الفترات المحاسبية المستقبلية والتي قررت المجموعة عدم تطبيقها مبكرًا.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم قابلية تحويل العملات  في أغسطس 2023؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 21 تأثير التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية لتحديد كيفية تقييم المنشأة لما إذا كانت العملة قابلة للتحويل وكيفية تحديد سعر الصرف الفوري في حال عدم القابلية لتحويل العملات. كما تتطلب التعديلات الإفصاح عن المعلومات التي تُمكّن مستخدمي بياناتها المالية من فهم كيفية تأثير عدم قابلية العملة للتحويل مع عملة أخرى على الأداء والمركز المالي والتدفقات النقدية للمنتشاة أو كيفية توقع حدوث هذا التأثير. تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2025. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. عند تطبيق التعديلات؛ لا يمكن للمنشأة إعادة إدراج معلومات المقارنة.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18- العرض والإفصاح في البيانات المالية  في أبريل 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية. يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية 18 متطلبات جديدة للعرض في بيان الربح أو الخسارة؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوةً على ذلك؛ يتعين على المنتشضآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الدخل الشامل الأخر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة حيث تعتبر الثلاث الأولى فئات جديدة. كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديثاً؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ويتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بناءً على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأولية والإيضاحات. علاوةً على ذلك؛ تم إجراء تعديلات ضيقة النطاق على معيار المحاسبة الدولي 7 "بيان التدفقات النقدية"؛ والتى تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقاً للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح أو الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشأن تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. إضافة إلى ذلك؛ توجد تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى. يسري المعيار الدولي للتقارير المالية 18؛ والتعديلات على المعايير الأخرى؛ على فترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027؛ مع السماح بالتطبيق المبكر بشرط الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 18 بأثر رجعي.  تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيبضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية 9 - الأدوات المالية والمعيار الدولى للتقارير المالية 7 - الأدوات المالية: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير  المالية 7 فيما يخص:  أ. توضيح_تاريخ الاعتراف وإلغاء الاعتراف لبعض الموجودات والمطلوبات المالية؛ مع إتاحة استثناء جديد لبعض المطلوبات المالية التي يتم تسويتها من خلال أحد أنظمة التحويل النقدي الإلكتروني؛  ب. توضيح وتقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم ما إذا كان الأصل المالي يستوفي معيار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط؛  ج. إضافة إفصاحات جديدة فيما يخص أدوات معينة ذات شروط تعاقدية يمكن أن تغير التدفقات النقدية (مثل بعض الأدوات ذات الخصائص المرتبطة بتحقيق الأهداف البيئية والاجتماعية وتلك المرتبطة بالحوكمة)؛ و  د. إدخال تحديثات على الإفصاحات الخاصة بأدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر.  ستسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2026. تعمل المجموعة حالياً على تحديد كافة التأثيرات التي قد تحدثها التعديلات على البيانات المالية المجمعة والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  12   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4  ب  5.1  52  تطبيق المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة و١‏ تتمة المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمةم معايير وتفسيرات وتعديلات جديدة لكنها غير سارية بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - الشركات التابعة غير الخاضعة للمساءلة العامة: الإفصاحات  في مايو 2024؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية المعيار الدولي للتقارير المالية 19 والذي يسمح للشركات المؤهلة باختيار تطبيق متطلبات إفصاحاتها المخفضة مع الاستمرار في تطبيق متطلبات الاعتراف والقياس والعرض في المعايير المحاسبية للمعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى. ولتكون الشركة مؤهلة؛ يجب على الشركة في نهاية فترة البيانات المالية أن تكون شركة تابعة كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية 10؛ وألا تكون خاضعة للمساءلة العامة وأن تكون شركة أم (كبرى أو وسطى) تقوم بإعداد بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتماشى مع المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية. سيسري المعيار الدولي للتقارير المالية 19 لفترات البيانات المالية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 مع السماح بالتطبيق المبكر.  لا تتوقع المجموعة أن ينطبق عليها المعيار الدولي للتقارير المالية 19. معلومات السياسات المحاسبية المادية تصنيف الموجودات والمطلوبات إلى متداولة وغير متداولة  تعرض المجموعة الموجودات والمطلوبات في بيان المركز المالي المجمع على أساس تصنيفها إلى متداولة وغير متداولة. يكون الأصل متداولًا عندما:  » يتوقع تحقيقها أو أن تكون النية ببيعها أو استهلاكها ضمن الدورة التشغيلية العادية.  » يتوقع إثباتها خلال فترة اثني عشر شهرا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  ه أرصدة لدى البنوك؛ ما لم يكن تداوله أو استخدامه مقيدًا لتسديد التزام لمدة اثنا عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ التقرير. يتم تصنيف كافة الموجودات الأخرى كغير متداولة.  يكون الالتزام متداولًا عندما:  « من المتوقع سدادها ضمن الدورة التشغيلية العادية؛  يحتفظ به بشكل رئيسي لأهداف المتاجرة به.  » يُستحق سداده خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أو  لا يوجد حق مشروط لتأجيل تسوية المطلوبات لمدة اثني عشرة شهرا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقوم المجموعة بتصنيف كافة المطلوبات الأخرى كغير متداولة.  أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحقق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و(ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة المستثمر فيها للتأثير على العوائد.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون لديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لا؛ تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي:  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى.  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  - النماذج التاريخية في حضور التصويت.  13   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  2. أساس التجميع (تتمة)  الشركات التابعة (تتمة)  تعيد الشركة الأم تقييم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقف ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصة؛ يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الدخل المجمع اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مساهمي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود إجمالي الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مساهمي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير وكلما كان ذلك ضروريا؛ يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية المادية مع السياسات المحاسبية المادية للمجموعة.  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والأرصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة بالكامل.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة؛ مع عدم فقدان السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها: تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والمكونات الأخرى لحقوق الملكية بينما يتم إدراج أي ربح أو خسارة ناتجة. يتم إثبات أي استثمار محتفظ به بالقيمة  العادلة. تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية: حقوق التصويت ونسبة حقوق الملكية الأنشطة بلد الأسم الرئيسية .- التأسيس 2024 2023 شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. ("دار الثريا") عقارات .| الكويت | 91.4666 91467 شركة المدار للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة) ("المدار للطوير العقاري") عقارات يت | 1006 1009 *شركة الثريا للتخزين والتبريد ش.م.ك. (مقفلة) أنشطة تأجير يت 996 99 شركات محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة دار الثريا تجارة عامة شركة الثريا ستار ذ.م.م. ومقاولات يت 1006# 1009 شركة مباني الكويت العقارية ش.م.ك. (مقفلة) عقارات . الكويت | 1009 9,1 شركة المدار الذهبي العقارية ذم.م. عقارات الكويت | 1006 1009 ** شركة وافرللتجهيزات الغذائية ذم.م. غذائية لكويت | 10096 1009 خدمات ** شركة مطاعم شرمز ذم.م. مطاعم الكويت | 10086 1009 تجارة الجملة ** شركة الوساطة المحلية للتجارة العامة ذم.م. والتجزئة الكويت 1007 1009 محتفظ بها بصورة غير مباشرة من خلال شركة المدار للتطوير العقاري شركة المروج الخليجية للتجارة ذ.م.م. إنشاءات ‏ عمان ‏ 756 7516  14   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  3  54  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  دمج الأعمال  "ل الأسهم المتبقية في هذه الشركة التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن المجموعة. وبالتالي» تبلغ حصة الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركة التابعة نسبة 16100.  **تتمثل تلك الشركات في رخص تجارية قائمة دون وجود أنشطة تشغيلية.  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الاستحواذ. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء» باستثناء الموجودات أو المطلوبات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير المحاسبية للمعيار الدولي للتقارير المالية ذات الصلة الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ أية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو» عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير المحاسبية الأخرى للمعيار الدولي للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ("المعايير المحاسبية الدولية لإعداد التقارير المالية").  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل. فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الأخر يتم إعادة تصنيفها في بيان الدخل المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  عقارات استثمارية  إن العقارات المحتفظ بها لفترات تأجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك؛ والتي لم يتم إشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كعقارات استثمارية. تتضمن العقارات الاستثمارية أيضا العقارات قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام لمستقبلي كعقارات استثمارية.  يتم قياس العقارات الاستثمارية مبدئيا بتكلفتها بما في ذلك تكاليف المعاملة ذات الصلة وتكاليف الاقتراض عند الاقتضاء. لاحقا للإثبات المبدئي؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تعكس» ضمن أمور أخرى؛ الدخل التأجيري من عقود الإيجار الحالية وافتراضات أخرى يقوم بها المشاركون في السوق عند تسيير العقار حسب الأوضاع الحالية للسوق.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للعقارات الإستثمارية فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على لمصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إثبات التغيرات في القيمة العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الأرباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أوالتصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع.  15   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  5.5  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثل ذلك الدليل؛ يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأصل الفردي؛ تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن توفير أسس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد و بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن تحدد لها أسس معقولة ومتسقة للتوزيع.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام؛ وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاً؛ يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع.  الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لتلك الأدوات.  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً و دفعات مقدمّة لشراء عقارات استثمارية)؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أوالخسائر» أرصدة لدى البنوك؛ مستحق إلى أطراف ذات صلة؛ إجارة مع وعد بالشراء ومطلوبات أخرى.  الموجودات المالية:  الأعتراف المبدئى والقياس اللاحق والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص المجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظط بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل. يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة؛ وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تصنيف الموجودات المالية  يتم تصنيف الموجودات المالية في البيانات المالية المجمعة عند التحقق المبدئي إلى الفئات التالية:  - موجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  16   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  القياس اللاحق يعتمد القياس اللاحق للموجودات المالية على تصنيفها كما يلي:  يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  - محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية؛ و  - ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينة؛ تدفقات نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين وفائدة على أصل الدين القائم.  إن الموجودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة؛ إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً ودفعات مقدمّة لشراء عقارات استثمارية)؛ وأرصدة لدى البنوك.  مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً و دفعات مقدمّة لشراء عقارات استثماريةم  تمثل مدينون تجاروين مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أرصدة مدينة أخرى".  أرصدة لدى البنوك تتضمن الأرصدة لدى البنوك حسابات بنكية جارية؛ والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  طريقة معدل الفائدة الفعلية  طريقة معدل الفائدة الفعلية هي طريقة لإحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع إيرادات الفائدة على الفترة ذات الصلة. إن معدل الفائدة الفعلية هي المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ أو؛ حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاً» ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة.  يدرج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة؛ الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع» توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  17   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  . الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية تعترف المجموعة بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة.  يعتمد نموذج الخسائر الائتمانية المتوقعة على الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة تسلمها. عندئذ يتم خصم النقص على نحو تقريبي لمعدل الفائدة الفعلية الأصلية للأصل.  بالنسبة للتعرضات الائتمانية التي لا ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم تسجيل الخسائر الائتمانية المتوقعة للخسائر الائتمانية التي تنشأ من احتمالية وقوع أحداث تعثر خلال فترة الاثنى عشر شهراً التالية (إخسائر ائتمانية متوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لتلك التعرضات الائتمانية التي ترتبط بزيادة ملحوظة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتطلب تكوين مخصص خسارة للخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر ائتمانية متوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (باستثناء مصروفات مدفوعة مقدمة ودفعات مقدمة لشراء عقارات استثمارية)؛ قامت المجموعة بتطبيق الأسلوب المبسط الخاص بالمعيار و احتساب خسائر الائتمان المتوقعة بناءً على الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي. وعليه؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وتقوم بتقييم انخفاض القيمة على أساس مجمع. أنشأت المجموعة مصفوفة مخصصات تستند تستئد إل السجل السابق لخسائر الائتمان» ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعثر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  عند تحديد ما إذا كانت المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها المعلومات المعقولة والتي يمكن تقديم أدلة عليها وتعتبر ذات صلة ومتاحة دون تكاليف أو جهود كبيرة. وهذا يتضمن كَلًَا من المعلومات والتحاليل الكمية والنوعية بناءً على الخبرة التاريخية للمجموعة والتقييم الائتماني المعلن والذي يتضمن المعلومات المستقبلية.  تفترض المجموعة أن المخاطر الائتمانية لأصل مالي قد زادت بشكل جوهري إذا انقضت فترة استحقاقها بأكثر من 30 يومًا. ترى المجموعة أن الأصل المالي يكون في حالة تعثر إذا انقضى تاريخ استحقاق المدفوعات التعاقدية بأكثر من 90 يومًا. مع ذلك» في بعض الحالات؛ قد ترى المجموعة أيضًا أن أي أصل مالي يكون في حالة تعثر عندما تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى أنه من غير المحتمل أن تحصل المجموعة على المبالغ التعاقدية المستحقة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة تمثل خسائر ائتمان متوقعة تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية.  الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار 12 شهرًا تمثل الجزء الخاص بالخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن أحداث التعثر المحتملة خلال فترة 12 شهرًا بعد تار يخ التقرير (خلال فترة أقل إذا كان العمر المتوقع للأداة أقل من 12 شهرًا).  إن أقصى فترة يتم أخذها في الاعتبار عند تقدير الخسائر الائتمانية المتوقعة هي أقصى فترة تعاقدية تتعرض خلالها المجموعة يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم الخسائر الائتمانية المتوقعة للموجودات المالية والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات» وتحمل على بيان الدخل المجمع.  18   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  56  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) الأدوات المالية (تتمة) الموجودات المالية (تتمة)  إلعغاء الإعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول؛ فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي التزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول؛ تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات  المطلوبات المالية  يتم إدراج كافة المطلوبات المالية ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 مبدئيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض والذمم الدائنة؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة مستحق إلى اطراف ذات صلة؛ إجارة مع وعد بالشراء ومطلوبات أخرى.  إجارة مع وعد بالشراء بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياس إجارة مع وعد بالشراء التي تدر أرباحًا لاحقًا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي.  يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل المجمع عند عدم تحقق المطلوبات وأيضا من خلال عملية إطفاء معدل العائد الفعلي.  يتم احتساب التكلفة المطفأة مع الأخذ في الاعتبار أي خصم أو زيادة على الشراء والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل العائد الفعلي. يتم إدراج إطفاء معدل العائد الفعلي كإيرادات عائد في بيان الدخل المجمع.  مطلوبات أخرى  تمثل المطلوبات الأخرى في الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج المطلوبات الأخرى الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية. يتم تصنيف المطلوبات الأخرى كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الالتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  19   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  5,7  58  59  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  مقاصة الأدوات المالية  يتم مقاصة الموجودات والمطلوبات المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط إذا كان هناك حق قانوني واجب النفاذ حاليا لمقاصة المبالغ المعترف بها وهناك نية للتسوية على أساس الصافي أو لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في وقت واحد.  مزايا نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المكافآت طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ المركز المالي المجمع.  بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  مخصصات  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يتم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  0..موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الموجودات بصفة الأمانة والخدمات الائتمانية الأخرى التي ينتج عنها امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة؛ ما لم يتم استيفاء معايير الاعتراف» لا يتم تسجيلها في البيانات المالية المجمعة؛ لأنها ليست موجودات المجموعة.  1..أسهم خزينة  تتألف أسهم خزينة من أسهم رأس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يتم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغائها. لا يتم الاعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الأرباح في حساب مستقل في حقوق ملكية المساهمين "احتياطي أسهم خزينة" والذي لا يتم توزيعه. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب. يتم تحميل أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم الاحتياطيات بعد ذلك  تستخدم الأرباح المحققة لاحقا عن بيع أسهم الخزينة أولا لمقابلة الخسائر المسجلة سابقا في علاوة إصدار الأسهم والاحتياطيات والأرباح المرحلة وحساب احتياطي أسهم الخزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفيض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  2 االموجودات المحتملة والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات المطلوبات المحتملة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  3..عقود التأجير  تصنف عقود التأجير كعقود تأجير تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى المستاجر؛ ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الاخرى كعقود تاجير تشغيلي.  المجموعة هي المؤجر ٍ  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. ويتم توزيع إيرادات عقود الإيجار التمويلية على الفترات المحاسبية لتعكس معدل فائدة دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم في عقود الإيجار.  يتم الاعتراف المبدئي بالموجودات المستأجرة وفقا لعقود تأجير تمويلي كموجودات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة الحالية المقدرة للحد الأدنى للمبالغ المدفوعة للتأجير. ويتم إدراج الالتزام المقابل المستحق للطرف المؤجر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام إيجار تمويلي. يتم إثبات مدفوعات التأجير التشغيلي كمصروف في بيان الدخل المجمع على أساس ثابت  20   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5. معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة) 4 رجمة عملة أجنبية  عملة التشغيل والعرض تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل والعرض للشركة الأم. تقوم كل منشأة في  المجموعة بتحديد عملتها التشغيلية الخاصة بها وقياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة | التشغيا فيلية.  المعاملات والأرصدة بالعملات الأجنبية  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل المتعلقة بالمنشأة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الدخل المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  5 .تتحقق الإيرادات يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5  تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  تحديد سعر المعاملة.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشآت ممارسة أحكام؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية للحصول على العقد والتكاليف المرتبطة مباشرة بتنفيذ العقد. كما يتطلب المعيار إفصاحات شاملة.  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 15؛ يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت؛ عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها. وتقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي من المعايير التالية:  ه أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامت المنشأة بالأداء.  ‎٠‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال؛ الأعمال قيد التنفيذ) الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو تحسينه.  ‏ه أداء المجموعة لا ينشئ أي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل  ‏تنقل السيطرة في وقت محدد إذا لم تتحقق أي من المعايير اللازمة لنقل البضاعة أو الخدمة على مدى فترة من الوقت. يتم الاعتراف بالإيرادات في نقطة زمنية محددة عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق نقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات المتفق عليها لعملائها.  ‏تأخذ المجموعة العوامل التالية في الاعتبار عند تحديد ما إذا كان قد تم نقل السيطرة على الموجودات أم لم يتم: ه أن يكون للمجموعة حق حالي في الدفعات مقابل البضاعة أو الخدمات.  ‏أن يكون للعميل حق قانوني في البضاعة أو الخدمات.  ‏أن تقوم المجموعة بتحويل الحيازة المادية للبضاعة أو الخدمات.  ‏أن يمتلك العميل المخاطر والمنافع المهمة لملكية البضاعة أو الخدمات.  ‏أن يقبل العميل البضاعة أو الخدمات.  ‎21   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  5  معلومات السياسات المحاسبية المادية (تتمة)  5 .تتحقق الإيرادات (تتمة)  إن مصادر إيرادات المجموعة يتم إثباتها كالتالي:  إيرادات إيجارات تتحقق إيرادت الايجارات على أساس ثابت وفقا لطبيعة الاتفاقيات ذات الصلة.  إيرادات الخدمات يتم إثبات إيرادات الخدمات عند إتمام تأدية الخدمة للعملاء.  يتحقق الإيراد من بيع البضاعة عندما يتم نقل مخاطر الملكية ومنافعها المهمة إلى المشتري عادة عند تسليم البضاعة.  إيرادات توزيعات أرباح يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  إيرادات من بيع عقارات يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم الأصل.  الإيرادات الأخرى يتم إثبات الإيرادات الأخرى على أساس الاستحقاق.  6 .تكاليف التمويل  تدرج تكاليف التمويل التي لا تتعلق مباشرة بشراء أو إستثمار أو إنتاج الأصل المؤهل في بيان الدخل المجمع بإستخدام طريقة الفائدة الفعلية في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  7.حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت. وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفترية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الضريبة/الرسوم الإجبارية النسبة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها حصة الزكاة 0 من صافي الربح ناقصا الاقتطاعات المسموح بها  8.ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  22   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبة المادية والتقديرات غير المؤكدة  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفترة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقطه بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المادية قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية المادية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام المادية التالية؛ والتي لها تأثير كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير"أو" "عقارات استثمارية".  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للأعمال. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الرأسمالية أو لاستخدامها فيو غرض  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للأخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من سنة.  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 5  المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  مخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون الأرصدة مدينة اخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً ودفعات مقدمة لشراء عقارات استثمارية)  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل والنوع). يستند جدول المخصص بشكل مبدئي إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  سوف تقوم المجموعة بتقويم الجدول لتعديل الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية بالمعلومات المستقبلية.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (أي إجمالي الناتج المحلي ورسملة أسواق الأوراق المالية) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في القطاع؛ يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير؛ يتم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثرء ويتم تحليل التغيرات في التقديرات  23   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6  الأحكام المحاسبية المادية والتقديرات غير المؤكدة (تتمة) المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة (تتمة)  مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون الأرصدة مدينة اخرى (باستثاء مصروفات مدفوعة مقدماً ودفعات مقدمة لشراء عقارات استثمارية ) (تتمة)  يتم إجراء تقدير جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر لائتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الائتمانية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية المستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التاريخية للخسائر الائتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يتم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون التجاريون للمجموعة في إيضاح 22.2.  تقييم العقارات الاستثمارية  تقوم المجموعة بقيد عقاراتها الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات فى القيمة العادلة فى بيان الدخل المجمع؛ حيث يتم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصومة؛ والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود والشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل.  ب) رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل الناتج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل الفائدة المتوقع من العقار طبقا لمعطيات السوقء والذي يعرف بمعدل الرسملة.  ج) تحاليل المقارنة؛ والتي تعتمد على تقديرات تتم من قبل مقيم عقاري مستقل عن طريق الرجوع إلى صفقات فعلية حديثة تمت بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري  عقارات استثمارية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي  كما في 1 يناير 228544 8م232  إضافات 15600 ِ  التغير في القيمة العادلة 379,320) 58,000  المحول إلى عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع ِ 83,000  فروق تحويل عملات أجنبية 1705 86155  *عقار استثماري معاد تصنيفه 28000 ِ 2888.3 2285  *عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع ِ 2800  كما في 31 ديسمبر 2888.3 202265  *خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ قامت احدى الشركات التابعة بإلغاء عقد ابتدائي كان قد تم إبرامه مع طرف خارجي بغرض بيع أحد العقارات الإستثمارية بدولة الكويت؛ وبتاريخ 11 يونيو 2024 تم الغاء التعاقد لعدم قدرة الطرف الخارجي على الوفاء بإلتزاماتة وبناءا عليه تم إعادة تصنيف العقار الإستثماري.  تتألف محفظة العقارات الاستثمارية لدى المجموعة مما يلي:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي عقارات قيد التطوير 14/41 0 ]1 عقارات مطورة 12 1220764 3, ”2# 2026.544  24   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. عقارات استثمارية (تتمة) فيما يلي التركز الجغرافي للعقارات الاستثمارية ذات صلة: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دولة الكويت 2189.000 000 !)1 دول أخرى 2.00.3 6,645 223 20,5  تتضمن العقارات الاستثمارية عقاراً مطوراً بدولة الكويت مسجل بأحد الشركات التابعة للشركة الأم بقيمة دفترية قدرها 0 دينار كويتي (2023: 1,575,000 دينار كويتي)؛ تم تسجيله بالدفاتر وفقًا لعقد إجارة مع وعد بالشراء الذي تم إبرامه ب بين الشركة التابعة وبنك محلي خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 4 ويستحق السداد في 18 أغسطس 205 ان العقار كان مسجلاً سابقا وفقًا لعقد إجارة مع وعد بالشراء بين طرف ذات صلة ("أحد الشركاء الرئيسيين بالشركة الأم الرئيسية") والبنك المحلي (إيضاح 15:14).  تم تسجيل أحد العقارات الاستثمارية بقيمة دفترية قدرها 1,121,821 دينار كويتي (31 ديسمبر 2023: 3,928,478دينار كويتي) بإسم أحد شركاء الشركة الأم الرئيسية الذي تنازل عنه لصالح أحد الشركات التابعة من خلال توكيل غير قابل للإلغاء.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين لديهما مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعان بخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ فقد اختارت المجموعة التقيم الأقل من التقييمين. يتم تحديد القيمة العادلة استنادًا إلى الجمع بين طريقة رسملة الدخل وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الدخل ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة بناءًة على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استناذًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع.  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تبين الجداول التالية تحليلا للقيمة العادلة للعقارات الإستثمارية المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع حسب مستوى الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي طريقة المقارنة بالسوق - المستوى 2 1401 8 ,]1 طريقة رسملة الدخل - المستوى 3 1116132 1271036 22.6.3 20.44 مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 2) التغيرات في المعدل الافتراضات التأثير على القيمة العادلة 2024 2023 2024 2023 دينار دينار السعر للمتر المربع ‏ 1,127 949 +965 213:22 60170 مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3) الحساسية المعدل المستخدمة التأثير على القيمة العادلة 2024 2023 2024 2023 متوسط الايجار 12.67 11.6 16+ .0ض 66+57 معدل الرسملة 896 27069 6 + نقطة أساسية (553,022) 605,380) معدل الاشغال 96100 600 6- (580,674) (635,657)  25   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 7 عقارات استثمارية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة:  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 6, 12711 12009 التغير في القيمة العادلة (1,110.692) 1.000 فروق تحويل عملات أجنبية 118 777ص كما في 31 ديسمبر 2 )6م])11 6, ٌ12721 8. ._ مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى  2024 2023 مدينو مستأجر؛ ين (بالصافي) 8.99 22507 مصروفات مدفوعة مقدماً 133 447 دفعات مقدمّة لشراء عقارات استثمارية 3389 23689 مدينو موظفين 1281 18,5 تأمينات مستردة 265 أرصدة مدينة أخرى 70041 1506  414 44/8  كانت الحركة على مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مقابل مدينو مستأجرين كما يلي:  2024 2023 الرصيد في 1 يناير 44 ‎601١)‏ 687964 رد مخصص خمائر إئتمانية متوقعة (1,596) (11,320) الرصيد في 31 ديسمبر 608 ‎61١1644‏ ‏إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض للمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 22  9. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 2024  إستثمارات في أسهم محلية مسعرة 809,4 1289"  خلال السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024؛ قامت المجموعة ببيع أسهم بقيمة دفترية قدرها 8 دينار كويتي (2023: 164,351 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل قدره 226,730 دينار كويتي (2023: 164,351 دينار كويتي). وقد نتج عن البيع خسارة بمبلغ 3,488 دينار كويتي (2023: ربح بمبلغ 12,876 دينار كويتي)؛ تم إدراجه بيان الدخل المجمع.  26   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 9. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (تتمة) فيما يلي الحركة على موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي كما في 1 يناير 389آ588”ص7” 891,594 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 28,3 (47,907) (خسائر) / أرباح محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (3,488) 12176 إضافات : 0177 استبعادات (226,7130) (164,351) كما في 31 ديسمبر 809,84 78/739 إن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر مبينة في إيضاح 23. 0 رأس المال  حدد رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل بمبلغ 21,386,865 دينار كويتي موزع على 0 سهم (2023: 21,386,865 دينار كويتي موزع على 213,868,650 سهم) بقيمة 100 فلس للسهم الواحد وجميع الأسهم نقدية. علاوة إصدا ر أسهم تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  1. إحتياطي إجباري وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء يتم تحويل 1096 من ربح السنة قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الإحتياطي الإجباري» ويجوز للشركة الأم إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الإحتياطي 5096 من رأس المال. إن هذا الإحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي عدد أسهم الخزينة 0 0 نسبة الأسهم المصدرة 231 231 التكلفة (دينار كويتي) 290, 4609 290, 4609 القيمة السوقية (دينار كويتي) 8614 58]9 3. .مزايا نهاية الخدمة للموظفين 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير َ3388[71 3,2 المخصص خلال السنة 17,83 3,5 المدفوع خلال السنة (188,742) (54,110) في 31 ديسمبر 160,8 717  27   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  .14  5  الأرصدة والمعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بشكل رئيسي في كبار مساهمين المجموعة؛ وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة وأفراد عائلاتهم المقربين والشركات التي تسيطر عليها هذه الاطراف والتي لها تأثير جوهري عليها. وفي إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت المعاملات مع تلك الأطراف ذات الصلة خلال السنة المالية المنتهية في 31  أطراف ذات  صلة أخرى 2024 2023  دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي بيان المركز المالي المجمع مستحق إلى أطراف ذات صلة * شريك رئيسي بالشركة الأم الرئيسية ِ ِ 2816 شركة الشال الدولية للمشاريع والاستثمار شم.م. 9 37 9 37 2062  178 36 79 36 79  *يمثل الرصيد المستحق إلى شريك رئيسي بالشركة الأم الرئيسية كما في 31 ديسمبر 2023 في تمويل شراء عقار استثماري من خلال عقد إجارة مع وعد بالشراء مبرم بين الطرف ذات الصلة وبنك محلي. تكبدت المجموعة تكاليف تمويل بمبلغ 52,190 دينار كويتي للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 52,507 دينار كويتي).  خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024؛ تمت تسوية الرصيد المستحق من خلال إبرام عقد إجارة مع وعد بالشراء بين أحد الشركات التابعة والبنك المحلي بدلاً من الطرف ذات الصلة (إيضاح 1567).  ** إن المبالغ المستحقة إلى أطراف ذات صلة غير مضمونة ولا تحمل فائدة؛ وتستحق عند الطلب.  مزايا الإدارة العليار 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 42014 72718[846ص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 4760 5|879 46174 75]آ8 إجارة مع وعد بالشراء 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي دائنو إجارة 80 ِ ناقصاً: تكاليف تمويل مستقبلية (32,857) ِ 803 5  تتمثل دائنو الإجارة في عقد مبرم بين احد الشركات التابعة وبنك محلي مقابل الإنتفاع بعقار إستثماري مع وعد بالشراء بإجمالي قيمة إيجارية 843,500 دينار كويتي؛ ويستحق السداد في 18 أغسطس 2025 (إيضاح 1467).  28   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6. مطلوبات أخرى  مصروفات مستحقة  مخصص إجازات موظفين  ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة حصة الزكاة المستحقة  ارصدة دائنة أخرى  فيما يلي الحركة على حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة:  المحمل للسنة المدفوع خلال السنة في 31 ديسمبر  2024 دينار كويتي  213,0 205 45,7  41,2 8/2  12 2.8  2024  7660 67آضم )7.660 67”ضم  2023 دينار كويتي  2059 38,89 70660 385,64 160,3 15 2,60  2023 دينار كويتي  85 7600 )8,933( 70600  *يتضمن المحمل للسنة لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مبلغ 42,996 دينار كويتي محمل للشركات التابعة للشركة الأم  (2023: 7,339 دينار كويتي).  7. صافي إيرادات الإيجارات  إيرادات تأجير ناتجة من عقود تأجير تشغيلي لعقارات استثمارية مصروفات تشغيل عقارات  8. إيرادات أخرى  2024 2081»0)3  )226,670 8] 7  2023 دينار كويتي 660699564 (104.901) 70.3  تتضمن الإيرادات الأخرى مبلغ 300,000 دينار كويتي؛ تتمثل فى رد مبالغ مدفوعة مسبقا من أحد الشركات التابعة وفقا لحكم  قضائى بعد اخلال الأطراف الأخرى للعقد المبرم بينهم لشروط التعاقد.  9. ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  يتم احتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة بقسمة ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم  القائمة خلال السنة؛ بإستثناء أسهم الخزينة.  ربح السنة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجحلعدد الأسهم القائمة:  عدد الأسهم المصدرة (سهم)  ناقصا: المتوسط المرجح لعدد أسهم الخزينة (سهم) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة (سهم)  ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  29  2024  150,61  203.0 )7,286,736( 206,581 .914  0.73  2023  8,6  88650 آ21 286,730,) 20064 0.04   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  20  21  22  موجودات بصفة الأمانة  تقوم المجموعة بإدارة موجودات العملاء بصفة الأمانة. إن موجودات العملاء لا تندرج ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة لا يمكنها الحصول على الموجودات التي تديرها. وبالتالي؛ لم يتم إدراج الموجودات التي تديرها المجموعة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ نظراً لأنها لا تمثل موجودات المجموعة. كما في 31 ديسمبر 2024؛ قدرت الموجودات (الأموال وأصول العملاء) المتبقية التي تظل المجموعة حارسة وأمينة عليها بمبلغ 12,979 دينار كويتي وذلك قيمة محفظة مجمدة ومتحفظ عليها من قبل وزارة العدل (بناءً على تقرير الشركة الشهري بشأن إنهاء أعمال الشركة والخاص بأموال العملاء وأصولهم كما 31 ديسمبر 2024 (2023: 12,979 دينار كويتي).  معلومات القطاعات  تحدد المجموعة قطاعات التشغيل الخاصة بها استناداً إلى معلومات التقارير الداخلية للإدارة التي تتم مراجعتها بانتظام من قبل صانع القرار التشغيلي الرئيسي من أجل تخصيص الموارد للقطاع وتقييم أدائه. إن الرئيس التنفيذي للشركة الأم هو المسؤول الأول عن اتخاذ القرارات التشغيلية المتعلقة بالمجموعة وقد قامت بتجميع منتجات المجموعة في القطاعات التشغيلية التالية:  - عقارات استثمارية: الشراء والبيع والزيادة في القيمة الرأسمالية للعقارات الأستثمارية.  - استثمارات: الاستثمار في الشركات التابعة وأسهم حقوق الملكية.  - بنود أخرى غير موزعة: الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات غير الموزعة ضمن القطاعات المذكورة  أعلاه. 2024 : بنود اخرى عقارات استثمارية استثمارات غير موزعة المجموع الموجودات 2022002 8094 23,1 1/07 "2 المطلوبات 3 ,”8 ِ 2805 8 ,3 الإيرادات 16,890 301,0 3,5 5 7838 نتائج القطاعات 1")1890 20180 (423,346) 40.4 2023 بنود اخرى عقارات استثمارية استثمارات غير موزعة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي الموجودات 20/0 7889 411,0 9 ]ص27 المطلوبات 18 5 3.,.7 4.5 الإيرادات 663 (16,952) 100,2 712,3 نتائج القطاعات 163 (16.,952) (576,415) 336  المخاطر المالية وإدارة رأس المال  عوامل المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. إن سياسات إدارة المجموعة لتخفيف المخاطر موضحة أدناه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية؛» على أساس المضاربة المستقبلية. تم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المادية والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة.  30   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة) إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأداة المالية بسبب التغيرات في أسعار السوق. تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة ومخاطر سعر حقوق الملكية.  مخاطر العملة الأجنبية  إن مخاطر العملة الأجنبية هي مخاطر تذبذب قيمة الأداة المالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية. تقوم المجموعة ببعض المعاملات المسجلة بعملات أجنبية ومن ثم ينشأ خطر الانكشاف لمخاطر تقلبات أسعار التحويل. تتم إدارة مخاطر أسعار التحويل ضمن حدود معتمدة.  2024 2023 (يعادل) (يعادل) دولار أمريكي 66889 ‎66١89‏ ‏ربإل عماني 44 46 درهم إماراتي 40700 1806  فيما يلي تأثير زيادة قوة سعر الصرف بنسبة 965 مقابل الدينار الكويتي عن المستويات المطبقة في 31 ديسمبر مع بقاء المتغيرات الأخرى ثابتة في بيان الدخل. من المتوقع أن يكون تأثير الأنخفاض في العملات الأجنبية مساوياً ومقابلاآ لتأثير الزيادة  الموضحة أدناه: العملة التغير في سعر صرف العملة التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية 7 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي (يعادل) (يعادل) دولار أمريكي 5 3,84 3,84 ريال عماني 5" 208 207 درهم إماراتي 5" 2,5 900  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة أساسية بجزء من المبلغ المستحق إلى أطراف ذات صلة (شريك رئيسي بالشركة الأم الرئيسية) للمجموعة والتي يحمل معدلات فائدة متغيرة. تتم مراقبة المراكز على أساس منتظم لضمان الاحتفاظ بالمراكز ضمن الحدود الموضوعة. يوضح السيناريو التالي حساسية بيان الدخل المجمع إلى التغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  التغير ‏ في معدل التأثير على ربج السنة  2023 الفائدة وحقوق الملكية دينار كويتي دينار كويتي مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 14) .. 981,346 5 4.067  سيكون للإنخفاض في نقاط الأساس أثر معاكس على ربح السنة وحقوق اللكية.  31   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  مخاطر سعر حقوق الملكية  تتعرض المجموعة لمخاطر السعر من خلال استثماراتها المبوبة في البيانات المالية المجمعة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة. تدير المجموعة هذه المخاطر من خلال تنويع استثماراتها على أساس توزيعات الأصل المحددة مسبقا على فئات متعددة والتقييم المستمر لشروط السوق والاتجاهات وتقدير الإدارة للتغيرات في القيمة العادلة.  يبين الجدول التالي التأثير على الموجودات المالية الحساسة لمخاطر أسعار حقوق الملكية مع الأخذ في الاعتبار تغير بنسبة 5 مع بقاء العوامل الأخرى ثابتة.  التأثير على ربح السنة وحقوق الملكية  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 40,4 270619  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في سعر حقوق الملكية مساويا ومقابلا لتأثير الزيادة الموضحة أعلاه.  2 المخاطر الائتمانية  إن المخاطر الائتمانية هي مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزام تعاقدي مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض المجموعة للمخاطر الائتمانية تتمثل في المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً ودفعات مقدمَّة لشراء عقارات استثمارية) وأرصدة لدى البنوك. يتم إثبات مدينو مستأجرين بالصافي بعد خصم مخصص للخسائر الإئتمانية المتوقعة. مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً و دفعات مقدمّة لشراء عقارات استثمارية) تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً ودفعات مقدمَّة لشراء عقارات استثمارية) حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة؛ تم تقييم المدينون التجاريون والأرصدة المدينة الأخرى (بإستثناء مصروفات مدفوعة مقدماً ودفعات مقدمّة لشراء عقارات استثمارية) على أساس مجمع على التوالي وتم تبويبها استناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشتركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق. تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2024 و1 يناير 2024 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك السنة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظراً لقصر فترة التعرض للمخاطر الائتمانية؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة. يتم إجراء تحليلًا للانخفاض في القيمة في تاريخ كل تقرير مالي باستخدام جدول مخصص لقياس الخسائر الائتمانية المتوقعة. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي بأنماط خسارة مماثلة (أي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمة ونوع العميل). تُظهر العملية الحسابية النتائج المرجحة المحتملة والمعلومات المعقولة والمؤيدة التي تكون متاحة في تاريخ التقرير بشأن أحداث سابقة وظروف حالية وتوقعات بشأن الظروف الاقتصادية المستقبلية. موضح أدناه الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدينو مستأجرين والذي تم تحديدها كما يلي: مدينو مستأجرين (عدد أيام التأخر في السداد) اقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوماً . المجموع  2024 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مدينو مستأجرين 8699 ‎00١518‏ 686847 الخسائر الإئتمانية المتوقعة ِ 105148 ‎01)١5148‏ ‏معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة 5 2110  32   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة) 2 المخاطر الائتمانية (تتمة) مدينو مستأجرين (عدد أيام التأخر في السداد) اقل من 365 يوماً . أكثر من 365 يوماً . المجموع  2023 دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي مدينو مستأجرين 22071 661066 11 )66 الخسائر الإئتمانية المتوقعة ِ 1066م 006060644 معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة ِ 100  الأرصدة لدى البنوك  إن الأرصدة لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفأة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة على مدار 12 شهراً. كما أن الأرصدة لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعثر. واستناداً إلى تقييم الإدارة؛ فإن أثر الخسائر الائتمانية المتوقعة غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعثر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعتراف المبدني.  التعرض للمخاطر الائتمانية  تمثل القيم الدفترية للموجودات المالية الحد الأقصى لخطر الانكشاف للمخاطر الائتمانية. إن أقصى صافي تعرض للمخاطر الائتمانية لفئة الموجودات بتاريخ البيانات المالية المجمعة موضحة ادناه:  2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي مدينون تجاريون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء مصاريف مدفوعة مقدما ودفعات مقدمة لشراء عقارات استثمارية) 117246 608 أرصدة لدى البنوك 2 160 2 329 278,68 3890 التركيز الجغرافي لأقصى تعرض للمخاطر الائتمانية 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي القطاع: العقاري والتجاري 11171146 608 البنوك والمؤسسات المالية 12 )160 3292 278.68 38.60  3مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر ألا تكون المجموعة قادرة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الموجودات والسيولة بشكل يومي. تقع المسئولية النهائية عن إدارة مخاطر السيولة على إدارة الشركة الأم الذين وضعوا إطار عمل ملائم لإدارة مخاطر السيولة وذلك لإدارة التمويل قصير وطويل الأجل للمجموعة بالإضافة إلى متطلبات إدارة السيولة. تقوم المجموعة بإدارة مخاطر السيولة من خلال الاحتفاظ باحتياطيات مناسبة بالإضافة إلى المراقبة المستمرة للتدفقات النقدية المتوقعة والفعلية ومقارنة سجلات استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية.  33   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  2. المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  3مخاطر السيولة (تتمة)  23  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناء على الفترة المتبقية بتاريخ خ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدرجة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية غير المخصومة. لم تكن القيمة  الدفترية للمطلوبات للمجموعة التي لها تاريخ استحقاق أقل من 12 شهرا مختلفة بشكل مادي عن أرقامها التعاقدية غير  المخصومة. أقل من 3 3 الى 12 عند الطلب أشهر شهراً الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي ‏ دينار كويتي 2024 مستحق إلى أطراف ذات صلة 2706779 ِ ِ 2706779 إجارة مع الوعد بالشراء : 14371 9 500د4ع مطلوبات اخرى 248,5 3 ‎ ...‏ 2,343,938 9 3/7 227,6 2 ز. ‏ 3,564,217 3 الى 12 عند الطلب أقل من 3 أشهر ... شهراً الإجمالي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي ‏ دينار كويتي 2023 مستحق إلى أطراف ذات صلة ِ ِ 88 1,348,768 مطلوبات اخرى 302 24,8 0 1668 2/00 302 24,8 3.8 3,8  تتمثل أهداف المجموعة في إدارة رأس المال في المحافظة على قدرتها في الاستمرار في النشاط ككيان مستمر وذلك حتى تتمكن من تحقيق عوائد للمساهمين ومنافع لأصحاب المصالح الآخرين وتقديم عائد ملائم للمساهمين من خلال تسعير المنتجات والخدمات بما يتفق مع مستوى المخاطر.  تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  تقوم المجموعة بمراقبة رأس المال على أساس نسبة المديونية والتي تم احتسابها بقيمة صافي المديونية إلى مجموع رأس المال المستثمر. يتم احتساب صافي المديونية بمبلغ مستحق إلى أطراف ذات صلة والإجارة مع الوعد بالشراء ناقصاً الأرصدة لدى البنوك ويحتسب مجموع رأس المال المستثمر بمجموع صافي المديونية وحقوق الملكية ‏  2023 2024  دينار كويتي دينار كويتي مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح 14) ِ 9816 إجارة مع وعد بالشراء 3ق»8 ِ ناقصًا: أرصدة لدى البنوك (160,922) (329,402) صافي الدين 61971 665014 مجموع حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم 2_2 5 220 رأس المال المستثمر 2287/3 2201001709 معدل المديونية (/9) #5" 2.8[  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله إستلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 1 ديسمبر لا تختلف جوهريا عن قيمتها العادلة.  34   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  23  24  25  القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية (تتمة) يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلة؛ مصنفة في مستويات من 1 إلى 3 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  ه المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المتماثلة التي تستطيع المجموعة الإطلاع عليها في تاريخ القياس.  المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات» سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال» مدخلات متعلقة بالأسعار)؛  ه المستوى 3: المدخلات المستمدة من أساليب تقييم تتضمن مدخلات للموجودات أو المطلوبات التي لا تستند إلى بيانات سوق مدعومة بمصادر يمكن تحديدها (مدخلات غير مدعومة بمصادر يمكن تحديدها).  المستوى 1 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي الموجودات المالية: موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 809,4 2289 بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة. لم تتغير أساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بالبيانات المالية المجمعة للسنة السابقة. استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي. لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستويات للجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023. الموجودات غير المالية لم يتم إجراء أي تحويلات بين أي مستويات للجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 و2023. يتم الافصاح عن المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية كما في 31 ديسمبر 2024 و2023 ضمن إيضاح 7. اجتماع مجلس الإدارة والجمعية العامة السنوية للمساهمين  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه المنعقد في 27 مارس 2025 عدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 1 ديسمبر 2024 وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024. إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  وافقت الجمعية العامة السنوية للمساهمين المنعقدة في 27 مايو 2024 على البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما وافقت على توصيات مجلس الإدارة بعدم توزيع أرباح نقدية على المساهمين؛ وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  تعمل المجموعة في قطاع العقارات وتتعرض للنزاعات القانونية مع المستأجرين ضمن سياق الأعمال العادي. ولا ترى الإدارة أن هذه الدعاوي سيكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة.  35   شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة (سابقاً: شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة) دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  26  27  28  المعلومات المالية للشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة: فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة: نسبة حقوق الملكية التي تحتفظ بها الحصص غير المسيطرة:  2024 2023 دار الثريا 54 .8 54 .8 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي أرصدة متراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة 12 1885 فيما يلي ملخص البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة استنادًا إلى المبالغ قبل الإستبعادات فيما بين الشركات: 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ملخص بيان المركز المالي المجمع مجموع الموجودات 6 | ئ/_89_8 38 7 ]38 مجموع المطلوبات 0150 166)847 19_96 18_80 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ملخص بيان التدفقات النقدية المجمع الأنشطة التشغيلية (89,211) 118,7 الأنشطة الإستثمارية 85"/م22 1879 الأنشطة التمويلية (222,893) (115,260) صافي (النقص// الزيادة في الأرصدة لدى البنوك (77,119) 206 2024 2023 دينار كويتي دينار كويتي ملخص بيان الدخل المجمع إيرادات 22817 6 مصروفات (389,921) (214.149) ربح السنة 238256 2333837  دعاوي قضائية  توجد بعض القضايا المرفوعة من/ضد المجموعة كما في 31 ديسمبر 2024. لا يمكن تقييم نتائج هذه القضايا حتى صدور حكم نهائي من المحكمة. وترى إدارة المجموعة في ضوء رأي المستشار القانوني أنه لن يكون هناك أي حاجة لتكوين أرقام المقارنة  تمت إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إن إعادة التبويب هذه لم تؤثر على بيان الدخل المجمع المفصح عنه سابقاء أو بيان حقوق الملكية المجمع أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  36