شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  و3  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست وبونغ فاكس : 22456419 6.000 ننها ©2161 للانا6ا تيتنيعالماً محاسبون قانونيون بساسس سين أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق 70-18 شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة” . ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) ("الميثاق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء الرأي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ والتي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقبيمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيم عقارات خارجي. يعتمد تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية على المدخلات الرئيسية؛ مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية والتي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات أهمية نظراً لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات. تم بيان المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات بالإيضاح 9 حول البيانات المالية المجمعة.  نظرًا لحجم عملية تقييم العقار الاستثماري وما تتضمنه من تقديرات وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية. > لقد أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  > قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تدعم  > ثمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك؛ عند الاقتضاء» مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها مع ممارسات  السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينة بناءً على أدلة لمعاملات السوق القابلة للمقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  > قمنا بتقييم تحليل الحساسية الذى أ ته الإدا ة للتأكد تأ التغيرات المحتملة ًّ لة للافتراضات الرئيسية يي من بتقييم جرا ر ادير بصور معقو فتر القيمة العادلة للعقارات الاستثمارات.  > علاوةً على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيمين العقاريين الخارجيين.  المجمعة. -  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021 (تتمة) إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  أمر اخر  تم تدقيق البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مراقب حسابات آخر أبدى رأيًا غير معدل حول تلك البيانات بتاريخ 22 فبراير 2021.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. ‎١‏  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  تت 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة دار5.  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على لرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات أو التدابير ذات الصلة؛ ؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو في أحوال نادرة جداآء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. ونفيد بأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 1 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2022  الكويت  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات إيرادات من العقود مع العملاء  مجمل الربح (الخسارة)  صافي إيرادات العقارات  صافي الربح من الاستثمارات في الأوراق المالية  حصة في نتائج شركة زميلة  خسارة تحويل عملات أجنبية معاد إدراجها إلى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بشركة زميلة  أتعاب استشارية وإدارية  رد (مخصص) خسائر الائتمان المتوقعة  إيرادات أخرى  المصر وفات مصروفات إدارية تكاليف تمويل  الربح قبل الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة ‎١‏  را بح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6  ايضاحات  دنا حا 0  م  17  ة1ت0آت 27‏ ديار كوي  339  )150,130(  1659  604 78660  )199,223( 1769 5857 40.6  92  )107,567( )24,463(  )32.030(  22202 )831(  91,1  25 88,6  91,1  1 فلس  2020 ديار كويتي  16651 )386,828(  )221,377(  7”7"]8| 7/3 37 233  1234 012286 3139  901,3  )888,813( )888,813(  72,30 )646( )278(  71,506  728]52ص" 684:4  71,506  4 فلس   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى:  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة.  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات أجنبية  خسائر تحويل عملات أجنبية معاد ادراجها الى الأرباح أو الخسائر عند الغاء الاعتراف بشركة زميلة  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات شاملة أخرى لن يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة.  صافي الأرباح من أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الإيرادات الشاملة الأخرى التي قد لا يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في فترات لاحقة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى للسنة إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  إيضاح   27"1 ‏ديار كوي‎  91,1  )409(  103  18,14  18,14  20,5  201,9 888,6  20,5  2020  71506  )10,944(  )10,944(  161  161  )10,783(  60:3  )3,431( 6844  60:3   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان المركز المالي المجمع  كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  أرصدة لدى البنوك والنقد  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أثاث ومعدات  إجمالي الموجودات  حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال  احتباطي إجباري  علاوة إصدار أسهم احتياطي آخر  أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  المطلوبات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  مجموع حقوق الملكية والمطلوبات  تت فر  وليد عبدالرحيم العصفور رئيس مجلس الإدارة  إيضاحات 2021  نت ل ات لت لا  10 10 10 11  12 13  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالبة المجمعة.  8  ليثار كويّي  80 388 1718» .,0  12.7 3,8  27153  22180865 1433 49/0/26 4,573,290 (122,147) 126084 1,'|06]آ5  220,1  1150064  2,/, 5  35,4 ”]4  4,8  271153  0حت2  08580 109,091 83  306194 407 1/9/4 2111  2077/1000  211806865 1483]آ1 4/9/6 4,573,290 (122,147) (2,030) 4603  2117/04 12  23” 6 3956 27/8 3,4  20,0   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 220 أنشطة التشغيل الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 92/302 720" تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفققات النقديةر استهلاك آثاث ومعدات 271 2200 (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 (35727) 110154 '(أرباح) محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 دود (271,608) (ربح) خسارة من بيع عقارات استثمارية 9 ((00م001) 508 (أرباح) خسائر تقييم عقارات استثمارية 9ه ©2280 (442,335) إيرادات توزيعات أرباح 4 (5.000) (203,493) حصة في نتائج شركة زميلة 8 ِ (69,233) خسائر تحويل عملات أجنبية معاد ادراجها الى الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الاعتراف بشركة زميلة 8 199223 ِ (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 7 (58,857) 12286 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 2 36085 2378 تمويل مدفوعة 17 263 . (202,677) (695,153) التغيرات في رأس المال العامل: موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 747,3 (68.,680) موجودات أخرى 805 1 201 مطلوبات أخرى 05 1 ,8.267 صافي التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 12 2/6 1 غ18 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (77,7147) (9,091) صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 2.9689 1,189,340 أنشطة الاستثمار إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات في أوراق مالية 4 5000 203,93 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 8 ِ 22172 ‎١‏ لات من بيع شركة تابعة ِ 720000000 المتحصلات من أثاث ومعدات 1,2 . المتحصلات من بيع استثمار في شركة زميلة 8 436,816 6860 إضافات الي عقارات استثمارية (4,899,196) (11,798,378) المتحصلات من بيع عقارات استثمارية 9 1725000 40.000 المتحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 6 194م3 ل صافى التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (2,676,844) (4,462,716) أنشطة التمويل توزيعات آرباح نقدية مدفوعة الي مساهمي الشركة الأم ِ (1,035,118) صافي الحركة في الحصص غير المسيطرة ِ 86,796) تكاليف تمويل مدفوعة 7 (24463) ِ صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (24,463) (1,121,914) صافقي الزيادة (النقص) في الأرصرٍ صدة لدى البنوك والنقد 212,2 (3,695,290) صافي فروق تحخويل عملات 14658 (3,911) الأرصدة لدى البنوك والنقد ولجبية في 1 يناير 06880 481 الأرصدة لدى البنوك والنقد كما في 31 ديسمبر 8720 08]5180 قيما يلي المعاملات غير النقدية المستبعدة من بيان التدققات النقدية المجمع: التغير في حصة الملكية في الشركات التابعة والموجودات الأخرى 158,6 ِ  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. و   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2021 ربح السنة .. إيرادات شاملة أخرى للسنة  إجمالي الايرادات الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الاجباري التغير في حصة ملكية شركات تابعة  في 31 ديسمبر 2021  كما في 1 يناير 2020  خسائر (إيرادات) شاملة أخرى للسنة إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع إلى الاحتياطي الاجباري توزيعات أرباح  تحويل الي الأرباح المرحلة عند الاستبعاد/ الغاء الاعتراف  في 31 ديسمبر 2020  رأس المل  212565  212565  212565  212565  13  9,0  14.63  127,140  13  علاوة إصدار اسهم  4.6  4.6  4.6  4.6  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 23 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )4,573,296(  )4,573,296(  )4,573,296(  )4,573,296(  الخاصة بمساهمي الشركة الأم احتياطي تحويل (122,147) (72.030) . 19,814 . 19,814  )122,147(  )122,147(  )122,147(  10  12602784  61.080  0.44  0.44  2.30  العادلة  )4.600(  161  161  أرباح مرحلة  46,3 25  25 )9,230( 2058  26ص  1 )1 52]أ7ص  )]243( 1.035.118  )4,439(  463  المجموع الفرعي  21104 25 198,14  2019  2058  22.1  228,3 7252 10783  )3,431(  1.035.118  21104  الحصص غير المسيطرة ديار كويتي  1452 88,6  88,6  )178,164(  16064  1,661,894 684  684  867960  1452  الملكية  ديار كويتي  2”5 6 911 18,14  20,5  )158,106© 22805 40_87  71506 )00783(  60:3  )1.035,118(  )8679©  2”5 6   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  1.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المدار للتمويل والاستثمار شِ م كك ع ("الشركة الأم") وشركاتها الذابعة (يشار إليها معَا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2021 وفقاً لقرار اعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 0 مارس 2022. ويحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  للمساهمين المنعقد في 10 مارس 2021. لم يتم الإعلان : عن أي توزيعات أرباح من َل الشركة الأم-  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت وأسهمها متداولة علناً في بورصة الكويت. إن الشركة الأم تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة تمويل واستثمار على التوالي.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في برج السلام - شارع فهد السالم- الصالحية؛ وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 6., الصفاة 13014- دولة الكويت.  الأنشطة الرئيسية هي كما يلي:  58 ترويج وتسويق الأسهم والسندات بجميع أنواعها لحساب الشركات وفقاً لمعايير الشريعة الإسلامية.  > الاستثمار في جميع أنواع الممتلكات المنقولة سواء لحسابها الخاص أو لحساب الغير عن طريق الوكالة أو الوساطة باستثناء متاجرة الشركة في البضائع لحسابها الخاص. : ٍ  > إقراض واقتراض وتمويل عمليات التداول الدولية وإصدار وتداول السندات الإسلامية بجميع أنواعها وأشكالها  لعملائها. > ادارة المحافظ وادارة اموال الغير وفقا للقوانين ذات الصلة بناء على احكام الشريعة الاسلامية. 4 شراء واستثمار جميع أنواع المعدات الاستثمارية وتأجيرها للمنفعة أو الإيجار وتملكها وتأجيرها وترخيصها ثم بيعها  و التصرف بها بطريقة أخرى. : :  إجراء استثمارات عقارية لحساب الشركة وأطراف أخرى.  تقديم البحوث والدراسات والخدمات الفنية الأخرى المتعلقة بعمليات الاستثمار وتوظيف أموال الأطراف الأخرى. إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار وفقاً للأنظمة واللوائح ذات الصلة بعد الحصول على موافقات الجهات الرقابية. تملك وبيع وتأجير حقوق الملكية وحقوق المنفعة وبراءات الاختراع والعلامات التجارية المسجلة وحقوق الامتياز. الوساطة المالية وأعمال الوساطة.  قد يكون للمجموعة مصلحة أو ترتبط بأي شكل من الأشكال بالكيانات التي تمارس أنشطة ممائلة لأنشطتها الخاصة أو التي قد تساعد المجموعة في تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج, أو قد تنشئ هذه الكيانات أو تشارك فيها أو تستحوذ عليها أو تلحقها بها.  إن المعلومات المتعلقة بهيكل المجموعة مبينة في إيضاح رقم 22. إن المعلومات المتعلقة بالعلاقات مع الأطراف الأخرى ذات علاقة للمجموعة مبينة في الإيضاح 17.  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("الشركة الأم الكبرى").  شه د د د د د د ىذ  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 2.1  242  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً لتعليمات دولة الكويت لمؤسسات الخدمات المالية في دولة الكويت التي تخضع لرقابة بنك الكويت المركزي. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة للتسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9: الأدوات المالية ("المعيار الدولي للتقارير المالية و0( التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي ي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها اللاحق ق على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية"؛ المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأوراق المالية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع الخاص بها بترتيب السيولة. يتم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية في غضون 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) في الإيضاح 19.  تقدم البيانات المالية المجمعة المعلومات المقارنة المتعلقة بالسنة السابقة. تم إعادة تصنيف وعرض بعض المعلومات المقارنة لتتوافق مع تصنيف السنة الحالية. تم اجراء إعادة التصنيف لغرض تحسين جودة المعلومات المعروضة.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها بناءً على مبدا الاستمرارية.  التغيرات في السياسات المحاسبية للمجموعة والإفصاحات  المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 1. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل آخر صادر ولكن لم يسر بعد.  الإصلاح المعياري لمعدلات الفائدة (المرحلة 2): تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة تتعامل مع التأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال المعدل المعروض بين البنوك (الإيبور) بمعدل الفائدة البديل الخالي تقريبا من المخاطر.  يتضمن التعديل المبررات العملية الاتية:  > المبرر العملي الذي يتطلب التغيرات التعاقدية أو التغيرات في التدفقات النقدية المطلوبة مباشرة خلال عملية الإصلاح بحيث يتم التعامل معها كتغييرات في سعر الفائدة المتغير بما يعادل الحركة في سعر الفائدة بالسوق.  > تقديم إعفاء مؤقت للشركات من ضرورة استيفاء المتطلبات المحددة بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة الخالية تقريبا من المخاطر كبند تحوط للمخاطر.  إن هذه التعديلات لم يكن لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتنوي المجموعة استخدام المبررات العملية في فترات مستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 6[ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففقًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16, إذا لم يمثل التغيير تعديلا لعقد التأجير. ‎١‏  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة را كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2- | أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021 - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 رتتمة) كان من المقرر تطبيق تلك التعديلات حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن نظراً لاستمرار تأثير جائحة كوفيد -19, قام المجلس الدولي لمعايير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بمد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بكوفيد-19 ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبح قابلاً للتطبيق خلال الفترة المسموح بها للتطبيق.  23 ملخص السياسات المحاسبية الهامة  1 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2021. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنشاً من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  يتم إجراء التعديلات المناسبة؛ متى أمكن ذلك؛ على السياسات المحاسبية غير المتماثلة على البيانات المالية عند تضمينها في البيانات المالية المجمعة لتتوافق مع السياسات المحاسبية للمجموعة.  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في لبيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة  التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة لموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة» دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة » بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح  أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال والشهرة ِ  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وففًا لمجموع المقابل المحول, الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات لإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحياز  يازة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس لمقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و الأدوات المالية ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة لموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم لاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدني؛ تقاس الشهرة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة ة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسباً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتها.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات التأجير  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري.  تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن "الإيرادات" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. بالنسبة للعقار الاستثشاري المحتفظ به بشكل أساسي لكسب إيرادات الإيجارء تدخل المجموعة كمؤجر في اتفاقيات لإيجار التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وتشمل هذه الاتفاقيات بعض الخدمات المقدمة للمستأجرين (أي العملاء) بما في ذلك خدمات صيانة المناطق المشتركة (مثل التنظيف» والأمن» وما إلى ذلك)؛ بالإضافة إلى خدمات الدعم الأخرى (مثل خدمات الاستقبال والخدمات الأخرى ذات الصلة). يشمل المقابل المحمل على المستأجرين مقابل هذه الخدمات الرسوم المفروضة على المستأجرين وتسديد بعض النفقات المتكبدة. يتم تحرير فواتير هذه الخدمات بشكل منفصل.  حددت المجموعة أن هذه الخدمات تشكل مكونات منفصلة غير إيجارية (يتم تحويلها بشكل منفصل عن أصل حق  ستخدام الأساسي) وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 15. وتقوم المجموعة بتوزيع المقابل في العقد لعقد لإيجار المنفصل والإيرادات (غير إيجارية) على أساس سعر البيع النسبي المستقل.  تمثل هذه الخدمات سلسلة من الخدمات اليومية التي يتم استيفاؤها بشكل فردي على مدار الوقت لأن المستأجرين يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت الفوائد التي تقدمها المجموعة. تطبق المجموعة طريقة الوقت المنقض لقياس التقدم. بيع البضاعة  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع البضاعة في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك بشكل عام عند التسليم.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ و؛ ذلك بشكل عام عند تسليم الأصل.  يشكل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردي وقد حددت المجموعة أن هذا قد تم استيفائه في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة. بالنسبة للتبادل غير المشروط للعقود؛ يحدث هذا بشكل عام عندما تنتقل الملكية القانونية إلى العميل. بالنسبة للتبادلات المشروطة؛ يحدث هذا عمومًا عند استيفاء جميع الشروط الهامة.  يتم استلام المدفوعات عند نقل الملكية القانونية والتي عادة ما تكون في خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  4 إيرادات ومصروفات التمويل  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأدوات المالية التي تحمل أرباح باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  5 إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما بن يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمةم ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة 7 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقاً للاحتساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات الناتجة من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق 1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدئي والقياس إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى ج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء 7 تقيس المجموعة مبدئيا الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين ن التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة. لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. . يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تحفقة نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات لمالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف السائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة) القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  4 جودات مالية مدرجة بالتكلفة فأة (أدوات الدين موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة. تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدني؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها و في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 الأدوات المالية. العرضء ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس  كل أداة على حدة. لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة  من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة لأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة لعادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم تقم لمجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصله تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي  الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد لأقصى للمقابل المستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر كما يلي:  > الأرصدة لدى البنوك والنقد > الموجودات الأخرىء باستثناء المصروفات والدفعات مقدماً > الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تخضع الاستثمارات في الأسهم لخسائر الائتمان المتوقعة. إضافة إلى ذلك؛ ليس لدى المجموعة استثمارات دين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي لم يحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خمائر الائتمان المتوقعة مقابل الخسائر الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص خمائر مقابل خسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض؛ بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 1) الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الائتمانية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرىء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبناءً عليه؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان ولكن بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مد مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى الخبرة السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوما. ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات إذا كانت المعلومات الداخلية أو الخارجية تشير إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل أخذ أي تحسينات ائتمانية تحتفظ بها المجموعة في الاعتبار. يتم شطب الأصل المالي في حالة عدم وجود توقع معقول لاسترداد التدفقات النقدية التعاقدية. تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءً على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى. بشأن التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط أصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة 3 القيمة" معاً بصفتها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  الفئنة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ دون المستوى غير منتظمة لفترة ت تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 10069  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية. لا توجد تسهيلات ائتمانية ممنوحة من قبل المجموعة.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المطلوبات الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  > المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  لم تا تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» وتعتبر المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  المطلوبات الأخرى _  المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزا م مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهري» يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديدء ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في آن واحد.  9 قياس القيمة العادلة  إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  > البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام؛ أو  > البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام.  يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  4 المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ و  > المستوي 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوضًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  0 استثمار في شركات زميلة  الشركة الزميلة هي شركة تمارس عليها المجموعة تأثيرًا ملمونًا. والتأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيها ولكنها دون التمتع بسيطرة أو سيطرة ة مشتركة على تلك لسياسات.  يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركة زميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية. وفقاً لطريقة حقوق الملكية. يدرج الاستثمار في شركة زميلة مبدئيًا بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم اختبارها بصورة فردية لتحديد انخفاض القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة. كما أن أي تغير في لإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها يعرض كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. إضافة إلى ذلك؛ عند وجود تغير مسجل مباشرةٌ في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بإدراج حصتها في أي تغيرات؛ متى أمكن ذلك؛ والإفصاح عنها في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. ويتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة عن المعاملات بين المجموعة والشركة الزميلة بمقدار حصة المجموعة في الشركة الزميلة.  ويتم إدراج مجمل حصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وهو يمثل الأرباح أو الخسائر بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة للشركة الزميلة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تحقق خسارة انخفاض في قيمة استثمارها في الشركة الب تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية محمما ما ذا كان هناك دايل موضوعي على أن الامز راي  بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ثم تدرج الأرباح (الخسارة) ك "أحصة في نتائج شركة زميلة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد التأثير الملموس على الشركة الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وإدراج أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما تسجل أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقد التأثير الملموس والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي والمتحصلات من البيع في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر في فترة حدوثها. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم مستقل خارجي معتمد يستعين بنماذج تقييم ملائمة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه في الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العقار الاستثماري وفقًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أئ) من العقار الاستثماري في حالة التغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عفار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستعمال. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًا؛ تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقا وفقاً للسياسة الواردة في الممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الاعمال ويكون العقار جاهزًا للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد  2 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية تحدد شر او عند الحاجة إل إجراء الاحقيان المدوي للاتتواي فى القمةء تور السجموعة يتقي ارا ل فإذا توفر هذا  للأصل إن المبلغ الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأاصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى مبلعه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة انتاج لنقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم ملائم. هذه الحسابات مدعومة بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدر ج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهائي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 المخصصات تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ لالتزا  م  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس» وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم»؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور  5 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد المتضمنة لمنافع اقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  6 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لأسعار الصرف الفورية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر  المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام اسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع يتم أيضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على التوالي).  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 23  24  25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الموجودات بصفة الأمانة والخدمات الائتمانية الأخرى التي ينتج عنها امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة؛ ما لم يتم استيفاء معايير الاعتراف؛ لا يتم تسجيلها في البيانات المالية المجمعة؛ لأنها ليست موجودات المجموعة.  8 أسهم خزينة ٍ :  الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات . يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  9 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء بما يتوافق مع التقرير الداخلي المقدم لصانع القرار التشغيلي الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائنا ويتم إعداد التقازير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  0 احداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتعديل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث لتي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ لن تقوم لمجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.  معايير صادرة ولكن لم تسر بعد لم يتم التطبيق المبكر لعدد من المعايير الجديدة والتعديلات على المعايير والتفسيرات التي تسري للفترات السنوية التي  تبدأ في 1 يناير 2022 عند إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة. من غير المتوقع أن ينتج عن أي منها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة في الفترات المستقبلية.  1 الأحكام الهامة  في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  ميدأ الاستمراريا ية  المجموعة لديها الموارد اللازمة لمواصلة أعمالها في المستقبل القريب. بالإضافة إلى ذلك؛ فإن الإدارة ليست على عم  بوجود أي عوامل عدم تأكد مادي قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مواصلة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وبالتالي؛ فقد تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تصنيف العقارات  يستند تحديد تصنيف عقار إلى ظروف معينة ونوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة الرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  الإيرادات من العقود مع العملاء طبقت المجموعة الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات من العقود مع العملاء:  تحديد التزامات الأداء  فيما يتعلق ببيع العقارات؛ انتهت المجموعة إلى أن البضائع والخدمات المحولة في كل عقد تشكل التزام أداء فردي. وعلى وجه الخصوص تشمل البضائع والخدمات المتعهد بها في عقود بيع العقارات قيد التطوير وبشكل أساسي أعمال التصميم وشراء المواد وتطوير العقارات. تتحمل المجموعة بصفة عامة مسئولية كافة هذه البضائع والخدمات والإدارة العامة للمشروع. على الرغم من أن هذه البضائع والخدمات يمكن أن تكون منفصلة؛ إلا أن المجموعة تقوم بالمحاسبة عنها كالتزام أداء فردي حيث إنها ليست منفصلة ضمن سياق العقد. تستخدم المجموعة تلك البضائع والخدمات كمدخلات وتقدم خدمة هامة لدمجها في مخرجات مجمعة؛ أي العقار المكتمل الذي تعاقد عليه العميل.  فيما يتعلق بالخدمات المقدمة إلى مستأجري العقارات الاستثمارية (مثل النظافة والأمن والصيانة) كجزء من اتفاقيات عقود التأجير التي تبرمها المجموعة كمؤجرء قررت المجموعة أن التعهد يمثل خدمة إدارة العقارات الشاملة و أن الخدمة المقدمة كل يوم تعتبر منفصلة ومماثلة إلى حد كبير. على الرغم من أن الأنشطة الفردية التي تشكل التزام الأداء تختلف اختلافًا كبيرًا على مدار اليوم ومن يوم لآخرء فإن طبيعة التعهد العام بتقديم خدمة الإدارة هي نفسها تتم من يوم لآخر. لذلك؛ انتهت المجموعة إلى أن الخدمات المقدمة للمستأجرين تمثل مجموعة من الخدمات اليومية التي يتم الوفاء بأدائها بشكل فردي على مدار الوقت؛ وذلك باستخدام مقياس التقدم المنقضي؛ حيث إن المستاجرين يتلقون ويستهلكون المزايا التي تقدمها المجموعة في آن واحد.  قامت المجموعة ة بتقييم توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات استنادًا إلى تحليل دقيق للحقوق والالتزامات بموجب شروط العقد والاستشارة القانونية من المستشارين الخارجيين للمجموعة.  انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أن العقود المتعلقة ببيع العقارات يتم الاعتراف بها في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة. ة. بالنسبة لعمليات تحويل العقود غير المقيدة بشروط؛ من المتوقع بصفة عامة أن يتم نقل السيطرة ة إلى العميل إلى جانب حق الملكية القانونية. بالنسبة لعمليات التحويل المقيدة بشروط؛ فمن المتوقع أن يحدث هذا عند الوفاء بجميع بجميع الشروط  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 25  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات  خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعقس ذات الصلة  أدناه . تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في السوق أو الظروف الناتجة خارج  نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم استثمارات في أسهم غير مسعرة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع لقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان» إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلين» ؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 21.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي القيمة العادلة ناقصًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام؛ والتي تتضمن عددًا من التقديرات والافتراضات  الرئيسية  تقييم الأعمار الإنتاجية للموجودات  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروفات الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة للأثاث والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة لديها. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد مصروفات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقًاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقودء تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  +  صافي إيرادات عقارات  2021 ديار كوي ربح (خسارة) من بيع عقارات استثمارية (إيضاح 9) 101000 أرباح تقييم من عقارات استثمارية (إيضاح 9) 322,804 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 40110 مصروفات متعلقة بالعقارات (141,520) 684094 صافي الأرباح من استثمارات في أوراق مالية 2021 ديار كوي إيرادات توزيعات أرباح 5,00 تغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3727 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 33.3 7660 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بالمساهمين العاديين للشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن  ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2021 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 205 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) * 20104 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 001  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة  وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.  2020 )50,118( 445  429688 93,132(  "7]8|8 3  2020  2013 )110754( 221608  37  2020  52]أ2غضص  20) 4  0.04   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 استثمارات في أوراق مالية  2021 ديار كوي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر :  أسهم محلية مسعرة * 5318 5318  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى :  2020  1,1 6.500  1,1  36,94  * خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع أسهم محلية مسعرة بقيمة دفترية قدرها 2,193,848 دينار كويتي (2020: 3 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل قدره 2,227,781 دينار كويتي (2020: 15,364,951 دينار كويتي) إلى طرف آخر وحققت ربح بمبلغ 33,933 دينار كويتي (2020: 271,608 دينار كويتي) (إيضاح 4). علاوة على ذلك. فقد تم استبعاد الأسهم المحلية غير المسعرة بمبلغ 6,500 دينار كويتي بالكامل بسبب ضعف التسويق ولم يتم تحقيق أي أرباح  أو خسائر.  ** خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع أسهم أجنبية غير مسعرة بقيمة دفترية قدرها 36,194 دينار كويتي لقاء إجمالي مقابل  قدره 36,194 دينار كويتي إلى طرف آخر. لم يتم تحقيق أي أرباح أو خسائر.  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية والإفصاح عنها من خلال أساليب التقييم في إيضاح 21.  7 موجودات أخرى  2021 ديار كويتي مدينون تجاريون 3592 أرصدة مستحقة من بيع عقارات استثمارية 681.900 رصيد مستحق من بيع شركة زميلة (إيضاح 8) 2350 مصروفات مدفوعة مقدما 27,2 دفعات مقدمًا مسددة لشراء عقارات استثمارية ِ دفعات مقدمًا مسددة لحيازة حصص ملكية في شركة تابعة 2853 مبالغ مستحقة من طرف ذي علاقة (إيضاح 17) : مدينو موظفين 1.899 أرصدة مدينة أخرى ‎101١63‏ ‏7218200  2020  33,03 6 2  12401 11] 9 4,3 192 2.64 476,9  80 3  كما في 31 ديسمبر 2021؛ يمثل مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين والرصيد المستحق من بيع عقارات استثمارية والأرصدة المدينة الأخرى لدى المجموعة بالصافي بعد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: 2,433,416 دينار كويتي) ومبلغ 11,075 دينار كويتي (2020: 11,075 دينار  كويتي) ومبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 17,001 دينار كويتي) على التوالي.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 > موجودات أخرى (تتمة)  يتضمن إيضاح 18 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للمدينين لدى المجموعة.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه.  202 دور ديار كويتي ديار كوي كما في 1 يناير 2 261 282 المحمل للسنة * ِ 2750" الاسترداد (58,857) (0464) الشطب 0136776 كما في 31 ديسمبر 5. مم2 212 8 استثمار في شركة زميلة اسم الشركة الزميلة بلد التاسيس | نسبة حصة الملكية16 الأنشطة الرئيسية القيمة الدفترية 7 | 2020 202 220  ديار كويتي | ديثار كويتتي الشركة المصرية السعودية للمعدات الطبية ش.م.م. ("ماسكوميد") مصر ِ 41.6 والمعدات الطبية ِ 4607  خلال السنة؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكيتها بالكامل في الشركة المصرية السعودية للمعدات الطبية ش.م.م. بإجمالي صافي قيمة دفترية قدرها 7 دينار كويتي لقاء مقابل نقدي قدره 460,377 دينار كويتي. لم يتم الاعتراف بأي أرباح أو خسائر من هذه المعاملة بخلاف خسائر تحويل العملات الأجنبية بمبلغ 3 دينار كويتي المعاد إدراجها إلى الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد. قدر صافي المقابل المستلم خلال السنة بمبلغ 6 دينار كويتي وتم إدراج جم الرصيد المتبقي بمبلغ 23,561 دينار كويتي ضمن "موجودات أخرى" (إيضاح 7).  فيما يلي مطابقة ملخص المعلومات المالية بالقيمة الدفترية للشركة الزميلة:  2021 ا ديار كويتي ديار كويتتي  كما في 1 يناير 4607 46  حصة في النتائج ِ 593  توزيعات أرباح مستلمة . ِ (22,172)  استبعادات (460,377)  كما في 31 ديسمبر ِ 467   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة  يوضح الجدول التالي مخلص المعلومات المالية للشركات الزميلة التي تعتبر جوهرية للمجموعة. تعكس المعلومات المفصح عنها المبالغ المعروضة في البيانات المالية للشركة الزميلة ذات الصلة وليس حصة المجموعة في تلك المبالغ.  ملخص بيان المركز المالي كما في 31 ديسمبر 2020 إجمالي الموجودات إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  إيرادات مصروفات أرباح  و عقارات استثمارية  2021 ديار كوي كما في 1 يناير 4 »/1”7 إضافات ! ٍ 480 مصروفات رأسمالية لعقار مملوك 2 56 استبعادات 3 (1.624,000) تغير في القيمة العادلة (إيضاح 3) + 322,04 فروق تحويل عملات أجنبية »15,067 كما في 31 ديسمبر ا  1900 )820,187(  10) 3 41.6  4607  1/47 )1,572,917(  141,0  #3  2020  1059 18_53 2122665  )6,496,648( 445 4020  174   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و عقارات استثمارية (تتمة)  ! تتضمن الإضافات خلال السنة شراء عقار مطور مولد للإيرادات في دولة الكويت بمبلغ 1,059,999 دينار كويتي. تم تسجيل العقار باسم طرف آخر أكد كتابيًا من خلال توكيل رسمي غير قابل للإلغاء أن المخاطر والمزايا المرتبطة بالعقار  ! تشمل الإضافات خلال السنة شراء عقار مطور مولد للإيرادات في دولة الكويت من طرف ذي علاقة بمبلغ 1,700,000 دينار كويتي. يتم تمويل العقار من خلال قرض يحمل فائدة إلى طرف ذي علاقة بمبلغ 1,041,297 دينار كويتي كما في 1 ديسمبر 2021 (إيضاح 17). يتم تسجيل العقار باسم الطرف ذي علاقة الذي أكد كتابيًا من خلال توكيل رسمي غير قابل للإلغاء أن المخاطر والمزايا المرتبطة بالعقار تتحملها المجموعة.  خلال السنة؛ تكبدت المجموعة مصروفات رأسمالية تتعلق ببعض العقارات قيد التطوير بمبلغ 515,196 دينار كويتي (31 ديسمبر 2020: 212,665 دينار كويتي).  3 خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021؛ قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بإجمالي قيمة دفترية قدرها 0 دينار كويتي (2020: 6,496,648 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل قدره 1,725,000 دينار كويتي (2020: 6,446,530 دينار كويتي) مما أدى إلى ربح من البيع بمبلغ 101,000 دينار كويتي (2020: 50,118 دينار كويتي) (إيضاح 3) معترف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية بذلك التاريخ.  4 يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من المقيمين المستقلين والمعتمدين الذين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بمواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. تتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ التي يتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات» تعرضت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية لزيادة بمبلغ 322,804 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: زيادة بمبلغ 442,335 دينار كويتي).  يتم تسجيل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة بقيمة دفترية قدرها 4,020,871 دينار كويتي (2020: 2,326,625 دينار كويتي) باسم الشركة الأم نيابة عن المجموعة؛ وهناك خطاب تنازل لصالح المجموعة يؤكد أنها المستفيد الأكبر من  هذا. (إيضاح 17) يتم تصنيف العقارات الاستثمارية إلى ما يلي: 2021 2020 ديار كوي ديار كوي عقارات قيد التطوير 1 ,]1 122149 عقارات مطورة 6]1»]1*116 3/5 01.7 171924 فيما يلي التركز الجغرافي للعقارات الاستثمارية ذات الصلة: 2021 2020 ديار كوي ديار كوي دولة الكو يت 00 ,]1 22.0000 دول أخرى 011177 444 6)))2 01.7 4 '|1]]7  تصنف المجموعة عقاراتها الاستثمارية ضمن المستوى 2 في الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة (إيضاح 21).   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  11  12  حقوق الملكية 1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كويتي ديار كويتي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 ‎ --‏ 213,868,650 5 21880 5 2128806  2 الاحتياطي الإجباري وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبادلة الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة تصل إلى 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  3 علاوة إصدار أسهم يمثل هذا الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  20217 2020 عدد أسهم الخزينة 08506 0_6 نسبة الأسهم المصدرة (96) 376 326 التكلفة (دينار كويتي) 46 46 القيمة السوقية (دينار كويتي) 886 6203  إن الاحتياطيات المكافئة لت لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ناقصًا احتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع:  2021 2020 ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2016 29 المحمل خلال السنة 20085 33728 المدفوع خلال السنة (77,747) (9,091) 2504 21856   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3 مطلوبات أخرى  2021 2020 ديار كويتي ديا ركويتِي دائنون تجاريون 1224 8724 مبالغ مستحقة إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 17) 191 3462 مصروفات مستحقة 140862 181340 مخصص إجازات موظفين 61186 517 مخصص ضريبة 4456 4257 أرصدة دائنة أخرى 11885 198 385744 22518  4 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات:  > العقارات: البيع والشراء وزيادة رأس المال والاستثمار في العقارات  > الاستثمار: الاستثمار في الشركات التابعة والزميلة والأوراق المالية.  > تمويل الشركات: تقديم التمويل إلى الشركات باستخدام أدوات التمويل الإسلامي المختلفة مثل: المرابحة والوكالة والمبيعات المستقبلية وعقود أخرى.  > أخرى: الإيرادات والمصروفات التي لم يتم إدراجها ضمن القطاعات المذكورة أعلاه   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 معلومات القطاعات (تتمة)  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بقطاع ما. لم يتم إجراء أي معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. تتضمن موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات ومطلوبات التشغيل تلك المتعلقة مباشرة بالقطاع. فيما يلي معلومات حول تقارير القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  العقارات الاستثمار تمويل الشركات أخرى الإجمالي  220 2021 2020 2021 220 2021 2020 2021 2020 2021  ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي | دئار كوي ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي | ديار كوي إيرادات القطاعات 66804 283 (122794) | 421,524 ِ ِ 2 )++ (4كموو 2742 961,3 أرباح (خسائر) القطاعات 6604 7383 (122,794) | 421,524 ِ ِ ‎ )469,829(‏ (1,088,291) 91,1 71506 حصة في نتائج شركة زميلة ِ ِ ِ 593 ِ ِ ِ ِ ِ 59,3 إجمالي الموجودات 87 23,358,645 4 875 5 201 33,03 3375 96,99 185 23د 26770000 إجمالي المطلوبات 17 ِ 23042 ِ 237,64 2432 5 2791212 8 © 3,134,374   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  16  17  التزامات ومطلوبات محتملة  1 التزامات كان لدى المجموعة التزامات تتعلق بمصروفات رأسمالية مستقبلية بمبلغ 1,021,812 دينار كوبتي (2020: 4,250,000 دينار كويتي) تتعلق بالعقارات قيد التطوير والعقارات المشتراة.  2 مطلوبات محتملة لم يكن لدى المجموعة أي مطلوبات محتملة جوهرية كما في 31 ديسمبر 2021 و2020.  موجودات بصفة الأمانة  لا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة؛ ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف حيث إنها لا تمثل موجودات المجموعة.  تدير المجموعة موجودات العملاء بصفة الأمانة. لا تندرج موجودات العملاء ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ب لها حق الرجوع فيما يتطق بالموجودات التي تديرها. وبالتالي؛ لم يتم إدراج الموجودات التي تديرها الموجودات التي تديرها المجموعة بمبلغ 2000 دينار كويتي (2020: 4,027,000 دينار كويتي). قدرت الإيرادات المحققة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ 1,769 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 1,234 دينار كويتي).  إفصاحات الأطراف ذات علاقة تمثتل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف (الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي إجمالي قيمة الأرصدة والمعاملات القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  أطراف أخرى  ذات علاقة الإجمالي  2020 2021  ديا ركويتي | ديار كويّي ديار كويتي موجودات أخرى ِ ِ 192 مطلوبات أخرى * 1 1379261 3452  * تتضمن الأرصدة المستحقة إلى أطراف ذات علاقة المصنفة ضمن المطلوبات الأخرى مبلغ قدره 1,041,297 دينار كويتي (2020: لا شيء دينار كويتي) يحمل معدل فائدة ثابت قدره 963.8 (2020: لا شيء) ومدرج بالدينار الكويتي. يمثل ا عقار استثماري خلال السنة الحالية . يستحق سداد الا الاستحقاق الموافق. 30 يونيو بذلك التاريخ. -  يتم إدراج التفاصيل حول الإفصاحات الأخرى ذات الصلة في إيضاح 9.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم او استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة . بالنسبة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 1. لم تسجل المجموعة أي مخصص لخمائر الائتمان المتوقعة المتعلقة بالمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة (2020: لا شيء دينار كويتي). يتم إجراء هذا التقييم خلال كل سنة مالية من خلال فحص المركز المالي للطرف ذي علاقة والسوق الذي يعمل به.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم كما في ديسمير ديسمبر 2721 2020 ة1ت0آت 27‏ 2020 ديار كوي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل ]|11 1:90 872 6863 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14560 12085 88,81 82.641 1,47 1آ171 ‎170١1١115175‏ 1|513ا17 11,4  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بصرف مكافأة أعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة المطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة الأرصدة لدى البنوك والنقد والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات الأخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًا) والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الأسهم ومخاطر العملات الأجنبية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات المحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  تتعرض الاستثمارات في الأسهم لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عوامل عدم التيقن بشأن القيم المستقبلية للاستثمارات في أوراق مالية. تدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع و وضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. تقوم الإدارة العليا للمجموعة بمراجعة واعتماد كافة قرارات الاستثمارات الرئيسية في الأسهم.  إن غالبية الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة يتم تداولها علنًا وإدراجها في سوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت" أو "سوق الكويت للأوراق المالية").  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم غير المسعرة المدرجة بالقيمة العادلة بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 42,694 دينار كويتي). تم إدراج تحليلات الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 21  في تاريخ اله البيانات المالية المجمعة؛ ؛ قدر التعرض لمخاطر الاستثمارات في الأسهم بالقيمة العادلة المدرجة في ا ارتباطًا إيجابيًا وقويّا بالتغيرات في مؤشر السوق التابع لسوق" الكويت للأوراق المالية؛ انتهت المجموعة إلى أن ال (النقص) بنسبة 9610 في مؤشر السوق التابع لسوق الكويت للأوراق المالية يمكن أن يكون لها تأثير بالزيادة / (النقص) بمبلغ قدره 575 دينار كويتي تقريبًا على الإيرادات وحقوق الملكية الخاصة بالمجموعة.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر السوق (تتمة) 2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار صرف العملات محدودة؛ وبالتالي لا تتحوط المجموعة من التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية المدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر:  2021 2020 ما يعادل ما يعادل بالديار الكويتي بالدينار الكويتي دولار أمريكي 1189 ‎08١8‏ 1013 ربإل عماني 4.018 206486 درهم إماراتي 22862 272780 217629 151149  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى لتغير محتمل بنسبة 9/65 في أسعار صرف العملات» مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى  1 ديسمبر 2021 17 ديسمبر 2020 التغير التأثير على التغير التأثير على ِ في سعر صرف | الأرباح أو في سعر صرف الأرباح أو  العملة العملات الخسائر العملات الخسائر  7 ديار كويتي 2 ديار كويتّي دولار أمريكي 5+ 3,84 5+ 5,094 ريال عماني 5+ 204 5+ 124 درهم إماراتي 5+ 1,3 5+ 1389  2 مخاطر الائنتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (الموجودات الأخرى باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًا) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الأرصدة لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية كما يلي:  2020  27تآ0ت1ة‎  ديار كوي ديار كوي أرصدة لدى البنوك 82620 68)88 موجودات أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًا) 88185" 68 817  746,5 8”2.6ص7ص   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان (تتمة)  أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات ما مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع يخضع أصل مبالغ الودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 8 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 8.  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  مديّو تجاريون  المتوقعة لأرصدة المدينين التجاريين من العملاء الأفراد والتي تتضمن عدد كبير للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفتر المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان لأصل مالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك.  يتم بصفة عامة شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة واحدة ولا تخضع لنشاط نفاذ القانون. لا  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مدينون تجاريون 1 يسمبر 2021 عدد أيام التأخر في السداد ِ أكثر من متداولة 1 - 180 يوماً 1- 365 يوماً -- 3665 يونا المجموع ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 1,990 ِ ِ 8950 8510 خسائر الائتمان المقدرة ِ ّ ِ 5 م2 5 م2 معدل خسائر الائتمان المتوقعة . 09 09 09 2279 2279 مدينون تجاريون 1 ديسمبر 2020 عدد أيام التأآخر في السداد متداولة 1 -180يوماً -- [365-18يوماً 365 يوم المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 7ط" 6500 5آ0)1)]|8 2174 2-0-6 خسائر الائتمان المقدرة 8,6 650 85آ»ح)) 2/1 24662 معدل خسائر الائتمان المتوقعة ‏ 09 1009 1009 991 266   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  18  19  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر الائتمان تتم تعتير المديدي الآخرون ابل المستحقة من أطراف ذات علاقة مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأراف المقابلة لديهم قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك» فإن تأثير تطبيق نموذج خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة كان غير جوهري. 3 مخاطر السيولة إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطر» قامت الإدارة بالترتيب لمصادر تمويل متنوعة وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس منتظم. تتوقع المجموعة حدوث تأثير سلبي بشكل جوهري على السيولة لديها بسبب تفشي فيروس كوفيد -19 . قامت الإدارة باتخاذ عدة خطوات للحفاظ على التدفقات النقدية من خلال تدابير توفير تكاليف التعويضات وتخفيضات المصروفات الرأسمالية التقديرية. علاوة على ذلك؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل لديها عند مبلغ تتجاوز قيمته التدفقات النقدية الصادرة المتوقعة للمطلوبات المالية. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: عند أقل من 3 الى الطلب و3 أشهر 2 شهرزًا المجموع دياركويتي | ييثاركويّي | ديثاركويتي | ديثار كويّي كما في 1 يسمبر 2021 مطلوبات أخرى 237964 16657 86 3874907 كما في [3 ديسمبر 2020 مطلوبات أخرى 2462 188130 6 -")"ا 2742518 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقًا للوقت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات المتاجرة بحيث تستحق و /أو يتم سدادها خلال 12 شهرًاء بصرف النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات.  أقل من 3 إلى أكثر من 3أشهر 2 شهزا سنة واحدة - المجموع : ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي ديار كوي  كما في 31 ديسمبر 2021 الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد : 82,620 ِ ِ 2.620 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 53518 ِ 5318 موجودات أخرى ِ 721»2010 ِ 00 71#  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمار في شركة زميلة  عقارات استثمارية ِ ِ 7 .يك 19375377 آأثاث ومعدات ِ ِ 3.98 3.98 إجمالي الموجودات 8220 8 19379375 27075443 المطلوب بات  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 2014 204 مطلوبات أخرى 6 م4 8 مم3 ِ 274 إجمالي المطلوبات 7#6"ض4 88 © 350,194 4-08 صافي فجوة الاستحقاق 294 0 19,029,181 23,266,805   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  20  21  أقل من 3 الى أكثر من  3 أشهر 2 شهرزًا سنة واحدة المجموع  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوي كما في 3[1 ديسمبر 2020 الموجودات أرصدة لدى البنوك ونقد 0580 ِ ِ 80]آ6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ 1 ,1 ِ 1 م 1 موجودات أخرى ِ 8,3 8/3 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 36194 36194 استثمار في شركة زميلة ِ ِ #607 4607 عقارات استثمارية ِ ِ 4 )1 15792444 أثاث ومعدات ِ ِ 211 2111 إجمالي الموجودات 0580 4 | 16314926 26770000 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ ِ 201,6 38016 مطلوبات أخرى 538,502 6 2 ِ 2742518 إجمالي المطلوبات 52 286 © 391,856 34 صافي فجوة الاستحقاق 1”178 22778 0ك 23,635,626  إدار ة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو إعادة رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغيرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنوات المنتهية في 31 ديسمبر 2021 و2020.  يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم باستثناء الاحتياطي الإجباري ويقدر ذلك بمبلغ 8 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: 21,655,991 دينار كويتي).  قياس القيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات المالية وغير المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين كما يلي» استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أمرًا جوهرياً على قياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر. :  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا.   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  قياس القيمة العادلة (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة) بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة. لم تقع أي تغيرات في عمليات وأساليب التقييم وأنواع المدخلات المستخدمة في قياسات القيمة العادلة خلال الفترة. فيما يلي ملخص الأدوات المالية والموجودات غير المالية التي تم قياسها بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ بخلاف تلك ذات القيمة الدفترية التي تعادل القيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة: 0 قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في | مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية (المستوى 1) .. (المستوى 2) (المستوى 3) .- الإجمالي  ٍ ديار كوي ديار كويّي ديار كويتّي ديار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021 الأدوات الماليةر موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5318 ِ ِ 5318 الموجودات غير المالية : عقارات استثمارية ِ 7' يي 09 ِ ا كما في 31 ديسمبر 2020 الأدوات المالية : موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 1 ِ 6500 901 1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ 3694 36194 استثمارات في أوراق مالية (مدرجة بالقيمة العادلة) 21 1 ِ 4204 185 الموجودات غير الماليةر عقارات استثمارية ِ 44 ")11 ِ 157,44  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  أسهم غير مدرجة  2020 2021  ديار كوي ديار كويتي كما في 1 يناير 4264 5']18|85 إعادة قياس مسجلة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ِ مشتريات ِ 6500 استبعادات (42,694) 201 خسائر مسجلة في الأرباح أو الخسائر : ِ كما في 31 ديسمبر ِ 42.694   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  21  قياس القيمة العادلة (تتمة)  الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  لم يتم إجراء أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة  تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  استثمارات في أسهم غير مسعرة يتم قياس القيمة العادلة للأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3؛ في ظل ظروف معينة؛ باستخدام أساليب التقييم التي تتضمن افتراضات لم يتم إثباتها من خلال الأسعار من معاملات السوق الحالية الملحوظة في نفس الأداة ولا تستند إلى  بيانات السوق الملحوظة. تستخدم المجموعة أساليب التقييم » استنادًا إلى نوع الأداة وبيانات السوق المتاحة. على سبيل المثال» في حالة غياب السوق النشط » يتم تقدير القيمة العادلة للاستثمار على أساس تحليل المركز المالي للشركة المستثمر فيها ونتائجهاء وقائمة المخاطر وعوامل أخرى. يتم تحديد التغيرات المواتية وغير المواتية في قيمة الأدوات المالية على أساس التغيرات في قيمة الأدوات نتيجة لتغير مستويات المعايير غير الملحوظة؛ والتي يعتبر تقديرها أمرًا تقديريًا. تشير تقديرات الإدارة إلى أن التأثير على الإيرادات الشاملة الأخرى سيكون ماديّاء إذا تم تعديل متغيرات المخاطر ذات الصلة المستخدمة لقياس الأدوات المالية المصنفة ضمن المستوى 3 وفقًا للقيمة العادلة بنسبة 965.  الموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة؛ لا تختلف القيمة الدفترية بصورة جوهرية عن قيمتها العادلة؛ حيث إن معظم هذه الموجودات والمطلوبات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور بناءً على الحركة في معدلات الربح بالسوق.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادًا إلى تقييمات قام بإجرائها اثنين من المقيمين المستقلين والمعتمدين الذين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة في مواقع وفئات العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 13 ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ والتي يتم تقسيمها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استنادًا إلى المعاملات المماثلة. تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المربع.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: يعرض الجدول التالي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة» إلى جانب تحليل الحساسية الكمية كما تاريخ البيانات المالية المجمعة:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة: ديار كويتّي القيمة العادلة.  شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 معلومات حول المجموعة والشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزئيًا تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة حصة الملكية/9 الأنشطة الرئيسية ‎ 27"1‏ 2020  شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. ("دار الثريا") الكويت 87 88.17 العقارات  شركة المدار للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة) ("المدار  العقارية") الكويت | 1006 | 1006 العقارات  شركة الثريا للتخزين والتبريد ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت ‏ 9996 997 أنشطة التأجير  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال دار الثريا  شركة الثريا ستار ذدم.م. الكويت 1009 1007 التجارة العامة والمقاولات شركة مباني الكويت العقارية ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت - 99966 99 العقارات شركة المدار الذهبية العقارية ذم.م. الكويت 1007 1007 المتاجرة بالعقارات  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة المدار العقارية شركة مروج الخليج للتجارة ذم.م. عمان 7517 7517 إنشاءات * إن الأسهم المتبقية في هذه الشركة التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن المجموعة. لذلك؛ تقدر الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركة التابعة بنسبة 16100. كما في 1 ديسمبر 2021؛ انتهت المجموعة إلى أن دار الثريا (2020: دار الثريا) هي الشركة التابعة الوحيدة التي لديها حصص غير مسيطرة والتي تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة. فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة:  2021 2020 دار الثريا 10.097 1.097 دار الثريا  2020 2021  ديار كوي ديار كوي أرصدة متراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة 170178 158 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة استنادًا إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات:  2020 2021  ٍ ٍ ديار كوي ديار كوي  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات 188 ]م1 مصروفات 035 299) (513,891) ربح السنة 83 اا   شركة المدار للتمويل والاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إبضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2 معلومات حول المجموعة والشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزنيًا (تتمة)  2021 ديار كويتي  ملخص بيان المركز المالي المجمع  إجمالي الموجودات 20,88  إجمالي المطلوبات 2 م3  إجمالي حقوق الملكية 18_17  ملخص معلومات بيان التدفقات النقدية المجمع  التشغيل 265062  الاستثمار ©2,109,196)  صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 513  3 تأثير تفشي فيروس كوفيد19  2020  176100 166,166  1/374 43 )4,944,554(  )424,111(  خلال مارس 2020 صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس» بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر  الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول.  في هذه المرحلة؛ لم يكن تأثير الفيروس على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريًا وتتوقع الإدارة أن يظل الحال كما هو عليه. ستواصل المجموعة اتباع مختلف السياسات والمشورات الحكومية؛ وفي نفس الوقت؛ ستبذل قصارى جهدها  لمواصلة العمل بأفضل الطرق الممكنة وأكثرها أمائًا.