شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023  3  افضل للعمل  0 - العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 53 إرز - ويونغ فاكس : 22456419 .يت .يما © )21 نايا محاسبون قانونيون © 61/.20110/110 . /ال1/ا/اا تبني عالما صندوق رقم 2 الصفاة أافضل للعمل الكويت الصفاة ‎1١7٠١١‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠١-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معاً ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (يما في ذلك معايير الاستقلالية الدوليةم ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر نلفت الانتباه إلى إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة الذي بد يبين أن المجموعة هي المستفيد بد النهائي منِ بعض العقارات علاقة بالنيابة عن المجموعة. إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لأمر التدقيق في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بمسؤولياتنا المبينة في تقريرنا في قسم مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ما تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات التي تم وضعها بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بهاء بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور الواردة أدناه تطرح أساساً يمكننا من إبداء رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءًا جوهرياً من إجمالي الموجودات. تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية على المدخلات الرئيسية؛ مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات السابقة والتي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات أهمية نظراً لعدم التأكد من التقديرات المتضمن في هذه التقييمات. تم عرض المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات في الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة.  نظرًا لحجم عملية تقييم العقار الاستثماري وما تتضمنه من تقديرات وكذلك أهمية الإفصاحات المتعلقة بالافتراضات المستخدمة في التقييم» فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق  الرئيسية.  تشمل إجراءات تدقيقنا العديد من الإجراءات من بينها ما يلي:  > لقد أخذنا في الاعتبار منهجية وملاءمة نماذج_التقييم والمدخلات المستخدمة في تقييم العقارات الاستثمارية.  > قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات  > ثمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. وتضمن ذلك؛ عند الاقتضاء؛ مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات بناءً على أدلة معاملات السوق القابلة للمقارنة وغيرها من المعلومات المتاحة علناً عن قطاع العقارات.  > ثمنا بتقييم تحليل الحساسية الذي أجرته الإدارة للتأكد من تأثير التغيرات المحتملة بصورة معقولة في الافتراضات الرئيسية على القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية.  »> علاوةً على ذلك؛ أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيمين العقاريين الخارجيين.  > قمنا أيضًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة  بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة.   تت 3  تبنيعالماً أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023 |  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2023؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة الغش أو الخطأ.  مع الإفصاح: متى كان ذلك مناسياء عن الأمور المتعلقة بأساس ميدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعازم  الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو  الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ  الأخطاء عن الغش أو الخطأ وا تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات  الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطرء وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ات و3  تبنيعالماً أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة دار5.  0 لتوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة لمجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة  عدم ملائمة الإفصاحات. تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة  بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية» ونبلغهم أيضًا  بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات أو التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ غ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تت 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقنا لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فنة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  8 مارس 2024   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الإيرادات إيرادات من العقود مع العملاء مجمل الربح  صافي إيرادات العقارات  صافي (الخسارة) الربح من استثمارات في أسهم رد خسائر الائتمان المتوقعة  إيرادات خدمات استشارات  إيرادات أخرى  المصر وفات مصروفات إدارية تكاليف تمويل  الربح قبل الضرائب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي الزكاة  را بح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربح السنة  16  2023 ديار كوي  19,00  )019,210(  590  0286 )16.952( 1,20 19500 682  "712003  )623,830( 2,507  )66,337(  66ق2 321 «(49)  3396  8,6 27,190  3396  4 فلس  2022  40524 22280 18238 0,8  4.5 6165  188,6  82  )097385 )41562(  )838,947(  525 72 820  1,7  166آ1ط1 341  1,7  8 فلس  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  6   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ربح السنة  إيرادات شاملة أخرى  إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة: فروق تحويل عملات أجنبية ناتجة من تحويل عمليات أجنبية  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة. 07  2023 ديار كوي  336  327  333  8,1 27#72  333  2022  1,7  2.6174  1  18,0 341  231   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023  إيضاحات 2023 ديار كويّي  الموجودات أرصدة لدى البنوك 38,2 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 529 موجودات أخرى 44 عقارات استثمارية 8 23,258,544  ل "غ2 عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع 8 2,978,000 إجمالي الموجودات "222 حقوق الملكية والمطلوبات رأس المال 9 5 218 احتياطي إجباري 9 16 علاوا ة إصدار أسهم 9 د ار أسهم خزينة 0 (4,609,290) احتباطي آخر (122,147) احتباطي تحويل عملات أجنبية 12103 أرباح مرحلة 1,72 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 220885 الحصص غير المسيطرة 11/9 إجمالي حقوق الملكية 20154 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1 333,187 مطلوبات أخرى 12 3888 إجمالي المطلوبات 45 مجموع حقوق الملكية والمطلوبات 221/869  حمد صالح حمد الذكير نائب رئيس مجلس الإدارة  2022  382 891,94 476 29 9  28061 20  22758,1  21//) 5 148,9 496 )4,573,296( )122,147( 1208/58 #703  22046 ,8 1/7  99/5 3"38<8"02 4 "3 6 يي 4  22858,01   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  كما في 1 يناير 2023  ربح السنة ٍ  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الايرادات الشاملة للسنة استقطاع الي الاحتياطي الاجباري  في 31 ديسمبر 2023 كما في 1 يناير 2022  ربح السنة إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة استقطاع إلى الاحتياطي الاجباري  في 31 ديسمبر 2022  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  رأس المال ديار كويتي  2126.65  2126.65  2126.65  2126.65  ديار كويتي  148,59  3560١  1526  14363  216ص  148,59  علاوة إصدار أسهم  49906  49906  49906  49906  أسهم خزينة احتياط يآخر عملات أجنبية أرباح مرحلة المجموع الفرعي | المسيطرة الملكية ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي ديار كويّي (4,573,296) (122,147) 128,8 87.3 22/8 107 99/5 : : : 8,6 8,6 27,190 356 245 ّ 25 82 327 245 8,6 8,1 227172 3363 : : : )8567 : : : (35,994) - : - (35,994) - (35,994) (4.,609,290) (122,147) 1223 9152 2/885 157.9 226.504 (4,573,296) (122,147) 1261784 #66 22,71 16064 27711705 : : - 16:66 6.66 341 7ض 2.174 ّ 2.614 ّ 2,4 : : 2.174 16:66 8,0 341 3831 : : : 5,246 : : : 8 8 8 11"887 887ص (260.048) (244,161) (4,573,296) (122,147) 128,8 3 ”8 22,8 107 99/5   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الربح قبل الضرائب  تعديلات غير نقدية لمطابقة ربح السنة بصافي التدفقات النقديةر استهلاك أثاث ومعدات خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 4 أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أرباح تقييم عقارات استثمارية  حد 00 <  إيرادات توزيعات أرباح  ربح من شراء أسهم خزينة رد مخصص خمائر الائتمان المتوقعة 7 مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 11 تكلفة تمويل 16  التغيرات في رأس المال العامل موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر موجودات أخرى مطلوبات أخرى صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة 11 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة مدفوعة صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل أنشطة الاستثمار إيرادات توزيعات أرباح مستلمة من استثمارات في أوراق مالية 4 إضافات الي عقارات استثمارية صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  تكاليف تمويل مدفوعة 16 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي الزيادة (النقص) في الأرصدة لدى البنوك  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  الأرصدة لدى البنوك كما في 1 يناير  الأرصدة لدى البنوك والنقد كما في 31 ديسمبر  التغير في حصة الملكية في شركات تابعة  موجودات أخرى 7 إضافات إلى عقارات استثمارية 8  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 21 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.  2023 ديار كويتي  33666  47,7  12,876 58,000 )18,079( )35,994( 11,320 235 52507  346  1044 701552 )13,513(  157 )54,110( )24,648(  116)59  18179  18079 1,400 )43,860(  115,260(  1'78 8,328) 3382  3,2  2022  15 3,١8 144,0  34793 )178,648« 15,000 )6,165( 22572 41562  )64,181(  )370,201( #2256 109449  )22,677( )24,864( 41869  )299,410(  15000  )165,452(  )150,452(  )8760(  )8760( )488,622( 65,746 82,620  32 24,1  6800 681.900   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. (”الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار إليها معًا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وفقاً لقرار أعضاء مجلس الإدارة بتاريخ 28 مارس 2024. وبحق للمساهمين تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  تم اعتماد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 من قبل المساهمين خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية المنعقد في 29 مايو 2023. لم يتم الإعلان عن أي توزيعات أرباح من قبل الشركة الأم.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة عامة تم تأسيسها ويقع مقرها في دولة الكويت وأسهمها متداولة علناً في بورصة الكويت. إن الشركة الأم تخضع لرقابة هيئة أسواق المال كشركة استثمار.  وففًا لاجتماع الجمعية العمومية غير العادية المنعقد في 14 مارس 2024 وافق المساهمون على التعديلات على الأنشطة الرئيسية  للشركة الأم وتغيير اسمها القانوني إلى شركة المدار الكويتية القابضة ش.م.ك.ع. لم يتم التأشير على التغييرات المذكورة آنفا حتى تاريخ إصدار هذه البيانات المالية المجمعة.  يقع المركز الرئيسي للشركة الأم في برج السلام - شارع فهد السالم - الصالحية؛ وعنوانها البريدي المسجل ص.ب. 1376 الصفاة 4-. دولة الكويت.  الأنشطة الرئيسية هي كما يلي:  الاستثمار في جميع أنواع الأموال المنقولة بالنيابة عن الغير  إدارة المحافظ الاستثمارية  العمل كمستشار استثماري  شراء واستثمار جميع أنواع المعدات الاستثمارية وتأجيرها للانتفاع أو الإيجار وتملكها وتأجيرها وترخيصها ثم بيعها أو التصرف بها بطريقة أخرى. ا ا  »ه إجراء استثمارات عقارية لحساب الشركة وأطراف أخرى.  قد يكون للمجموعة مصلحة أو ترتبط بأي شكل من الأشكال بالكيانات التي تمارس أنشطة مماثلة لأنشطتها الخاصة أو التي قد تساعد المجموعة في تحقيق أهدافها في دولة الكويت أو في الخارج؛ أو قد تنشئ هذه الكيانات أو تشارك فيها أو تستحوذ عليها أو تلحقها بها.  إن المعلومات المتعلقة بهيكل المجموعة مبينة في إيضاح رقم 21. إن المعلومات المتعلقة بالعلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة للمجموعة مبينة في الإيضاح 16 . كافة الأنشطة يتم القيام بها وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية؛ حسبما تعتمدها هيئة الفتوى والرقابة  الشرعية لدى الشركة الأم. إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات ذ.م.م. ("الشركة الأم الكبرى").  له شه ل ل  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة 1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية ("المعايير الدولية للتقارير المالية") الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات في الأسهم والعقارات الاستثمارية التي يتم قياسها بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضا العملة الرئيسية للشركة الأم.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 أساس الإعداد (تتمة)  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع الخاص بها حسب ترتيب السيولة. يتم عرض تحليل فيما يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (المتداولة) وأكثر من 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير المتداولة) في الإيضاح 18.  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مواصلة أعمالها بناءً على مبدا الاستمرارية.  2 أساس التجميع  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2023. تتحقق السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة» ة» تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها)  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها  بصورة عامة؛ هناك افتراض بأن السيطرة تنش من أغلبية حقوق التصويت. ولدعم هذا الافتراض وعندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  »> الترتيب التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها الحقوق الناتجة من التزتييات التعاقدية الأخرى حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  يتم إجراء التعديلات المناسبة» متى أمكن ذا ذلك والمتعلقة بالسياسات المحاسبية غير المتماثلة على البيانات المالية عند تضمينها في  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت الحقائق والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لتتوافق السياسات المحاسبية لها مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة ملكية شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها لا تسجل الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير  المسيطرة والبنود الأخرى لحقوق الملكية ذات الصلة؛ بينما يتم تسجيل أي أرباح أو خسائر ناتجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بأي استثمار محتفظ به وفقًا للقيمة العادلة.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات  قامت المجموعة لأول مرة بتطبيق بعض المعايير والتعديلات التي تسري للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 (ما لم يذكر خلاف ذلك). لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر ولكن لم يسر بعد.  فيما يلي التعديلات الجوهرية:  تعريف التقديرات المحاسبية -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيفية استخدام المنشآات لأساليب القياس والمدخلات لتطوير التقديرات  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة 2 لإطار المعايير الدولية للتقارير المالية  تقدم التعديلات على معيار المحاسبة الدولية 1 وبيان الممارسة 2 ضمن المعايير الدولية للتقارير المالية وضع أحكام المعلومات الجوهرية إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام المعلومات الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف تلك التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر نفعاً عن طريق استبدال متطلبات المنشآت في الإفصاح عن سياستها المحاسبية "الجوهرية" بالإضافة إلى متطلبات الإفصاح عن سياستهم المحاسبية "الجوهرية" وإضافة الإرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم المعلومات الجوهرية في صنع القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  كان للتعديلات تأثير على إفصاحات السياسات المحاسبية للمجموعة ولكن ليس على قياس أي من بنود البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو الاعتراف بها أو عرضها.  الضرائب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشئة عن معاملة واحدة -تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12  تقوم التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 2 "ضريبة الدخل" بتضييق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي» بحيث ث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق مؤقتة متساوية خاضعة للضريبة والخصم مثل عقود التأجير والتزامات إنهاء الخدمة.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح الضريبي الدولي - قواعد نموذج الركيزة الثانية - - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 تم إدخال تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 استجابةٌ لقواعد نموذج الركيزة الثانية من مشروع تآكل الوعاء الضريبي وتحويل الأرباح الخاص بمنظمة التعاون الاقتصادي والتنمية وتتضمن:  استثناء إلزامي ومؤقت فيما يخص الاعتراف والإفصاح عن الضرائب المؤجلة الناتجة عن التطبيق الاختصاصي لقواعد نموذج الركيزة الثانية؛ »ه متطلبات الإفصاح للمنشآات المتأثرة لمساعده مستخدمي البيانات المالية على استيعاب أفضل لتعرض المنشأة للمخاطر فيما  يخص ضرالاب دخل الركيزة القية الثاتجة عن كلك التشريع؛ وخاصة قبل تاريخ سريانة.  لم يكن للتعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث إن المجموعة لا تقع في نطاق قواعد نموذج الركيزة الثانية نظراً لأن إيراداتها أقل من 750 مليون يورو في السنة.  يما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات الصادرة ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البانات المالية المجمعة للمجموعة. من  غير المتوقع أن يكون لأي من هذه المعايير والتفسيرات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 .> معلومات السياسات المحاسبية الهامة  1 دمج الأعمال والشهرة :  يتم المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول. الذي يقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة ة في الشركة المشتراة. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات المالية التي تم حيازتها والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة.  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري سوف يتم إدراجه بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية. إن المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام هو أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصص  ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي الموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة العادلة الصافي الموجودات التي تم حيازتها تتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد كافة الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد الاعتراف المبدئي» تقاس الشهرة ة بالتكلفة ناقصاً أي خسائر انخفاض في القيمة متراكمة. لغرض إجراء اختبار انخفاض القيمة؛ يتم توزيع الشهرة ة المكتسبة في دمج الأعمال؛ من تاريخ الحيازة؛ إلى كل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي من المتوقع أن تستفيد من دمج الأعمال بصرف النظر عن تخصيص الموجودات أو المطلوبات الأخرى للشركة المشتراة إلى تلك الوحدات.  عندما يتم إدرا ج الشهرة ضمن إحدى وحدات إنتاج النقد؛ ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج ج الشهرة المرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في ظل هذه الظروف على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدنياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المسجل وفقاً لمتطلبات الأحكام بمعيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً (متى كان ذلك مناسباً) الإطفاء المتراكم المسجل وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات؛ أيهما أعلى.  يم الأعتراف بالإيرادات عند نقطة زمنية أو على مدار الوقت عندما تفي المجموعة بالتزامات الأداء عن طريق تحويل البضاعة أو الخدمات المتعهد بها إلى عملائها. خلصت المجموعة بشكل عام أنها شركة أساسية في ترتيبات إيراداتها.  إيرادات التأجير  تكتسب المجموعة إيرادات من العمل كمؤجر في عقود التأجير التشغيلي والتي لا تحول بموجبها كافة المخاطر والمزايا المرتبطة بملكية العقار الاستثماري.  تتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدى مدة عقد التأجير ويتم إدراجها ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  252 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  بالنسبة للعقار الاستثماري المحتفظ به بشكل أساسي لكسب إيرادات الإيجار؛ تدخل المجموعة كمؤجر في اتفاقيات الإيجار التي تقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 16. وتشمل هذه الاتفاقيات بعض الخدمات المقدمة للمستأجرين (أي العملاء) بما في ذلك خدمات صيانة المناطق المشتركة (مثل التنظيف»؛ والأمن» وما إلى ذلك)» ؛ بالإضافة إلى خدمات الدعم الأخرى (مثل خدمات الاستقبال والخدمات الأخرى ذات الصلة). يشمل المقابل المحمل على المستأجرين مقابل هذه الخدمات الرسوم المفروضة على المستأجرين وتسديد بعض النفقات المتكبدة. يتم تحرير فواتير هذه الخدمات بشكل منفصل.  حددت المجموعة أن هذه الخدمات ات تشكل مكونات منفصلة غير إيجارية (يتم تحويلها بشكل منفصل عن أصل حق استخدام الأساسي) وتقع ضمن نطاق المعيار 2 المالية 15 . وتقوم المجموعة بتوزيع المقابل في العقد لعقد الإيجار المنفصل والإيرادات  تمثل هذه الخدمات سلسلة من الخدمات اليومية التي يتم استيفازها بشكل فردي على مدار الوقت لأن المستأجرين يتلقون ويستهلكون في نفس الوقت المنافع التي تقدمها المجموعة. تطبق المجموعة طريقة الوقت المنقض لقياس التقدم في الإنجاز  يتم الاعتراف بالإيرادات الناتجة من بيع البضاعة في النقطة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على البضاعة إلى العميل ويتم ذلك بشكل عام عند التسليم.  يتم الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات في النقطة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة على الأصل إلى العميل؛ ويتم ذلك بشكل عام عند تسليم الأصل.  إيرادات خدمات الاستشارات  تمثل إيرادات خدمات الاستشارات الإيرادات المكتسبة مقابل تقديم حلول استشارية ويتم تسجيلها عند تقديم الشركة للخدمة بناءً على يشكل بيع العقار المكتمل التزام أداء فردي وقد حددت المجموعة أن هذا قد تم استيفائه في الفترة الزمنية التي تنتقل خلالها السيطرة. بالنسبة للتبادل غير المشروط للعقود؛ يحدث هذا بشكل عام عندما تنتقل الملكية القانونية إلى العميل. بالنسبة للتبادلات المشروطة؛ يحدث هذا عمومًا عند استيفاء جميع الشروط الهامة.  يتم استلام المدفوعات عند نقل الملكية القانونية والذي عادة ما يكون خلال ستة أشهر من تاريخ توقيع العقود.  3 إيرادات ومصروفات التمويل  يتم الاعتراف بإيرادات ومصروفات التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأدوات المالية التي تحمل أرباح باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي.  4 إيرادات توزيعات أرباح  يتم الاعتراف بإيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت يثبت الحق في استلام المدفوعات.  5 توزيع الأرباح  تسجل المجموعة التزام بسداد توزيعات أرباح عندما لا تكون التوزيعات متوقفة على تقدير المجموعة. وفقا لقانون الشركات؛ يتم التصريح بالتوزيعات عندما يتم اعتمادها من قبل المساهمين في اجتماع الجمعية العمومية السنوية. ويسجل المبلغ المقابل مباشرة ضمن حقوق الملكية.  يتم الموافقة على توزيعات الأرباح للسنة بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة ويتم الإفصاح عنها كحدث وقع بعد تاريخ البيانات المالية  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والشركات التابعة والاستقطاع إلى الاحتياطي الإجباري - حتى يصل الاحتياطي إلى نسبة 9650 من رأس المال - من وعاء الربح عند تحديد الحصة. تستحق حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بالكامل قبل انعقاد الجمعية العمومية السنوية وفقا للقرار الوزاري (2022/184).  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 962.5 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 58 لسنة 2007 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق إن الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني كموجودات مقاسة لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته من قبل المجموعة. باستثناء أرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لها؛ تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة لأرصدة المدينين التجاريين التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة : أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية . ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال لإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للوائح أو الأعراف لسائدة في الأسواق (المتاجرة بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها في تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع الأصل.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  ه موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ وتتعرض للانخفاض في القيمة.  تسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو عمليات الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات المتبقية في القيمة العادلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة المسجل في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ليس لدى المجموعة أي أدوات دين مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ج) موجودات مالية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية: العرض؛ ولا يتم الاحتفاظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة. ‎١‏  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباج كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم على نحو غير قابل للإلغاء ضمن هذه الفئة.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تقيد الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع وفقًا للقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في الأسهم التي اختارت المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. يُسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات فوائد أو إيرادات توزيعات أرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف (أي يتم الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من أصل مالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية حسبما ينطبق عليه ذلك) بشكل أساسي عندما:  »> تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  4 تقوم المجموعة بتحويل الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاما بسداد التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "الدفع والقبض" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) ألا تقوم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت سيطرتها على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع"؛ تقوم بإجراء تقييم لما إذا ما زالت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك الاحتفاظ. وإذا لم ت تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل»؛ تستعر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. في هذه الحالة؛ تسجل المجموعة أيضاً الالتزام ذي الصلة. ويتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية لذلك الأصل أو الحد الأقصى للمقابل لمستلم الذي قد ينبغي على المجموعة سداده أيهما أقل.  انخفاض قيمة الموجودات المالية  تسجل المجموعة مخصص خمائر الائنتمان المتوقعة لجميع أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الانتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وففًا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي  تتوقع المجموعة استلامهاء» مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تشمل التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمانات المحتفظ بها أو التحسينات الائتمانية الأخرى التي تعتبر جزءًا لا يتجزاً من الشروط التعاقدية.  اا الاثتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيتم احتساب مخصص خسائر الائتمان المتوقعة مقابل خسائر الائتمان الناتجة. من أحداث التعثر المحتملة خلال مدة 12 شهرًا التالية (خسائر الائتمان المتوقعة خلال 12 شهرًا). بالنسبة لحالات التعرض لمخاطر الائتمان لتي تعرضت للازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» فيجب احتساب مخصص خسائر مقابل خسائر الائتمان لمتوقعة على مدى العمر المتبقي للتعرض للمخاطر ب بغض النظر عن توقيت التعثر (خسائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة  بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بياثات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الائتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات | التعاقدية خلال 90 يومًا ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة أيضنًا الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تحسينات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. يتم شطب الأصل المالي عندما لا يكون هناك توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية  الاعتراف المبدئني والقياس  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة المطلوبات الأخرى.  يتم الاعتراف بجميع المطلوبات المالية مبدئيًا بالقيمة العادلة وفي حالة القروض والسلف والدائنين» بالصافي بعد تكاليف المعاملة المتعلقة بها مباشرة.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  »> المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر »> المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقم المجموعة بتصنيف أي مطلوبات مالية كمطلوبات مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وتعتبر المطلوبات لمالية المشرجة بالمكلفة الماقة ة هي الأكثر صلة بالمجموعة.  المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  المطلوبات الأخرى -- : يتم تسجيل المطلوبات الأخرى عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  لا يتم الاعتراف بالتزام مالي عندما يتم الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء سريانه.  عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل كبير؛ أو بتعديل شروط الالتزام المالي الحالي بشكل جوهريء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم المقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويدرج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق  قانونية حالية ملزمة بمقاصة المبالغ المسجلة وتوجد نية السداد على أساس الصافي لتحقيق الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد.  8 قياس القيمة العادلة إن القيمة العادلة هي السعر المستلم من بيع أصل ما أو المدفوع لنقل التزام ما في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. يستند قياس القيمة العادلة على افتراض حدوث معاملة بيع الأصل أو نقل الالتزام في إحدى الحالات التالية:  4 البيع أو النقل في السوق الرئيسي للأصل أو الالتزام» أو 4 البيع أو النقل في غير السوق الرئيسي؛ أي في السوق الأكثر ملاءمة للأصل أو الالتزام. يجب أن يكون بإمكان المجموعة الوصول إلى السوق الرئيسي أو السوق الأكثر ملاءمة.  يتم قياس القيمة العادلة للأصل أو الالتزام باستخدام الافتراضات التي من الممكن للمشاركين في السوق استخدامها عند تسعير الأصل أو الالتزام؛ بافتراض أن المشاركين في السوق سيعملون لتحقيق مصلحتهم الاقتصادية المثلى.  يراعي قياس القيمة العادلة للأصل غير المالي قدرة المشارك في السوق على إنتاج مزايا اقتصادية من خلال استخدام الأصل بأعلى وأفضل مستوى له؛ أو من خلال بيعه إلى مشارك آخر في السوق من المحتمل أن يستخدم الأصل بأعلى وأفضل مستوى له.  تستخدم المجموعة أساليب تقييم ملائمة للظروف والتي يتوفر لها بيانات كافية لقياس القيمة العادلة؛ مع تحقيق أقصى استخدام للمدخلات الملحوظة ذات الصلة وتقليل استخدام المدخلات غير الملحوظة.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  8 قياس القيمة العادلة (تتمة) تصنف كافة الموجودات والمطلوبات التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الافصاح عنها في البيانات المالية المجمعة ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ والمبين لاحقاء استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ككل:  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة؛  هه المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظا بشكل مباشر أو مبات  5 المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية المجمعة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات ذي الأهمية لقياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة.  9 عقارات استثمارية  تدرج العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ يتم إدراج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تدرج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الارباح أو الخسائر في قترة حدوثها. يتم تحديد القيمة العادلة استنادا إلى تقييم سنوي يتم إجراؤه من قبل مقيم  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عندما يتم سحب العقار الاستثماري بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعه. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع في فترة إلغاء الاعتراف. يتم تحديد مبلغ المقابل الذي سيتم إدراجه في الأرباح أو الخسائر الناتجة عن استبعاد العقار الاستثماري وففًا لمتطلبات تحديد سعر المعاملة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو) من العقار الاستثماري في حالة التغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تكون قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستعمال. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً استثماريًاء تقوم الشركة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة الواردة في الممتلكات والمعدات حتى تاريخ  يتم التحويل من العقارات قيد التطوير عند اكتمال الأعمال ويكون العقار جاهرًا للاستخدام المزمع بالقيمة الدفترية وبعد ذلك يتم تقييمه بالقيمة العادلة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تحدد المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة ما إذا كان هناك مؤشر على أن أصلاً ما قد تنخفض قيمته. فإذا توفر هذا المؤشر  عند الحاجة إلى إجراء الاختبار السنوي للانخفاض في القيمة؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل. إن بلع الممكن استرداده للأصل هو القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً التكاليف حتى البيع أو قيمته أثناء الاستخدام أيهما أعلى ويتم تحديده لأصل فردي ما لم يكن الأصل غير منتج لتدفقات نقدية واردة مستقلة على نحو كبير عن تلك التي الناتجة من الموجودات أو مجموعة الموجودات الأخرى. عندما تتجاوز القيمة الدفترية لأصل أو وحدة إنتاج نقد المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد نخفضت قيمته ويخفض إلى مبلعه الممكن استرداده.  عند تقييم القيمة أثناء الاستخدام؛ تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معدل خصم يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المرتبطة بالأصل (أو وحدة انتاج لنقد). عند تحديد القيمة العادلة ناقصًا التكاليف حتى البيع؛ يتم استخدام نموذج تقييم ملائم. هذه الحسابات مدعومة بمؤشرات القيمة العادلة المتاحة.  يتم إجراء تقييم في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أو انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة إنتاج النقد. ويتم رد خسائر نخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في التقديرات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ تسجيل آخر خسائر انخفاض في القيمة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل مبلغه الممكن استرداده ولا يتجاوز القيمة لدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 > معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند إلى الراتب النهانئي للموظفين وطول مدة الخدمة ويخضع لإتمام الحد الأدنى من فترة الخدمة طبقاً لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. إن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت يتم تسجيلها كمصروفات مستحقة على مدى فترة الخدمة. وهذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق إلى كل موظف نتيجة لإنهاء خدماته في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  إضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بتقديم اشتراكات إلى الهيئة العامة للتأمينات الاجتماعية وتحتسب كنسبة مئوية من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه الاشتراكات وتسجل كمصروفات عند استحقاقها.  2 المخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق ومن المرجح أن يتطلب ذلك تدفقاً صادراً للموارد التي تمثل منافع اقتصادية لتسوية الالتزام؛» مع إمكانية إجراء تقدير موثوق به لمبلغ الالتزام.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس؛ وفقاً لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ يتم الاعتراف بالزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكلفة تمويل.  3 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال التدفق الصادر للموارد  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع اقتصادية مرجحاً.  4 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية ية لكل منها وفقاً لأسعار الصرف الفورية في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع يتم أيضا إدراجها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على التوالي).  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 - معلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمةم 4 العملات الأجنبية (تتمة)  شركات المجموعة  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات. تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات بالقيمة العادلة على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة  5 الموجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الموجودات بصفة الأمانة والخدمات الائتمانية الأخرى التي ينتج عنها امتلاك أو استثمار الموجودات نيابة عن عملائها. إن الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة؛ ما لم يتم استيفاء معايير الاعتراف؛ لا يتم تسجيلها في البيانات المالية المجمعة؛ لأنها ليست موجودات المجموعة.  6 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام لأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم لمنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة  7 معلومات القطاعات  إن القطاع هو جزء مميز من المجموعة يضطلع بأنشطة الأعمال التي ينتج عنها إيرادات ويتحمل عنها تكاليف. تستخدم إدارة المجموعة قطاعات التشغيل لتخصيص الموارد وتقييم الأداء بما يتوافق مع التقرير الداخلي المقدم لصانع القرار التشغيلي الرئيسي. يتم تجميع قطاعات التشغيل التي تتميز بسمات اقتصادية مماثلة وتتشابه في المنتجات والخدمات ونوعية العملاء متى كان ذلك ملائمًا ويتم إعداد التقارير بشأنها بصفتها قطاعات يمكن إعداد تقرير عنها.  8 احداث بعد فترة البيانات المالية المجمعة  إذا تلقت المجموعة معلومات بعد فترة البيانات المالية المجمعة وقبل اعتمادها للإصدار حول ظروف وقعت في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛ تق تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت المعلومات تؤثر على المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة للمجموعة. وتقوم المجموعة بتيل المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة بحيث تعكس الأحداث التي أدت إلى التعديل بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ بالإضافة إلى تحديث الإفصاحات التي تتعلق بتلك الظروف في ضوء المعلومات الجديدة. في حالة وقوع أي أحداث لا تؤدي إلى تعديلات بعد فترة البيانات المالية المجمعة؛ ؛ لن تقوم المجموعة بتغيير المبالغ المسجلة في البيانات المالية المجمعة؛ ولكن سوف تقوم بالإفصاح عن طبيعة الحدث وتقدير تأثيره المالي أو بيان عدم إمكانية إجراء هذا التقييم - متى كان ذلك ممكناً.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المرفقة والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج قد تتطلب إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات أو المطلوبات المتأثرة  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية التي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنيف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي تمثل مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  يستند تحديد تصنيف عقار إلى ظروف معينة ونوايا الإدارة. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض إعادة البيع ضمن سياق الأعمال العادي أو الذي يتم تطويره لغرض البيع هذا كمخزون. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لتحقيق إيرادات تأجير أو لزيادة القيمة لرأسمالية أو كليهما كعقار استثماري. يتم تصنيف العقار المحتفظ به لغرض الاستخدام في الإنتاج أو لتقديم البضاعة والخدمات أو لأغراض إدارية ضمن ممتلكات ومعدات.  الإيرادات من العقود مع العملاء طبقت المجموعة الأحكام التالية التي تؤثر بشكل جوهري على تحديد قيمة وتوقيت الإيرادات من العقود مع العملاء: 4 تحديد التزامات الأداء  فيما يتعلق ببيع العقارات» انتهت المجموعة إلى أن البضائع والخدمات المحولة في كل عقد تشكل التزام أداء فردي. وعلى وجه الخصوص تشمل البضائع والخدمات المتعهد بها في عقود بيع العقارات قيد التطوير وبشكل أساسي أعمال التصميم وشراء المواد وتطوير العقارات. تتحمل المجموعة بصفة عامة مسئولية كافة هذه البضائع والخدمات والإدارة العامة للمشروع. على الرغم من أن هذه البضائع والخدمات يمكن أن تكون منفصلة؛ إلا أن المجموعة تقوم بالمحاسبة عنها كالتزام أداء فردي حيث إنها ليست منفصلة ضمن سياق العقد. تستخدم المجموعة تلك البضائع والخدمات كمدخلات وتقدم خدمة هامة لدمجها في مخرجات مجمعة؛ أي العقار المكتمل الذي تعاقد عليه العميل.  فيما يتعلق بالخدمات المقدمة إلى مستأجري العقار الاستثماري (مثل النظافة والأمن والصيانة) كجزء من اتفاقيات عقود التأجير التي تبرمها المجموعة كمؤجر؛ قررت المجموعة أن التعهد يمثل خدمة إدارة العقارات الشاملة وأن الخدمة المقدمة كل يوم تعتبر منفصلة لآخرء فإن طبيعة التعهد العام بتقديم خدمة الإدارة هي نفسها تتم من يوم لآخر. لذلك؛ انتهت المجموعة إلى أن الخدمات المقدمة للمستأجرين تمثل مجموعة من الخدمات اليومية التي يتم الوفاء بأدائها بشكل فردي على مدار الوقت؛ وذلك باستخدام مقياس التقدم المنقضي. حيث إن المستأجرين يتلقون ويستهلكون العزايا القي تقدمها المجموعة في أن وأحد.  قامت المجموعة بتقييم توقيت الاعتراف بالإيرادات من بيع العقارات استنادًا إلى تحليل دقيق للحقوق والالتزامات بموجب شروط العقد والاستشارة القانونية من المستشارين الخارجيين للمجموعة.  انتهت المجموعة بصفة عامة إلى أن العقود المتعلقة ببيع العقارات يتم الاعتراف بها في الفترة الزمنية التي يتم خلالها نقل السيطرة.  بالنسبة لعمليات تحويل العقود غير المقيدة بشروط من المتوقع بصفة عامة أن يتم نقل السيطرة إلى العميل إلى جانب حق الملكية القانونية. بالنسبة لعمليات التحويل المقيدة بشروط؛ فمن المتوقع أن يحدث هذا عند الوفاء بجميع الشروط الهامة.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2 أساس الإعداد ومعلومات السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات  إن الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالمصادر المستقبلية والرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي ترتبط بمخاطر جوهرية تتسبب في إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة يتم توضيحها أيضنًا في الإيضاحات الفردية حول بنود البيانات المالية المجمعة ذات الصلة أدناه. تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. ومع ذلك قد تتغير الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية نظرا للتغيرات في في السوق أو الظروف الناتجة خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس هذه التغيرات في الافتراضات عند حدوثها.  تقييم استثمارات في أسهم غير مسعرة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). يتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع كيفية قيام المشاركين في السوق بتسعير الأداة. تستند الإدارة في افتراضاتها إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوفرة بصورة دائمة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيمة العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تقييم العقارات الاستثمارية يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام أساليب التقييم المعترف بها ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءً على التقديرات التي وضعها خبراء تقييم العقارات المستقلين؛ إلا في حالة عدم إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم في تقدير القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في إيضاح 20.  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددةً  تقوم المجموعة بتقييم انخفاض قيمة الموجودات غير المالية بخلاف الشهرة والموجودات غير الملموسة الأخرى ذات الأعمار غير المحددة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة من خلال تقييم الظروف الخاصة بالمجموعة والأصل المحدد الذي قد يؤدي إلى انخفاض القيمة. في حالة وجود انخفاض في القيمة؛ ؛ يتم تحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل. يتضمن هذا القيمة العادلة ناقصنًا تكاليف البيع أو حسابات القيمة أثناء الاستخدام» والتي تتضمن - عددًا من التقديرات والافتراضات الرئيسية.  تحدد المجموعة الأعمار الإنتاجية المقدرة ومصروفات الاستهلاك والإطفاء ذات الصلة للأثاث والمعدات والموجودات غير الملموسة ذات الأعمار المحددة لديها. يمكن أن تتغير الأعمار الإنتاجية بشكل جوهري نتيجة الابتكارات التقنية أو بعض الأحداث الأخرى. ستزداد مصروفات الاستهلاك والإطفاء عندما تكون الأعمار الإنتاجية أقل من الأعمار المقدرة سابقّاء أو عندما سيتم شطب أو تخفيض قيمة الموجودات المتقادمة أو غير الاستراتيجية من الناحية الفنية التي تم استبعادها أو بيعها.  الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لديها. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة عند احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغيرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها السابقة بخسائر الانتمان المعدلة مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 صافي إيرادات عقارات  2023 2022 ديار كويتي ديفار كويتّي أرباح تقييم عقارات استثمارية (إيضاح 8) 58.000 1171868 إيرادات تأجير من عقارات استثمارية 085504 0.1 مصروفات متعلقة بالعقارات (104,901) (109,021) ‎060١8 06863‏ 4 - صافي (الخسارة) الربح من استثمارات في أسهم 2023 2022 ديار كويتي ديار كوي إيرادات توزيعات أرباح 18,179 15100 التغيرات في القيمة العادلة لموجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (47,907) (144,840) أرباح محققة من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 6) 1[6م12 1415 (16,952) 4.5 5 ربحية السهم  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية بقسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة. يتم احتساب ربحية السهم المخففة بقسمة الربح الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة زائداً المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية التي سيتم إصدارها عند تحويل كافة الأسهم العادية المحتملة المخففة إلى أسهم عادية. نظرًا لعدم وجود أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متماثلة.  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 8,6 10166 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (أسهم) * 2054 20104 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 0.04 008  يراعي المتوسط المرجح لعدد الأسهم المتوسط المرجح لتأثير التغيرات في أسهم الخزينة خلال السنة.  لم يتم إجراء أي معاملات أخرى تتعلق بأسهم عادية أو أسهم عادية محتملة بين تاريخ إعداد البيانات المالية المجمعة وتاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2023 2022 ٍ. ديار كوي ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر : - أسهم محلية مسعرة 5289" 891,4  في سنة 2023؛ باعت المجموعة أسهم بقيمة دفترية قدرها 1 دينار كويتي (2022: 964 ,7/94 2 دينار كويتي) لقاء إجمالي مقابل قدره 177,227 دينار كويتي (2022: 2,929,759 دينار كويتي) وحققت المجموعة ربحاً بمبلغ 6 دينار كويتي (2022: 134,795 دينار كويتي) ضمن "صافي (الخسارة) الربح من استثمارات في أسهم" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  يتم عرض المعلومات حول تعرض المجموعة لمخاطر الأسعار في (إيضاح 17). وللحصول على معلومات عن الأساليب والافتراضات المستخدمة في تحديد القيمة العادلة» يرجى الرجوع إلى إيضاح 20.  7 موجودات أخرى  2022 2023  ديار كوي ديار كويتي مدينو مستأجرين 2207 35 مصروفات مدفوعة مقدما 44037 45,6 دفعة مقدمًَا مسددة لشراء عقارات استثمارية 3539 9ق338 مدينو موظفين 185 151,3 أرصدة مدينة أخرى 106"آ1 98,3  46 4.4  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من فئات المدينين المذكورة أعلاه. يعتبر صافي القيمة الدفترية للمدينين معادلًا للقيمة العادلة تقريبًا بصورة معقولة.  كما في 1 ديسمبر 2023؛ إن مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للرصيد المستحق من بيع عقارات استثمارية ومديني المستأجرين لدى المجموعة هو بالصافي بعد مخصص خسائر الائتمان المتوقعة بمبلغ لا شيء (2022: 11,075 دينار كويتي) ومبلغ 676,644 دينار كويتي (2022: 676,889 دينار كويتي) على التوالي.  فيما يلي الحركة في مخصص أرصدة المدينين منخفضة القيمة:  2023 ددور  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناير 0)8|64 5م22 رد خسائر الائتمان المتوقعة (11320) (6,165) شطب ِ 1708500 كما في 31 ديسمبر 4م606 0)8|64  يتضمن إيضاح 17 الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمان والتحليل المتعلق بمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين لدى المجموعة.   **  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  2022 223  ديار كويتي ديار كويتي كما في 1 يناي 889)آ2010 7 ريي/أ01 إضافات ِ 10000 عقارات معاد إدراجها نتيجة إلغاء عقد البيع ِ 681.900 مصروفات رأسمالية لعقار مملوك ِ 52 التغير في القيمة العادلة (إيضاح 3) * 58.00 171818 المحول إلى عقار استثماري محتفظ به لغرض البيع (83,000) (2,895,000) فروق تحويل عملات أجنبية 855 6882  23284 22889 عقار استثماري محتفظ به للبيع* 28.000 25000 كما في 31 ديسمبر 20220544 89 )2000  تتضمن العقارات الاستثمارية عقاراً مطوراً مولدا للإيرادات في دولة الكويت بقيمة دفترية بمبلغ 1,575,000 دينار كويتي (2022: كويتي كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 1,044,099 دينار كويتي) مدرج ضمن مطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع (إيضاح 12). تم تسجيل العقار باسم الطرف ذي علاقة (مساهم الشركة الأم الكبرى) والذي أكد كتابيًا من خلال توكيل رسمي غير قابل للإلغاء أن المخاطر والمزايا المرتبطة بالعقار تتحملهاً المجموعة.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل اثنين من المقيمين المستقلين والمعتمدين الذين لديهم مؤهلات مهنية معترف بها وذات صلة ويتمتعون بخبرة حديثة بمواقع وفئات لعقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. طبقاً لمتطلبات هيئة أسواق المال؛ فقد اختارت المجموعة أقل هذين التقييمين. ويتم تحديد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة لإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق أخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة لإيرادات ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي ي لقياس القيمة. العادلة بناءً على صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار» تتمثل وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة في سعر المتر المريع استنادا إلى هذه التقييمات؛ تعرضت القيمة العادلة للعقارات لاستثمارية لزيادة بمبلغ 58,000 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2023 (2022: 178,648 دينار كويتي).  خلال 2022 أبرمت المجموعة عقد ابتداني ("العقد") لبيع عقار استثماري في دولة لكويت واستلمت دفعة مقدماً بمبلغ 50,000 دينار كويتي (إيضاح 11). ويحدد العقد شروط البيع والالتزامات التعاقدية لكل طرف. ويتطلب العقد من المشتري أن يدفع كامل لمبلغ قبل نقل الملكية؛ وبالتالي؛ فإنه يستبعد إلى حد كبير المخاطر الائتمانية التي تتعرض لها الشركة في هذا الصدد. ولذلك؛ تم لوفاء بمعيار الاتاحة للبيع الفوري في التاريخ الملتزم به بالخطة ووفقاً لذلك فقد تم عرض العقار الاستثماري كمحتفظ به لغرض  والعمليات الموقوفة. يتوقف البيع على الانتهاء من الإجراءات القانونية.  يتم تسجيل بعض العقارات الاستثمارية للمجموعة بقيمة دفترية قدرها 3,928,478 دينار كويتي (2022: 3,953,026 دينار كويتي) باسم الشركة الأم نيابة عن المجموعة؛ وهناك خطاب تنازل لصالح المجموعة يؤكد أنها المستفيد النهائي من هذه العقارات الاستثمارية (إيضاح 16).   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 عقارات استثمارية (تتمة)  يتم تصنيف العقارات الاستثمارية إلى ما يلي:  عقارات قيد التطوير عقارات مطورة  فيما يلي التركز الجغرافي للعقارات الاستثمارية ذات الصلة:  دولة الكويت دول أخرى الجدول الهرمي للقيمة العادلة  2023 ديار كوي  13|, 6 1,68  20,0544  2023 ديار كويّي 19,100 6264544  205 4  2022 1887 120,2  20,9  2022 19,10 0 "8"88"880]89  20,9  تبين الجداول التالية تحليلا للقيم العادلة للعقار الاستثماري المعترف بها في بيان المركز المالي المجمع حسب مستوى الجدول الهرمي  لقياس القيمة العادلة:  طريقة المقارنة بالسوق - المستوى 2 طريقة رسملة الإيرادات - المستوى 3  يعرض الجدول أدناه حساسية التقييم للتغيرات في أهم الافتراضات التي يقوم عليها تقييم العقارات الاستثمارية.  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 2)  النطاق  2023 ديار كوي السعر للمتر المربع 949  2023 ظ2022  ديار كويتّي ديار كوي 185/8 1138/70 6 1277/17 12609 2_4 20,9  الاقتراضات التأثير على القيمة العادلة 2023 2022 6+ 6660 رت كر   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 عقارات استثمارية (تتمة)  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة (المستوى 3)  النطاق الحساسية المستخدمة التأثير على القيمة العادلة 2023 2022 ديار كوي ديار كويتي متوسط الإيجار 1386 14.52 6+ 57,|ئ085 088768 معدل الرسملة 7706 8229 0 + نقطة أساسية ‎ )605,386(‏ (604,540) معدل الإشغال 10096 10096 6 635,657 ©64780)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات المالية المجمعة:  2023 2022 كما في 1 يناير 9 6,089,867 المعترف بها نتيجة إلغاء عقد البيع ِ 68100 الإنفاق الرأسمالي على العقار المملوك ِ 420 إعادة القياس المسجلة في الأرباح أو الخسائر 13.000 1181860 فروق تحويل عملات أجنبية 4777 442 كما في 31 ديسمبر 86 12,695,359 و حقوق الملكية 1 رأس المال عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2023 222 2023 222 ديار كويّي ديار كوي أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) 0 ز-. ‏ 213,868,650 35 21,386,865  وثقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي الشركة الأيه يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة قبل الضريبة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الإجباري بناء على توصية من مجلس إدارة الشركة الأم.  يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا تجاوز الاحتياطي نسبة 1650 من رأس المال المصدر. ولا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في مبائلة الغسائر أو توزيع أرباح بنسية تصل إلى 165 من رأس المال المدفوع في السنوات للقي بو  فيها الربح بسداد توزيعات هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك مالم يتجاوز هذا الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  3 علاوة إصدار أسهم تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  0 أسهم خزينة  2023 222 عدد أسهم الخزينة 7228066 8|806 نسبة الأسهم المصدرة (96) 376 3.66 التكلفة (دينار كويتي) 4.0 46 القيمة السوقية (دينار كويتي) 58,9 28801  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها ناقصًا احتياطي أسهم الخزينة غير متاحة للتوزيع خلال فترة الاحتفاظ بهذه الأسهم طبقاً لتعليمات هيئة أسواق المال.  1 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين فيما يلي الحركات في المخصص المعترف به في بيان المركز المالي المجمع:  2023 222 ديار كويتّي ديار كوي كما في 1 يناير 32 23504 المحمل خلال السنة 345 2211172 المدفوع خلال السنة (54,110) (24,864) 3337 33,2 2 مطلوبات أخرى 2023 2022 مبالغ مستحقة إلى طرف ذي علاقة (إيضاح 16) 1868 182 مصروفات مستحقة 20009 1847 مخصص إجازات موظفين 238,89 5”]]16 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة 7660 8,5 ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة 2385664 3718 زكاة مستحقة 10)273 العي دفعات مقدما مستلمة* 50000 50.000 أرصدة دائنة أخرى 1025 15 388 3/4  خلال 2022؛ أبرمت المجموعة عقداً ابتدائياً ("العقد") لبيع عقار استثماري في دولة الكويت واستلمت دفعة مقدماً بمبلغ 50,000  دينار كويتي. ويحدد العقد شروط البيع والالتزامات التعاقدية لكل طرف. ويتطلب العقد من المشتري أن يدفع كامل المبلغ قبل نقل  الملكية؛ وبالتالي؛ فإنه يستبعد إلى حد كبير المخاطر الائتمانية التي تتعرض لها الشركة في هذا الصدد. ولذلك؛ تم الوفاء بمعيار  الاتاحة للبيع الفوري في التاريخ الملتزم به بالخطة ووفقاً لذلك؛ فقد تم عرض العقار الاستثماري كمحتفظ به لغرض البيع في البيانات  المالية المجمعة وتم تسجيله وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها للبيع والعمليات الموقوفة.  يتوقف البيع على الانتهاء من الإجراءات القانونية (إيضاح 8).  3 معلومات القطاعات  لأغراض الإدارة؛ تم تنظيم المجموعة في أربع قطاعات أعمال رئيسية. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه  > العقارات: البيع والشراء وزيادة رأس المال والاستثمار في العقارات.  > الاستثمار: الاستثمار في الشركات التابعة والزميلة والأوراق المالية.  > تمويل الشركات: تقديم التمويل إلى الشركات باستخدام أدوات التمويل الإسلامي المختلفة مثل: المرابحة والوكالة والمبيعات الآجلة وعقود أخرى.  > أخرى: الإيرادات والمصروفات التي لم يتم إدراجها ضمن القطاعات المذكورة أعلاه   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  3 معلومات القطاعات (تتمة)  تتضمن نتائج القطاعات الإيرادات والمصروفات المتعلقة مباشرة بقطاع ما. لم يتم إجراء أي معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. تتضمن موجودات ومطلوبات القطاعات موجودات ومطلوبات التشغيل تلك المتعلقة مباشرة بالقطاع. فيما يلي معلومات حول تقارير القطاعات للسنة المنتهية في 31 ديسمبر:  العقارات الاستثمار تمويل الشركات أخرى الإجمالي 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 2022 2023 222 ديار كويتي | ديار كوي ديار كويتي | دئار كوي ديار كويتي | ديار كوي ديار كوي | ديار كوي ديار كويتي | دئار كويّي إيرادات القطاعات 63 8 08 (16,952) - 4,955 ِ ِ 1002 2121709 721203 8.2 أرباح (خسائر) القطاعات 63 60868 ‎ )16,952(‏ 4,955 ِ ِ 57645 ©67470) 336 517 إجمالي الموجودات 4 26,169,889 2389ىص2ص 8.4 ِ ِ 6 »7م72 221718 9 27,858900 إجمالي المطلوبات 6 1099724 ِ 338 202 26,3 5 2,8176616 5 4282026   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  4 التزامات ومطلوبات محتملة  141 مطالبات قانونية محتملة  الإجراءات القانونية سيكون لها تأثير مادي على نتائجها والمركز المالي.  2 التزامات أخرى ومطلوبات محتملة لم يكن لدى الشركة الزميلة مطلوبات محتملة أو التزامات قانونية كما في 31 ديسمبر 2023 و2022.  5 موجودات بصفة الأمانة  لا يتم تسجيل الموجودات المحتفظ بها بصفة الأمانة في البيانات المالية المجمعة؛ ما لم يتم الوفاء بمعايير الاعتراف حيث إنها لا تمثل موجودات المجموعة.  تدير المجموعة موجودات العملاء بصفة الأمانة. لا تندرج موجودات العملاء ضمن الموجودات العامة للمجموعة؛ كما أن المجموعة ليس لها حق الرجوع فيما يتعلق بالموجودات التي تديرها. وبالتالي؛ لم يتم إدراج الموجودات التي تديرها المجموعة ضمن البيانات المالية المجمعة؛ نظراً لأنها لا تمثل موجودات المجموعة. كما في 31 ديسمبر 2023؛ قدرت الموجودات التي تديرها المجموعة بمبلغ 0 دينار كويتي (2022: 2,698,000 دينار كويتي). قدرت الإيرادات المحققة من الموجودات بصفة الأمانة بمبلغ لا شيء للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء). 6 إفصاحات الأطراف ذات علاقة تمثل هذه تلك المعاملات مع بعض الأطراف (الشركة الأم الكبرى والشركات الزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الإدارة والمسؤولين التنفيذيين للشركة الأم وأفراد عائلاتهم من الدرجة الأولى والشركات التي يمثلون المالكين الرئيسيين لها أو التي يمكنهم ممارسة تأثير ملموس عليها) التي أجرتها المجموعة ضمن سياق الأعمال العادي. يتم الموافقة على سياسات وشروط تسعير هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. فيما يلي إجمالي قيمة الأرصدة والمعاملات القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  . 0 أطراف أخرى ذات علاقة  2023 2022 ديار كويتي ديار كويّي مطفويات أخرى * 120768 2 )1  يتضمن رصيد الطرف الأخر ذو العلاقة مبلغ قدره 981,346 دينار كويتي (2022: 1,044,099 دينار كويتي) مستحق إلى مساهم رئيسي للشركة الأم الكبرى ويحمل معدل فائدة ثابت قدره 966.3 (2022: 964.3). يمثل المبلغ تمويل شراء عقار استثماري (إيضاح 8). يستحق سداد المبلغ في تاريخ الاستحقاق الموافق 30 يونيو 2024 وبالتالي يتم تصنيفه كالتزام متداول. قامت المجموعة بالسداد الجزئي لمبلغ 71,400 دينار كويتي ومبلغ 43,860 دينار كويتي مقابل رصيد القرض الأساسي وتكاليف التمويل المستحقة ذات الصلة على التوالي. تكبدت المجموعة تكاليف تمويل بمبلغ 52,507 دينار كويتي (2022: 41,562 دينار كويتي) خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  شروط وأحكام المعاملات مع أطراف ذات علاقة  يتم إجراء المعاملات مع أطراف ذات علاقة بشروط معتمدة من إدارة المجموعة. إن الأرصدة القائمة في نهاية السنة غير مكفولة بضمان ولا تحمل فائدة وتستحق السداد عند الطلب. لم يتم تقديم او استلام أي ضمانات مقابل أي أرصدة مدينة أو دائنة مستحقة القبض أو السداد للأطراف ذات علاقة.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  6 إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  المعاملات مع موظفي الإدارة العليا  يتضمن موظفو الإدارة العليا أعضاء مجلس الإدارة والأعضاء الرئيسيين في الإدارة ممن لديهم سلطة ومسؤولية تخطيط وتوجيه ومراقبة أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات والأرصدة القائمة المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  قيم المعاملات للسنة المنتهية في الرصيد القائم كما في ديسمير ديسمير 2023 2022 2023 2022 ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كوي رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 2271846 10148 07_54 288172 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 8[|179”ص 9269 317ز2 80168 5ص 8 12718 1281 15450  لم يوص مجلس إدارة الشركة الأم بدفع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء). تخضع هذه التوصية لموافقة مساهمي الشركة الأم في اجتماع الجمعية العمومية السنوية.  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية لدى المجموعة المطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة الأرصدة لدى البنوك والنقد والموجودات المالية المدرجة بالقيمة  والموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتعرض المجموعة لمخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر أسعار الأسهم ومخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة) ومخاطر لائتمان ومخاطر السيولة. تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر لمالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يقوم مجلس الإدارة بمراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من هذه المخاطر الموضحة بإيجاز أدناه.  1 مخاطر السوق  إن مخاطر السوق هي مخاطر تقلب قيمة أداة نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تدار مخاطر السوق على أساس توزيعات الموجودات لمحددة مسبقاً على فئات الموجودات المختلفة والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقدير الإدارة للتغيرات طويلة وقصيرة لأجل في القيمة العادلة.  1 مخاطر أسعار الأسهم  تنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم. تدير إدارة المجموعة مخاطر أسعار الأسهم على أساس التوزيعات المحددة مسبقا للموجودات المالية من خلال فئات الموجودات المتعددة والتقييم المستمر لظروف واتجاهات السوق وتقييم الإدارة للتغيرات طويلة الأجل وقصيرة الأجل في القيمة العادلة.  فيما يلي تأثير مخاطر أسعار الأسهم على إيرادات المجموعة كنتيجة للتغير في القيمة العادلة للموجودات المالية المدرجة بالقيمة لعادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في تاريخ البيانات المالية بسبب التغير المحتمل بنسبة 9065 في مؤشرات السوق؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2023 2022 ديار كويّي ديار كويتي بورصة الكويت 22176 34169  إن الحساسية للحركات في أسعار الأسهم ستكون على أساس مماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي إلى حركات غير متماثلة ليست جوهرية.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر السوق (تتمة)  2 مخاطر العملات الأجنبية  إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب قيمة أداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية.  تدار مخاطر العملات الأجنبية من قبل إدارة الاستثمار في الشركة الأم استناداً إلى الحدود التي يضعها مجلس الإدارة والتقييم المستمر لمراكز المجموعة القائمة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات. ترى الإدارة أن مخاطر تكبد خسائر جوهرية نتيجة التقلبات في أسعار صرف العملات محدودة؛ وبالتالي لا تتحوط المجموعة من التعرض لمخاطر العملات الأجنبية.  فيما يلي صافي تعرض المجموعة للمخاطر الجوهرية المدرجة بالعملات الأجنبية كما في 31 ديسمبر:  2023 2022 ما يعادل ما يعلال بالديئار الكويّي بالديذار الكويتي دولار أمريكي ‎08١689 8|١89‏ ريال عماني 4136 410 درهم إماراتي 18,06 32 87,1 101.1  يوضح الجدول التالي حساسية ربح المجموعة (بسبب التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية) والإيرادات الشاملة الأخرى لتغير محتمل بنسبة 9065 في أسعار صرف العملات؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى تابتة.  1 ديسمبر 2023 1 ديسمبر 2022 2 في سعر صرف | الأرباح أو في سعر صرف الأرباح أو العملة العملات الكسائر العملات الخسائر 1 ديار كويتي 7 ديار كويتي دولار أمريكي 5+ 3,84 5+ 3,84 ريال عماني 5+ 207 5+ 207 درهم إماراتي 5+ 900 5+ 161  3 مخاطر أسعار الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق. إن تعرض المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق يتعلق بصورة أساسية بالمطلوبات الأخرى للمجموعة التي تحمل معدلات فائدة متغيرة. تتم مراقبة المراكز على أساس منتظم لضمان الاحتفاظ بالمراكز ضمن الحدود الموضوعة.  يوضح السيناريو التالي حساسية بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إلى التغيرات المحتملة بصورة معقولة في أسعار الفائدة/معدلات الربح؛ مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة:  2023 2022 الزيادة في التأثير على الزيادة في التأثير على النقاط الأساسية .| ربح السنة النقاط الأساسية ربح السنة العملة ديار كويتي ديار كويتِي دينار كويتي 50 (49067) 50 52,065  إن حساسية مخاطر اسعار الفائدة للحركات في أسعار الفائدة ستكون على أساس متماثل حيث إن الأدوات المالية التي تؤدي الى حركات غير متماثلة لا تعتبر جوهرية.   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما يؤدي إلى خسارة مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتجة من أنشطتها التشغيلية (الموجودات الأخرى باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًا) ومن أنشطتها التمويلية بما في ذلك الأرصدة لدى البنوك.  إن الحد الأقصى من التعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة يعادل القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات المالية  2023 22 ديار كوي ديار كويتي أرصدة لدى البنوك 322202 38832 موجودات أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدمًا والدفعات مقدمًاِ 60208 17181 0 389 453 أرصدة لدى البنوك  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الانتماني العالمية. بالإضافة إلى ذلك يخضع يخضع أصل مبالغ الودائع و في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 0 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008  تم قياس انخفاض قيمة الأرصدة لدى البنوك على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة لحالات التعرض للمخاطر. ترى المجموعة أن الأرصدة لدى البنوك لديها مرتبطة بمخاطر ائتمانية منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة.  المدي ينون التجاريون والمديئون الأخرون  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر السابقة الملحوظة لدى المجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة الأرصية المدينين التجاريين من العملاء الأفراد والتيى تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. تفترض المجموعة الازدياد الجوهري في مخاطر الائتمان لأصل مالي منذ الاعتراف المبدئي في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لأكثر من 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة توضح خلاف ذلك. .. ا  يتم بصفة عامة ثتْ شطب المدينين التجاريين في حالة التأخر في السداد لأكثر من سنة واحدة ولا تخضع لنشاط نفاذ القانون. لا تحتفظ  يوضح الجدول التالي معلومات حول التعرض لمخاطر الائتمان على المدينين التجاريين لدى المجموعة باستخدام مصفوفة مخصصات: المديئون التجاريون والمديئون الآخرون 2023 عدد أيام التآخر في السداد ِ أكثر من  متداولة 5 يومًا المجموع  ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر 22507 66)1))644 1 )6 خسائر الائتمان المقدرة ِ 644 )6)6 644 ))6)6 معدل خسائر الائتمان المتوقعة 09 100.09 96.16   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر الائتمان (تتمة)  2022  الإجمالي الكلي للقيمة الدفترية المقدرة عند التعثر خسائر الائتمان المقدرة  معدل خسائر الائتمان المتوقعة  المديئون الآخرون  متداولة ديار كويتي 35  المدينون التجاريون والمدينون الآخرون  عدد أيام التآخر في السداد أكثر من 5 يومًا المجموع ديار كويتّي ديار كويتّي 68764 6011389 68764 6874 100.096 99-56  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى والمبالغ المستحقة من أطراف ذات علاقة مرتبطة بمخاطر تعثر منخفضة وترى الإدارة أن الأطراف  خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة كان غير جوهري. 3 مخاطر السيولة  لتدفقات النقدية الصادرة المتوقعة للمطلوبات المالية.  لمقابلة لديهم قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية في المستقبل القريب. ونتيجة لذلك؛ فإن تأثير تطبيق نموذج  إن مخاطر السيولة هي مخاطر عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. للحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لمصادر تمويل متنوعة وإدارة الموجودات مع أخذ السيولة في الاعتبار ومراقبة السيولة على أساس منتظم. قامت المجموعة باتخاذ عدة خطوات للحفاظ على التدفقات النقدية من خلال تدابير توفير تكاليف التعويضات وتخفيضات المصروفات الرأسمالية التقديرية. علاوة على ذلك؛ تهدف المجموعة إلى الحفاظ على مستوى النقد والنقد المعادل لديها عند مبلغ تتجاوز قيمته  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق المطلوبات المالية لدى المجموعة استناداً إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  عند الطلب كما في 31 ديسمبر 2023 مطلوبات أخرى 300822 كما في [3 ديسمبر 2022 مطلوبات أخرى 364303  3 اشهر ديار كويتتي  248,68  22,3  3 إلى 2 شهزا المجموع  38554 3,4  3/5 339   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  8 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يعرض الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها وفقًا للوقت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات المتاجرة بحيث تستحق و /أو يتم سدادها خلال 12 شهرًاء؛ بصرف النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية  أقل من 3 أشهر ٍ ديار كوي  كما في 31 ديسمبر 2023 الموجودات أرصدة لدى البنوك 2 220 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ موجودات أخرى ِ عقارات استثمارية ِ عقار استثماري محتفظ به للبيع إجمالي الموجودات 32002 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ مطلوبات أخرى 611390 إجمالي المطلوبات 611390 صافي فجوة الاستحقاق (281,988)  أقل من  3 اشهر كما في 31 ديسمبر 2022 الموجودات أرصدة لدى البنوك 33852 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ِ موجودات أخرى ِ عقارات استثمارية ِ إجمالي الموجودات 3382 المطلوبات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ِ مطلوبات أخرى 06 إجمالي المطلوبات 006 صافي فجوة الاستحقاق (25,874)  3 إلى 2 شهرًا ديار كويتي  "7853"3389 419,4  28000  43  3-8  3-8  9,5  3 إلى 2 شهرًا ديار كويتّي  8.4 47706  20 40  8ه" 3  8ه" 3  240,62  أكثر من سئة واحدة ديار كوي  9 8_4  9 8_4  33587  33587  7ر9 0  أكثر من سنة واحدة ديار كويتّي  9/9  9/9  3,2  3,2  7'ي/ي 9 2  المجموع ديار كوي 32.2 79ص 4,4 88544ص8ص ”2# 2/00 269 73/8ضص2 3387 38.8  46 5  99/4  المجموع ديار كويتّي 2,ق_]38 89.4 47.6 9 9 20 1 2788 3,2  34  4_6  زد راح كن   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  9 إدارة رأس المال  إن الهدف الرئيسي من إدارة رأسمال المجموعة هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله» يجوز للمجموعة تعديل مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أورد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة. لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنوات المنتهية في 1 ديسمبر 2023 و2022 يتكون رأس المال من حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم ويقدر ذلك بمبلغ 22,018,825 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 3 (2022: 22,046,468 دينار كويتي).  0 قياس القيمة العادلة 1 الأدوات المالية الجدول الهرمي للقيمة العادلة  تصنف كافة الموجودات المالية وغير المالية ة التي يتم قياس قيمتها العادلة أو الإفصاح عنها ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين  > المستوى 1 - الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أو المطلوبات المماثلة  > المستوى 2 - أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحونًا بشكل مباشر أو غير مباشر.  > المستوى 3 - أساليب تقييم لا يكون بها أقل مستوى من المدخلات والذي يمثل أهمية لقياس القيمة العادلة ملحوظًا.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين  مستويات الجدول الهرمي عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة  العادلة ككل) في نهاية فترة كل بيانات مالية مجمعة.  ولم تتغير الأساليب وأساليب التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة مقارنة بفترة البيانات المالية المجمعة السابقة.  طرق التقييم والافتراضات  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  استثمار في أسهم مدرجة تستند القيمة العادلة للأسهم المتداولة علنا إلى أسعار الشراء المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون إجراء أي تعديلات تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي.  الموجودات والمطلوبات المالية الاخرى المدرجة بالتكلفة المطفأة  إن القيمة العادلة للأدوات المالية لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية في تاريخ البيانات المالية المجمعة حيث إن معظم هذه الأدوات ذات فترة استحقاق قصيرة الأجل أو يعاد تسعيرها على الفور استنادا إلى حركة السوق في معدلات الفائدة. إن القيمة العادلة للموجودات المالية والمطلوبات المالية التي تستحق عند الطلب لا تقل عن قيمتها الاسمية.  2 الموجودات غير المالية لم تكن هناك تحويلات بين أي مستويات للجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال عام 2023 أو 2022.  يتم الافصاح عن المدخلات غير الملحوظة الجوهرية المستخدمة في قياس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في 31 ديسمبر 2023 و2022 ضمن إيضاح 8.  شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول المجموعة والشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزنيًا تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة حصة الملكية/" الأنشطة الرئيسية 2023 2022  محتفظ بها بشكل مباشر:  شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك.ع. ("دار الثريا") الكويت 9.6 91466 العقارات  شركة المدار للتطوير العقاري ش.م.ك. (مقفلة) ("المدار العقارية') | الكويت | 1006 | 1006 العقارات  شركة الثريا للتخزين والتبريد ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 99966 9916 أنشطة التأجير  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال دار الثريا  شركة الثريا ستار ذم.م. الكويت 1007 1009 التجارة العامة والمقاولات  شركة مباني الكويت العقارية ش.م.ك. (مقفلة)* الكويت 9966 991 العقارات  شركة المدار الذهبية العقارية ذم.م. الكويت 1009 1009 المتاجرة بالعقارات  محتفظ بها بشكل غير مباشر من خلال شركة المدار العقارية  شركة مروج الخليج للتجارة ذ.م.م. عمان 757ص 7576 إنشاءات  إن الأسهم المتبقية في هذه الشركة التابعة محتفظ بها من قبل أطراف أخرى نيابة عن المجموعة. لذلك؛ تقدر الملكية الفعلية للمجموعة في هذه الشركة التابعة بنسبة 96100.  شركة تابعة جوهرية مملوكة جزئيًا:  كما في 31 ديسمبر 2023؛ انتهت المجموعة إلى أن دار الثريا (2022: دار الثريا) هي الشركة التابعة الوحيدة التي لديها حصص غير مسيطرة والتي تعتبر جوهرية للبيانات المالية المجمعة.  فيما يلي المعلومات المالية للشركات التابعة التي لديها حصص جوهرية غير مسيطرة:  223 2022 دار الثريا 856 856 دار الثريا  2022 223  ديار كوي ديار كوي أرصدة متراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة 1885 45 1 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة استنادًا إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات:  2022 223  : : ديار كويتي ديار كويتّي  ملخص بيان الأرباح أو الخسائر المجمع إيرادات 86 002 مصروفات (214,149) (198,146) ربح السنة 7/17قق]»338 402,6   شركة المدار للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 معلومات حول المجموعة والشركات التابعة الجوهرية المملوكة جزنيًا (تتمةم  2022 2023  ديار كوي ديار كوي إجمالي الموجودات 7 ص/ي/383) 2016 إجمالي المطلوبات 164007 32)/643 إجمالي حقوق الملكية 180 17,6803 ملخص معلومات بيان التدفقات النقدية المجمع التشغيل 118,77 2889 الاستثمار 18,79 (888452) التمويل (115,260) (8760) صافي الزيادة (النقص) في النقد والنقد المعادل 2018/96 (545,723)