شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان المركز المالي المجمع  بيان الدخل المجمع  بيان الدخل الشامل المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  43-0   برج الشهيد؛ الدور السادس شارع خالد بن الوليد. شرق  تليفون : 6999 2242 965+ فاكس: 1666 2240 965+  800  ص.ب: 25578. الصفاة 13116 4 1/10/00/.500.60170 الكويت  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمين  شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة ("المجموعة") والتي تتألف من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الدخل المجمع؛ وبيان الدخل الشامل المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة وملخص السياسات المحاسبية المهمة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤوليتنا بموجب هذه المعايير مبينة بمزيد من الخاص بمسؤوليات مراقب الحسابات بشأن تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في هذا التقرير. إننا مستقلون عن المجموعة وفقاً لميثاق الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ووفقاً للمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت» وقد استوفينا مسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وققاً لتلك المتطلبات والميثاق الوارد أعلاه. باعتقادنا أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تعتبر كافية وملائمة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  إن امور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأنها. وفيما يلي تفصيل عن كيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  المجمع  بذلك التاريخ وفقا  التحسيل في لأجت»  تضمنت إجراءات التدقيق التى قمنا بها ضمن إجراءات أخرى؛ الاجراءات التالية:  تقييم العقارات الأستثمارية  تمثل العقارات الأستثمارية لدى المجموعة جزءاً جوهرياً من مجموع الموجودات وهي مدرجة بالقيمة العادلة كما في 1 ديسمبر 2020 والتي_يتم تحديدها من قبل مقيمي عقارات مستقلين خارجيين. إن تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية . يعتمد . بدرجة ‏ كبيرة .على التقديرات والافتراضات مثل المعرفة بالسوق ومتوسط سعر السوق لعقارات ممائثلة. .تم عرض الإفصاحات المتعلقة بالإفتراضات والتقديرات وسياسة تحقق وقياس العقارات الاستثمارية ضمن قسم السياسات المحاسبية من الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة. ونظراً لحجم التقديرات والإفتراضات المستخدمة ‏ فى إجراء تقييم العقارات الاستثمارية وأهمية الإفصاحات المتعلقة بتلك التقديرات والأفتراضات المستخدمة في التقييم» حددنا هذا الأمر من أمور التدقيق الرئيسية.  1  كيف تعامل تدقيقنا مع هذه المسائل  الإفتراضات والتقديرات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملائمة البيانات ذات الصلة المؤيدة لتقييمات المقيمين الخارجيين. وتضمنت هذه الإجراءات؛ متى كان ذلك ملائماً؛ مقارنة الأحكام التي تم اتخاذها حول الممارسات الحالية والناشئة والتحقق من التقييمات. كما قمنا بمراجعة تقارير التقييم الصادرة من قبل المقيمين الخارجيين المرخص لهم إضافة إلى ذلك» _قمنا بتقييم ‏ مدى ملائمة الإفصاحات المتعلقة بحساسية الافتراضات ضمن الإيضاح 13 حول البيانات المالية المجمعة.  0 النصف وشركاه عضوي 800 الدولية المحدودة؛ شركة محدودة بضمان مسجلة لي المملكة المتحدة؛ وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.  500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  السادة / المساهمين المحترمين  شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دوا له الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  الذمم التجارية المدينة كيف تعامل تدقيقنا مع هذه المسائل  إن الذمم التجارية المدينة للمجموعة هى من أمور التدقيق تضمنت إجراءات التدقيق التى قمنا بها فحص عينات من الرئيسية للمجموعة. وبسبب طبيعة الأحكام الجوهرية أرصدة الذمم التجارية المدينة بالإضافة إلى الإجراءات المرتبطة بإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة الخاصة بهاء الأخرى التالية:  فإن تقييم خسائر الائتمان المتوقعة تعتبر من الأمور ‎٠‏ القيام ‏ بمراجعة_ الالتزام بسياسات الائتمان  الجوهرية. إن محور تركيزنا هو تحديد قيمة المبالغ والتحصيل الخاصة بالمجموعة والاستفسار عما إذا  المستردة من الذمم التجارية المدينة؛ حيث أن تحديد المبالغ كان هناك تغيرات عن السنوات السابقة.  المستردة لبعض الذمم التجارية المدينة قد يتضمن عمل . « . قمنا بمراجعة أعمار الذمم التجارية المدينة.  إجراء تقديرات هامة مبنية على العديد من الافتراضات. 8" قمنا بمراجعة نموذج خسائر الائتمان المتوقعة المستخدم من قبل الإدارة لتحديد الإنخفاض في القيمة.  ‎٠‏ قمنا باختبار البيانات المدخلة المستخدمة سواء الحالية أو التاريخية وقمنا بمراجعة الافتراضات المستخدمة لإحتساب خسائر الائتمان المتوقعة.  ‏معلومات أخرى  ‏تتكون "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوى للمجموعة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ‏إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ولا يعبر باي شكل عن أي نوع من نتائج التأكيد فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه عند إتاحتهاء وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  ‏مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة للبيانات المالية المجمعة  ‏إن الادارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقاريرالمالية المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية المجموعة أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي إلا القيام بذلك.  ‏يتولى المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية الخاصة بالمجموعة.  ‎2  ‏0 النصف وشركاه عضو ع 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة ليخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   500  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة  السادة / المساهمين المحترمين  شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن أهدافنا هي الحصول على تأكيد معقول حول ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية» سواء  بسبب الغش أو الخطاء وكذلك إصدار تقرير مراقب حسابات يتضمن رأينا. إن التأكيد المعقول يعتبر درجة عالية من  التأكيد. لكنه ليس ضماناً على أن التدقيق المنفذ وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سيُظهر دائماً الخطأ المادي في حالة وجوده.  يمكن أن تنتج الأخطاء من الغش أو الخطأ ويتم اعتبارها مادية؛ بشكل فردي أو مجمعة؛ إذا كان متوقعاً ان تؤوثر على  القرارات الاقتصادية لمستخدميها والتي يتم اتخاذها بناءً على هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاماً مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق, كما  0 عب مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواءً كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم اساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاء حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الحذف المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ه فهم أدوات الرقابة الداخلية المتعلقة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس بهدف إبداء رأي حول فعالية الرقابة الداخلية للمجموعة.  تقييم مدى ملاءمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  ه التوصل إلى مدى ملاءمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود شك مادي؛ يجب علينا أن ناخذ بعين الاعتبار في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملاءمة الإفصاحات. إن استنتاجاتنا تستند إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن الاستمرار على أساس مبدأ الاستمرارية.  تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على نحو يحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية عن رأي التدقيق فقط.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الجوهرية بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بإلتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضاً بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  من خلال الأمور التي تم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة فقد حددنا تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية لذلك فهي تعد أمور تدقيق رئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمراً ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  3  0 النصف وشركاه عضو بي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة .يخ المملكة المتحدة. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 11800  تقلة,   زفزفاعاز  تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمة)  السادة / المساهمين المحترمين  شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأيناء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وأن الجرد قد أجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن البيانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والقانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتنظيمات ذات العلاقة وعقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ ولم يرد إلى علمنا وقوع اي مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية والقانون رقم 32 لسنة 1968 وتعديلاته في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتنظيمات ذات العلاقة أو عقد تأسيس الشركة الأم ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة؛ خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه يؤثر ماديا في نشاط المجموعة أو مركزها المالي المجمع.  مراقب حسابات ترخيص رقم 38 فئة "|" 300 النصف وشركاه الكويت: 22 فبراير 2021.  4  0 النصف وشركاه عضو لي 800 الدولية المحدودة. شركة محدودة بضمان مسجلة يخ المملكة المتحدة,. وتشكل جزءاً من الشبكة الدولية لشركات 800 المستقلة.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  الموجودات  أرصدة لدى البنوك ونقد  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وأرصدة مدينة أخرى  مستحق من طرف ذات صلة  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عقارات إستثمارية  إستثمار في شركة زميلة  ممثلكات ومنشآت ومعدات  مجموع الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  دائنون وأرصدة دائنة أخرى مستحق إلى طرف ذات صلة مزايا نهاية الخدمة للموظفين مجموع المطلوبات  رأس المال  إحتياطي إجباري  علاوة إصدار أسهم  إحتياطي التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال  الدخل الشامل الآخر  إحتياطي آخر  توزيعات أرباح مقترحة  أرباح مرحلة  مجموع حقوق الملكية العائدة لمساهمي الشركة الأم مجموع حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  16 11  17 18  20  28  2020 دينار كويتي  6680 1,1 8, 1  192 38,4 11794 40,7 2911  207701000  2/6 32 36  2] 4  220185 4]83]آ1 4990/6 4,573,290)  )2,030( )122,147(  03]آ46 01174آ21 18452 6ر2  206770000  2019 دينار كويتي  4381 217115 1882 316 4100 1059 49 28111  22728375  2463 316 369  3, 8  220801865 122140 4990/6 )4,573,290  (4,600) ©61,080) (122,147) 8 ]1 5013 228/3 184 817آ"آممض2  5 ص2  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  وليد عبد الرحيم العصفور رئيس مجلس الإثارةْ   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل المجمع  العمليات المستمرة الإيرادات  صافى إيرادات الإيجار  إبرادات خدمات إستثمارية  خسائر من ببع عقارات إستثمارية  أرباح/ (خسائر) محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  الخسائر  توزيعات أرباح نقدية  أرباح محققة من تسوية دائنو وكالة  التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية  إبرادات أخرى  مجموع الإيرادات  المصاريف والأعباء الأخرى  مصاريف عمومية وإدارية  إنخفاض في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر تكاليف تمويل  مجموع المصاريف والأعباء الأخرى  ربح السنة من العمليات المستمرة قبل ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة ضريبة دعم العمالة الوطنية  الزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  مكافاة اعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة من العمليات المستمرة  العمليات غير المستمرة  ربح السنة من العمليات غير المستمرة  صافي ربح السنة  العائد إلى:  مساهمي الشركة الأم  ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس)  21 0  28  22  22  22  2020  2406 )221,377( 1234 )50,118(  221608 )110,754( 203 60,64 4405 9_3  19 103  )888,8 3( )2.750(  ))61.,563( 2230  278 )646(  71506  17106 171352 6854 212506 0.04  0.04  2019  17 )139,835(  30170 )04,834(  )42.091(  )9.153( 20.8 8 1]]020 )204,408( 59.4 _-0000 27/16  )1.485,889( )143,748( )41.147(  ”920 6 )13,188(  )6,568( )13,45© )25,000( 14434  5]39 3  7  5)806 146693  26  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  6   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  صافي ربح السنة  بنود الدخل الشامل الآخر:  بود يمكن إعادة تصئتيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع: بود لن ينم إعادة تصنيفها لاحقاً إلى بيان الدخل المجمع:  التغير في القيمة العادلة لمو. جودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إجمالى (الخسارة )/ الدخل الشامل الأخر  إجمالى الدخل الشامل للسنة  العائد إلى: مساهمي الشركة الأم  2020  71506  )10,944(  161 )010:783( 0123  )3,431( 64  03  2019 دينار كويتي 03 106  47,5  )5,562( 43  4856  0  50.406  00  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  في 1 يتاير 2019 صافي ربح السنة  21" 865  (الخسارة) / الدخل لشامل الآخر للسنة -  مجموع (الخسارة) / الدخل الشامل للسلة المحول إلي الإحتياطي  في 31 ديسمبر 2019  في 1 يناير يد  صا السئة  الدخلر لقان ة) الشاملة الأخرى  مجموع الدخل/ (الخسارة) الشاملة  في 31 ديسمبر 2020  بعات ارباح مقترحة (إيضاج 28) -  215  ال  1_8  2105  127.140  127140  1270  ديذار  ينار كويتي  4573296 2و 5 ِ :5.562 8 ِ 5.562 86م 3323290 ااي 6 4373290 4600 ِ ِ 161 ِ : 161 ِ ِ 4439 84 --_- 43313290 -  توزيعات أرباح إحتياطي آخر ... مقترحة ‎108471١‏ (122.147) - 4385 ِ ٍ 4735 ِ ِ : : )108 1 0 2 61.086 (122,147) 1.035,118 يبيو َ ِ (10944) ّ ِ ِ 1 00358 ات 7ط ٍ  العائدة لمساهمي حصص غير مجموع حقوق أرباح مرحلة الشركة الأم مسيطرة  (173.396) 2146-3 102 187 7 -ّة1 6 ص 2 41-3 ِ 17 1+0 6 ]5 16 (127,140) - (1.035.118) > . .7 ِ- (14.784 (14.754) 50.633 93 1.67.894 24.696.817 ستحكلكييلب لمعه تناف لنقتفاتئفش 133|] 22.3 1-64 24696817 نر 352ص 84 11506 5 (10.53) 2 (10783) 7]52ص (431,) 64,4 3 60 (7343) : : : ِ- (1,035.118) - (1.035,118) (4439) ِ- - 2 (6.796) (86.796) 463 21.790.374 2 23,63.626  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات | 2020  دينار كويتي  صافي ربح السنة 71506 تعديلاتر إستهلاك وإطفاء 200 التغير في القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 110,54 (أرباح)/ خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (271,608) خسائر من بيع عقارات إستثمارية 13 50118 توزيعات أرباح نقدية (203,493) التغير في القيمة العادلة لعقارات إستثمارية 13 (442,335) أرباح من بيع إستثمار في شركات تابعة ِ  72250 10  )60,464( 0  14 (59,233) أرباج محقفة من تسوية دائنو وكالة ِ إنخفاض في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ِ مزايا نهاية الخدمة للموظفين 33,8 (الخسارة)/ الربح قبل احتساب أثر التغبر في بنود رأس المال (696,077) مدينون وأرصدة مدينة أخرى 5 مم20 مستحق من/ إلى طرف ذات صلة - بالصافي 110 دائنون وأرصدة دائنة أخرى (14488) صافي النقد الناتج من العمليات 16,0 مزايا نهاية الخدمة للموظفين المدفوعة (0:091) صافي النقد الناتج من الأنشطة التشغيلية 159 التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية المدفوع لشراء عقارات إستثماراية 1798.378 توزيعات أرباح نقدية مستلمة 20.3 المحصل من بيع شركات تابعة - مدينون وأرصدة مدينة أخرى 7000.0 المحصل من بيع عقارات إستثمارية - مدينون وأرصدة مدينة أخرى 64.630 المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 107آ”ق المحصل من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرياح أو الخسائر 02 1 المدفوع لشراء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ‎)15,433.632١‏ ‏المدفوع لشراء ممتلكات ومنشات ومعدات 5 ِ المحصل من بيع عقارات استثمارية 40000 المدفوع لشراء استثمار في شركة زميلة 14 توزبعات أرباح مستلمة من شركة زميله 14 صافي النقد (المستخدم فى)/ الناتج من الأنشطة التمويلية (1.,396 4,53) التدفقات النقدية من الانشطه التشغيلية صافي الحركة على دائنو إجارة ب صافي الحركة على دائنو وكالات . توزيعات أرياح نتدية مدفوعة 24 (1.035,118) تكاليف تمويل مدفوعة ِ أثر التغير في حصص غير مسبطرة (6296) صافي النقد المستخدم في الأنشطة التمويلية ال عا صافي (النقص/ الزيادة في أرصدة لدى البنوك وتقد (3.699201) النقص في أرصدة لدى البنوك وتقد الناتج من بيع شركات تابعة :8 أرصدة لدى البنوك وتقد في بداية السنة 433878 أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السنة 8 69580 معاملات غير نقدية 2020  دينار كويتي  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 81.900  إن الإيضاحات المرفقة في الصفحات من 10 إلى 43 تشكل جزءا لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  9  2019 دينار كويتي  10 3  00 3 1 6 171953 42091 20.34 )20,288( 2048 )240,799( 143,78 )563,968( )59.,604( )114.020( 4.7 3 117 12178084 1.054  _ 2.4 )]08.037( 7  )3.885,000(  20.00 11) 76  0 94 )1!.513,230( )5,280١  )87,083( 7 01042  )2.325.673( )3,977.740( )141,416( 12192 )6.432,643( 2405296 )33.360( 21085 433.781  2019 دينار كويتي   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  0  معلومات عامة  تأسست شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) ("الشركة الأم") في 23 نوفمبر 1998. الشركة الأم مسجلة لدى بنك الكويت المركزي وهيئة أسواق المال كشركة استثمارية. وهي مدرجة في بورصة الكويت بتاريخ 20 يونيو 2005  تتمثل أنشطة الشركة الأم في القيام بالأنشطة الرئيسية التالية وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية وهي كما يلي:  ‎٠‏ ترويج وتسويق الأسهم والسندات بكافة أنواعها لحساب الشركات و ذلك وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية.  ‏مزاولة أعمال الإستثمار في كافة أنواع الأموال المنقولة سواء لحسابها الخاص أو لحساب الغير بطريقة الوكالة أو الوساطة وذلك فيما عدا قيام الشركة بالمتاجرة لحسابها في السلع.  ‎٠‏ الإقراض والإقتراض وتمويل عمليات التجارة الدولية؛ وإصدار وتداول السندات الإسلامية بكافة أشكالها وصيغها لعملائها.  ‏«_القيام بأعمال إدارة المحافظ وإدارة أموال الغير طبقاً للقوانين ذات العلاقة وبما يتوافق مع أحكام الشريعة الإسلامية.  ‏«_شراء واستثمار كافة أنواع المعدات الإستثمارية وإجارتها للانتفاع بها أو إجارتها وتملكها واستنجارها وإيجارها وترخيصها ثم  ‎٠‏ القيام بالإستثمارات العقارية لحساب الشركة الأم أو لحساب الغير.  ‏ه تقديم البحوث والدراسات وغير ذلك من الخدمات الفنية المتعلقة بعمليات الإستثمار وتوظيف الأموال للغير.  ‏إنشاء وإدارة صناديق الإستثمار طبقاً للقوانين واللوائح ذات العلاقة وبعد موافقة الجهات المختصة.  ‏ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهينات التي نزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في دولة الكويت أو في الخارج. ولها ان ننشئ أو تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها.  ‏يقع مقر الشركة الأم في الكويت وعنوان مكتبها المسجل هو ص. ب. 1376 الصفاة؛ 13014 الكويت.  ‏إن الشركة الأم شركة تابعة لشركة الذكير للتجارة العامة والمقاولات - ش.ش.و. (”الشركة الأم الرئيسية").  ‏تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لشركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركائها التابعة ("المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 22 فبراير 2021, وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين» إن مساهمي الشركة الأم لهم الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة في الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  ‏أساس الإعداد  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة على أساس مبدا التكلفة التاريخية باستثناء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ وموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر» والعقارات الأستثمار, ية التي تم قياسها بالقيمة العادلة.  ‏تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للشركة الأم.  ‏بيان الالتزام  ‏تم إعداد البيانات المالية المجمعة للشركة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ولجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة على لبيانات المالية للشركات بموجب المعابير الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية ومتطلبات قانون الشركات المعمول بها.  ‏إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للثقارير المالية يتطلب استخدام بعض التقديرات المحاسبية المهمة. كما  ‏يتطلب من إدارة المجموعة اتخاذ الأحكام في تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. يتضمن إيضاح 6 الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات التي تم اتخاذها في إعداد البيانات المالية المجمعة وتأثيرها.  ‎0   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4. تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة  أ) _معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020  إن المعايير الجديدة التي توثر على المجموعة والتي تم تطبيقها في البيانات المالية المجمعة السنوية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0 هي كالتالي:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (8): تعريف المادية  تقدم التعديلات تعريفًا جديذا للمادية ينص على ما يلي "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو عدم صحتها أو إخفاؤها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات المتخذة بناءاً على تلك البيانات المالية من قبل المستخدمين الرئيسيين لها في إطار الغرض العام من هذه البيانات المالية وهو عرض معلومات مالية حول المنشأة التي قامت بإعدادها". توضح التعديلات أن المادية تستند على طبيعة أو حجم المعلومات» سواء بشكل فردي أو بالدمج مع معلومات أخرى» في سياق البيانات المالية.  إن وجود خطأ في المعلومات هو أمر مادي إذا كان من المتوقع بشكل معقول أن يؤثر على القرارات المتخذة من قبل المستخدمين  لم يكن لهذه التعديلات تأثبر على البيانات المالية المجمعة» وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير الملية رقم (3): تعريف الأعمال تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) والتي كانت سارية بشكل إلزامي على فترات التقارير التي تبدأ في أو بعد | يناير 0. توضح التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) "دمج الأعمال" أنه لكي يثم اعتبار مجموعة الأنشطة والموجودات المتكاملة كأعمال» ينبغي أن تتضمن مدخلاً وآلية جوهرية كحد أدنى والتي تساهم معاً في تحقيق مخرجات بشكل جوهري. إضافة إلى ذلك أوضح التعديل أن الأعمال قد تنش دون أن تتضمن جميع المدخلات والأليات اللازمة لتحقيق المخرجات.  تعديلاث على المعابير الدولية للتفارير المالية رقم (7) و رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39): الإصلاح القياسي لمعدل الفائدةة توفر التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومعيار المحاسبة الدولي رقم (39) الأدوات المالية: التحقق والقياس عدذا من سبل الإعفاء؛ والتي تنطبق على جميع علاقات التحوط التي تتأثر مباشرة بالإصلاح القياسي لمعدل الفائدة. تتأثر علاقة التحوط إذا  أدى الإصلاح إلى عدم التأكد بشأن توقيت و / أو حجم التدفقات النقدية القائمة على المعايير المرجعية للبند المحوط أو أداة التحوط. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة نظرًا لأنه ليس لها أي علاقات تحوط بمعدل الفائدة.  اعتبارا من 1 يونيو 2020؛ تم تعديل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) بحيث يقدم ملاءمة عملية فيما يخص محاسبة عقود الإيجار بمراعاة امتيازات الإيجار التي نشات كنتيجة مباشرة لجائحة كورونا على أن تفي بالشروط التالية.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رفم (6/) - امتيازات الإيجار المتعلقة بحانجة كورونا  4 أن يؤدي التغيير في دفعات عقد الإيجار إلى مقابل معدل عن عقد الإيجار بحيث يمائل إلى حد كبير مقابل عقد الإيجار قبل التغيير مباشرة أو يصبح أقل منه؛  ب) أن يؤثر تخفيض دفعات عقد الإيجار فقط على الدفعات المستحقة ابتداء في أو قبل 30 يونيو 202؛  ج) ألا يكون هناك أي تغيير جوهري أخر في الشروط والأحكام الأخرى في عقود الإيجارر  يجوز المحاسبة عن امتيازات الإيجار التي تفي بهذه الشروط طبقًا للملاءمة العملية وهذا مفاده أن المستأجر لن يقوم بتقييم ما إذا كان  امتياز الإيجار يني بمتطلبات تعريف التعديل على عقد الإيجار. يقوم المستاجرون بتطبيق متطلبات أخرى في المعيار الدولي للتقارين المالية رقم (16) عند المحاسبة عن الامتيازات.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4 0  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة معايير وتعديلات جديدة سارية من 1 يناير 2020 (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (6/) - امتيازات الإيجار_المتعلقة بحائجة كو رونا (تتمة إن المحاسبة عن امتيازات الإيجار على أنها تعديل على عقود الإيجار كان سيجعل المجموعة تعيد قياس مطلوبات عقد الإيجار بحيث تعكس المقابل المعدل باستخدام سعر خصم معدل مع تأثير التغيير على مطلوبات عقد الإيجار المسجلة مقابل موجودات حق  الاستخدام.  عند تطبيق الملاءمة العملية؛ ان تكون المجموعة ملزمة بتحديد سعر خصم معدل وينعكس تأثبر التغيير على مطلوبات عقد الإيجار في الربح أو الخسارة في الفترة التي وقع فيها الحدث أو الحالة التي أفضت إلى امتياز الإيجار.  لم يكن لهذا التعديل اى تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  إطار مفاهيم التفرير المالي الصادر بتاريخ 29 مارس 2018  لا يمثل إطار المفاهيم معيارًاء كما لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة فيه المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من إطار المفاهيم هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في إعداد المعايير؛ ومساعدة القائمين على عملية الإعداد على تطوير سياسات محاسبية متسقة عندما لا يوجد معيار قابل للتطبيق» بالإضافة إلى مساعدة جميع الأطراف على فهم المعايير وتفسيرها. وهذا من شأنه أن يؤثر على المنشآت التي طورت سياساتها المحاسبية على أساس إطار المفاهيم. يتضمن  إطار المفاهيم المعدل بعض المفاهيم الجديدة والتعريفات المحدثة ومعايير تحقق الموجودات والمطلوبات؛ كما يوضح بعض المفاهيم المهمة.  لم يكن لهذا التعديل أى تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. معايير صادرة لكنها غير سارية  فيما يلي المعايير والتفسيرات الجديدة والمعدلة التي تم إصدارها ولكنها غير سارية حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (17): عقود التأمين  سوف يسري هذا المعيار على الفترات السنوية التي تبداً في أو بعد ! ينابر 2023؛ ويحل محل المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4): عقود التأمين. بنطبق المعيار الجديد على كافة أنواع عقود التأمين» بغض النظر عن نوع المنشأت المصدرة لهاء كما ينطبق على بعض الضمانات والأدوات المالية ذات خصائص المشاركة الاختيارية. إن جوهر المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) هو النموذج العام مضافا إليه:  تطبيق خاص للعقود ذات خصائص المشاركة الاختيارية المباشرة (طريقة الأتعاب المتغيرة).  أسلوب مبسط (طريقة التخصيص المتميز) بشكل رئيسي للعقود ذات الفترات القصيرة.  يسمح بالتطبيق المبكر شريطة أن تطبق المجموعة أيضًا المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (9) ورقم (15) في أو قبل التاريخ الذي طبقت فيه المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (17) للمرة الأولى.  لا يتوقع أن يكون لهذا المعيار أي تأثير على البيانات المالبة المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1م: تصنيف المطلوبات كمطلوبات متداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في ينابر 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) الذي يحدد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات ما يلي"  * وجوب توافر حق التأجيل في نهاية فترة التقرير.  » أن التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة أ ما لحقها في التأجيل.  » أنه فقط إذا كان هناك مشتق ضمنٍ في التزام قابل للتحويل يمثل بحد ذاته أداة حقوق ملكية فإن شروط الالتزام أن توثر على  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تقوم المجموعة حاليًا بتقييم تأثير التعديلات على الممارسة الحالية وما إذا كانت اتفاقيات القروض القائمة بحاجة إلى إعادة التفاوض بشأنها  12   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  4  ب  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معابير صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم (3): مراجع إطار المفاهيم أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقاربر المالية رقم (3) "عمليات دمج الأعمال" - مراجع إطار المفاهيم. إن الغرض من التعديلات هو أن يحل مرجع إطار المفاهيم لإعداد وعرض البيائات المالية الصادر في 1989 محل مرجع إطار مفاهيم التقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون إدخال تغييرات جوهرية على متطلباته. وقد أضاف المجلس استثناء من مبدأ التحقق الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3) وذلك لتجنب إصدار أرباح وخسائر اليوم الثاني المحتمل التي تنشا فيما يتعلق بالمطلوبات والمطلوبات المحتملة التي ستندرج تحت نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية رقم (21) - "الضرائب إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  وفي الوقت ذاته قرر المجلس توضيح الإرشادات الحالية الواردة في المعابير الدولية للتقارير المالية رقم (3) بخصوص الموجودات المحتملة التي لن تتأثئر باستبدال مرجع إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد ‎١‏ يناير 2022 وتُطبق بأثر رجعي.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16): الممتلكات والمنشات والمعدات: المتحصلات قبل الغرض المحدد لها أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 معيار الممتلكات والمنشآت والمعدات - المتحصلات قبل الغرض المحدد لها والذي يحظر على المنشآت أن تخصم من تكلفة بند الممتلكات والمنشآت والمعدات أي متحصلات من بيع بنود منثجة أثناء وضع الأصل في الموقع والحالة اللازمة له ليتم تشغيله بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلا عن ذلك تقوم المنشأة بإثبات المتحصلات من بيع هذه البنود وتكاليف إنتاجها في الربح أو الخسارة.  تسري التعديلات على فترات التقارير السنوية التي تبدا في أو بعد ! يناير 2022 ويجب تطبيقها بأثر رجعي على الممتلكات والمنشات والمعدات المتاحة للاستخدام في أو بعد بداية أقرب فترة معروضة عند قيام المنشأ بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37). العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة الوفاء بالعقد أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) حدد فيها التكاليف الواجب على منشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان عقد ما مثقلاً بالالتزامات أو أنه ينتج عنه خسارة.  تطبق التعديلات "نهج التكاليف المرتبطة بشكل مباشر". إن التكاليف المرتبطة مباشرة بعقد تزويد سلع وخدمات تتضمن كلا من التكاليف الإضافية وتخصيص التكاليف المرتبطة بأنشطة العقد مباشرة. كما أن التكاليف العمومية والإدارية لا ترتبط مباشرة بالعار ويتم استبعادها مالم تكن محملة صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات لفترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. سوف تطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم ثفي فيها بجميع التزاماتها في بداية فترة التقرير السنوي التي طبقت فيها التعديلات للمرة الأولى.  التحسينات السنوية على المعابير الدولية للتقارير المالية دورة 2018- 2020  فيما يلي ملخص لتعديلات دورة التحسينات السنوية 2018- 2020  المعيار الدولى للتفارير المالية رفم (1) تطبيق المعايير الدولية للتقارير الملية لأول مرة - الشركة التابعة كأول من يطبق  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1) أن تقوم بقياس الفروقات المتراكمة لتحويل العملة باستخدام المبالغ المقدمة من الشركة الأم بناءاً على تاريخ انتقال الشركة الأم للمعايير الدولية للتقارير المالية. كما يُطبق هذا التعديل على أي شركة زميلة أو شركة محاصة تقرر تطبيق الفقرة د16 (أ) من المعيار الدولي للتقارير المالية  رقم (1).  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4  ب  5.1  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة (تتمة) معايير صادرة لكنها غير سارية (تتمة)  المعيار الدولي للتفارير المالية رقم (9م - الأدوات المالية - الرء سوم وفق اختبار “بنسبة 1710" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية يوضح التعديل الرسوم التي تُدرجها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف عن شروط الالتزام المالي الأصلي اختلافا جوهريًا. هذه الرسوم لا نتضمن إلا ما تم دفعه أو استلامه بين المترض والمقرض ومنها الرسوم المدفوعة أو المستلمة من أيّا من المقتقرض أو المقرض نيابة عن الآخر. تُطبق المنشأة التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المستبدلة في أو بعد بداية فترة التقرير السنوي التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل للمرة الأولى.  يسري التعديل على فترات التقارير السنوية التي تبدأ في أو بعد | يناير 2022 مع السماح بالتطبيق المبكر. سوف تُطبق المجموعة الأولى,.  لا يتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  المعيار الدولي للتقارير الملية رقم (16) "حقود الإيجا ر": حوافزالإيجار  يلغي التعديل توضيح الدفعات المسددة من المستاجر فيما يتعلق بالتحسينات على العين المؤجرة في المثال التوضيحي رقم 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16). وهذا من شأنه أن يزيل اللبس المحتمل حول معالجة حوافز الإيجار عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  ملخص السياسات المحاسبية المهمة أساس التجميع  الشركات التابعة  تشتمل البيانات المالية المجمعة على البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها (بما فيها المنشآت المهيكلة) التي تخضع لسيطرة الشركة الأم وشركتها التابعة. تتحذق السيطرة عندما يكون للشركة الأم (أ) التحكم في الجهة المستثمر فيها و(ب) التعرض أو الحق في العوائد المتغيرة نتيجة الشراكة مع الجهة المستثمر فيها و(ج) القدرة على استخدام التحكم في الشركة ‎١‏ المستثمر فيها للتأثبر على العوائد.  تنشأ السيطرة الفعلية في الحالات التي يكون للشركة الأم فيها القدرة الفعلية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها دون أن يكون اديها غالبية حقوق التصويت. عند تحديد ما إذا كانت السيطرة الفعلية موجودة أم لاه تأخذ الشركة الأم في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة بما في ذلك ما يلي: :  - حجم حقوق تصويت الشركة الأم بالنسبة إلى حجم وتوزيع الأطراف الأخرى التي لديها حقوق تصويت.  - حقوق التصويت المحتملة الجوهرية التي تملكها الشركة الأم والأطراف الأخرى"  - الترتيبات التعاقدية الأخرى.  تعيد الشركة الأم ما إذا كانت لها سيطرة على المنشأة المستثمر فيها أم لا إذا كانت تشير الوقائع والظروف إلى وجود تغيرات في إحدى العناصر الثلاثة للسيطرة المبينة أعلاه. يبدأ تجميع شركة تابعة ما عندما تسيطر الشركة الأم على هذه الشركة التابعة ويتوقت ذلك عندما تفقد الشركة الأم تلك السيطرة على الشركة التابعة. وبصفة خاصةء يتم إدراج الدخل والمصروفات الخاصة بالشركة التابعة المشتراة أو المباعة خلال السنة في بيان الدخل المجمع أو الدخل الشامل الآخر اعتبارا من تاريخ سيطرة الشركة الأم حتى تاريخ توقف تلك السيطرة على الشركة التابعة.  يتم توزيع الربح أو الخسارة وكل بند من بنود الدخل الشامل الآخر على مالكي الشركة الأم والجهات غير المسيطرة. يعود مجموع الدخل الشامل للشركة التابعة إلى مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة؛ حتى إذا كانت هذه النتائج في الحصص غير وكلما كان ذلك ضرورياء يتم عمل تعديلات على البيانات المالية للشركات التابعة لتتماشى سياساتها المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة  يتم عند التجميع استبعاد كافة المعاملات والارصدة والإيرادات والمصروفات بين شركات المجموعة.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  5.1  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  الشركات التابعة (تتمة)  إن التغيرات في حصص ملكية الشركة الأم في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان سيطرة الشركة الأم على هذه الشركات التابعة يتم المحاسبة عنها كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيم الدفترية لحصص الشركة الأم والحصص غير المسيطرة لتعكس التقيرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم» مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  عندما تفقد الشركة الأم السيطرة على شركة تابعة» يتم إدراج الأرباح أو الخسائر في بيان الدخل ويتم المحاسبة عنها بالفرق بين (أ) مجموع القيمة العادلة للمقابل المستلم والقيمة العادلة لأي حصص محتفظ بها و(ب) القيمة الدفترية السابقة للموجودات (بما في ذلك الشهرة) ومطلوبات الشركة التابعة وأي حصص غير مسيطرة.  يتم احتساب كافة المبالغ المدرجة سابقا في بيان الدخل الشامل الآخر التي تتعلق بهذه الشركة التابعة كما لو كانت الشركة الأم قد قامت مباشرة باستبعاد الموجودات أو المطلوبات ذات الصلة بالشركة التابعة (أي أنه يتم إعادة تصنيفها إلى ربح أو خسارة أو تحويلها إلى فئة أخرى من حقوق الملكية وفقا لما تجدده/ تسمح به المعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة). تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحفق المبدئي للمحاسبة اللاحقة بموجب معيار المحاسبة الدولي 39؛ حيثما كان ذلك مناسباً؛ والتكلفة عند التحفق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة التالية. حقوق التصويت وحصة حقوق الملكية إسم الشركة بلد التأسيس النشاط 2020 2019 * شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) الكويت عقارات 8.91/6 8.56 شركة المدار للتطويرالعقاري ش.م.ك. (مقفلة) الكوبت عقارات 98.56 9856 شركة الثريا للتخزين والتبريد ش.م.ك. (مقفلة) الكويت تخزين 9696 961 *ثتضمن البيانات المالية المجمعة لشركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة التالية: حقوق التصويت وحصة حقوق الملكية إسم الشركة بلد التاسيس _.. النشاط 80 0-8 209 ا شركة الثريا ستار ذم.م. الكويت ومقاولات 9916 9096 شركة مباني الكويت العقارية ش,م.ك. (مقفلة) الكويت عقارات 906 966 شركة المدار الذهبي العقارية ذدمم. الكويت عقارات 98970 9816"   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دوا له الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  52  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) دمج الأعمال  يتم استخدام طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها المجموعة بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها المجموعة عن المالكين السابقين للشركة المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها المجموعة مقابل السيطرة على الشركة المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الامتلاك في بيان الدخل المجمع عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء» يتم الاعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول» ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا الشركة المشترية في الشركة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم؛ أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء الموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول» ومبلغ آية حصص غير مسيطرة في يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الدخل المجمع كربح شراء من الصفقة.  يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المشتراة. يتم اختيار أساس القياس بناءً على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو» عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعابير الدولية للتقارير المالية الأخرى,  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل» فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الدخل المجمع. المبالغ النائجة من حصص في الشركة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي ثم في السابق الاعتراف بها في بيان الدخل الشامل الآخر يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الأدوات المالية  تقوم المجموعة بتصنيف أدواتها المالية كموجودات مالية ومطلوبات مالية. يتم إدراج الموجودات المالية والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعافدية لتلك الأدوات,  تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع ارصدة لدى البنوك ونقدء موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ مدينون وأرصدة مدينة أخرى» مستحق من طرف ذات صلة؛ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ دائنون وأرصدة دائتة أخرى؛ مستحق إلى طرف ذات صلة.  الموجودات المالية:  الأعثرا اف المبدئى والقياس اللاحق والغاء الإعتراف  لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية. يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات حقوق الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج الأعمال الخاص المجموعة بإدارة موجودات المجموعة و كذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات التقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع المو جودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة» فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدث ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ المتاجرة» وهو التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة بشراء أو بيع  الأصل. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  53  ملخص السباسات المحاسبية المهمة (تتمة) الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  تصنيف الموجودات المالية  موجودات مالية بالتكلفة المطفأة.  ‎٠‏ موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏القياس اللاحق  ‏يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة عندما تستوفي كلا من الشرطين التثاليين وألا يكون مصنفاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر:  ‎٠‏ محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل لتحصيل تدفقات نقدية تعاقدية. و  ‏ه ينتج عن شروطه التعاقدية؛ في تواريخ معينث تدفقا؛ نقدية تعتبر فقط مدفوعات لأصل الدين والربح على أصل الدين القائم.  ‏إن المو. جودات المالية التي تم قياسها بالتكلفة المطفأة تقاس لاحقاً بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة العائد الفعلي المعدلة بخسائر انخفاض القيمة إن وجدت. يتم الإعتراف بالأرباح والخسائر في بيان الدخل المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو  ‏تتضمن الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة أرصدة لدى البنوك ونقدء مدينون وأرصدة مدينة أخرى؛ ومستحق من طرف ذات صلة. طريقة معدل العائد الفعلي  ‏طريقة معدل العائد الفعلي هي طريقة لإحتساب التكلفة المطفأة للأصل المالي وتوزيع إيرادات العائد على الفترة ذات الصلة, إن معدل العائد الفعلي هو المعدل الذي يخصم المتحصلات النقدية المستقبلية المقدرة بالضبط من خلال العمر الإنتاجي المتوقع للأاصل؛ أو حسب الفترة الأقصر؛ حيثما كان ذلك مناسبا.  ‏أرصدة لدى البنوك وتفد تتضمن الارصدة لدى البنوك والنقدء نقد في الصندوق وحسابات بنكية بالبنوك؛ والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات  ‏ذم م تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى  ‏تمثل الذمم التجارية المدينة مبالغ مستحقة من عملاء عن بيع بضائع ؛ تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي» ويتم الاعتراف مبدنيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي ناقصا مخصص إن الذمم المدينة التي لا يتم تصنيفها ضمن أي من البنود الواردة أعلاه تُصنف ك "أصول أخرى".  ‏موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأ رباح أو الخسائر  ‏تصنف المجموعة الموجودات المالية كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال انشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معأء ويوجد دليل على نموذج حدي من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي  ‏يدرج أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة؛ الأرباح أو الخسائر الناتجة من البيع» توزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع وفقا لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  ‏موجودات مالية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ول يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حده.   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  5,3  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة  الأدوات المالية (تتمة)  الموجودات المالية (تتمة  القياس اللاحق (ثتمةم  أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (نتمة  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يثم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الدخل المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأدا وفي هذه الحالة تسجل تلك الأر باح في بيان الدخل الشامل المجمع. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادهاء يعاد تصنيف الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في الفيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية.  تتمثل المو. جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر استثمارات في أدوات ملكية.  الخفاض قيمة الموجودات المالية  بالنسبة للمدينين التجاريين والمدينبين الآخرين؛ طبقت المجموعة_ الأسلوب المبسط للمعيار واحتسبت الخسائر الائتمانية المتوقعة استناداً إلى الخسائر الانثمانية المتوقعة على مدى أعمار الموجودات المالية. وعليه. لا تقوم المجموعة بتتبع التغيرات في مخاطر الاثتمان؛ ومعدلة بالعوامل المستقبلية المحددة للمدينين والبيئة الاقتصادية. يتم تقسيم الانكشافات للمخاطر على أساس الخصائص الائتمانية مثل درجة مخاطر الائتمان؛ المنطقة الجغرافية؛ قطاع الأعمال؛ حالة التعسر وعمر العلاقة؛ أيهما ينطبق.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقا للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تنوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل العائد الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالأصل المالي من قبل المجموعة فقط عندما تنتهي الحقوق التعاقدية للتدفقات النقدية المعترف بها من الأصل؛ أو عندما تقوم المجموعة بتحويل الأصل المالي وكافة مخاطر ومزايا الملكية للأصل المالي إلى طرف آخر. إذا لم تقم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة مخاطر ومزايا الملكية مع استمرار سيطرتها على الأصل المحول» فإنها تعترف بحصتها المحتفظ بها في الأصل وأي النزام مصاحب للمبالغ التي قد يتوجب عليها سدادها. إذا احتفظت المجموعة بكافة مخاطر ومزايا ملكية الأصل المالي المحول» تستمر المجموعة في الاعتراف بالأصل المالي كما تقوم بالاعتراف بالقرض المضمون مقابل المتحصلات المستلمة.  المطلوبات المالية  الإعتراف المبدني والقياس اللاحق وإلغاء الإعتراف  يتم الاعتراف المبدئي لجميع المطلوبات المالية بالقيمة العادلة؛ وفي حالة القروض والسلفيات والدائنون تخصم تكاليف المعاملة المتعلقة بها بشكل مباشر. يتم قياس جميع المطلوبات المالية لاحقاً بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو بالتكلفة المطفأة الاعتراف المبدني  يتم تصنيف المطلوبات المالية؛ عند الاعتراف المبدني ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 9 كمطلوبات مالية بالقيمة العادلة من خلال بيان الدخل؛ أو قروض أو ذمم دائنة» او كمشثقات مصنفة كأدوات تغطية في تغطية فعالة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  تحدد المجموعة تصنيف مطلوباتها المالية عند التحقق المبدني.  يثم إدراج كافة المطلوبات المالية مبدنيا بالقيمة العادلة؛ في حالة القروض »؛ ناقصا تكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر.  تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة دائنون وأرصدة دائنة أخرى» ومستحق إلى طرف ذات صلة.  القياس اللاحق  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  تمثل الدائئون والارصدة الدائئة الأخرى في الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات تم شراؤها من موردين ضمن النشاط الاعتيادي للأعمال. يتم إدراج الذمم التجارية الدائنة مبدئيا بالقيمة العادلة ويتم قياسها لاحقا بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف الذمم الدائتة كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول). وبخلاف ذلك؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  18   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  53  5.4  56  الأدوات المالية (تتمة)  المطلو بات المالية (تتمة  إلعاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتم إلغاء الاعتراف بالمطلو بات المالية عندما يتم إلغاء أو انتهاء الالتزام مقابل المطلوبات. عندما يتم استبدال المطلوبات المالية الحالية بأخرى من نفس المقرض بشروط مختلفة جوهريا أو تعديل شروط المطلوبات المالية الحالية بشكل جوهري. يتم معاملة التبديل أو التغيير كإلغاء اعتراف لأصل الألتزام وإدراج التزام جديد؛ ويتم إدراج الفرق بين القيمة الدفترية ذات الصلة في بيان الدخل المجمع.  عقارات استثمارية  إن العقارات المحتفظ بها لفترات تأجيرية طويلة الأجل أو بهدف زيادة رأس المال أو كل ذلك» والتي لم يتم إشغالها من قبل المجموعة يتم تصنيفها كعقار ات استثمارية. تتضمن العقارات أستثمارية أيضا العقارات التي قيد الإنشاء أو التطوير للاستخدام المستقبام كعقارات استثمارية.  لاحقا للإثبات المبدني؛ يتم إعادة قياس العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة.  إن القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية تعككس» ضمن أشياء أخرى. الدخل التأجيري من عقود الإيجار الحالية وافتراضات أخرى يقوم بها المشاركون في السوق عند تسيير العقار حسب الأوضاع الحالية للسوق.  يتم رسملة النفقات اللاحقة إلى القيمة الدفترية للموجودات فقط عندما يكون من المحتمل تدفق المنافع الاقتصادية المرتبطة بتلك النفقات إلى المجموعة ويمكن قياس تكلفة البند بشكل موثوق به. يتم تحميل جميع أعمال الصيانة والإصلاح الأخرى على المصاريف عند تكبدها. عند استبدال جزء من العقارات الاستثمارية يتم إلغاء الاعتراف بالقيمة الدفترية للجزء المستبدل.  يتم إثبات التغيرات في القيم العادلة في بيان الدخل المجمع. يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند التصرف فيها.  يتم إلغاء إثبات العقارات الاستثمارية عند استبعادها أو عند سحب العقارات الاستثمارية من الاستخدام بشكل دائم وعندما لا تتوقع منافع اقتصادية مستقبلية من استبعادها. يتم إثبات الارباح أو الخسائر ناتجة عن الاستغناء عن أو التصرف في العقارات الاستثمارية في بيان الدخل المجمع.  عقارات قيد التطوير  يتم تحميل التكاليف المتكبدة على إنشاء أو إنتاج موجودات رأسمالية ضمن عقارات قيد التطوير حتى إكمال إنشاء أو إنتاج هذه الموجودات» وحينلة يتم إعادة تصنيفها كمنشات ومعدات وعقارات استثمارية أو ممتلكات للمتاجرة. تتضمن التكاليف جميع التكاليف المباشرة وتلك التكاليف المتعلقة بها بشكل معقول.  استثمارات في شركات زميلة  إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي تمارس المجموعة تأثيراً جوهريا عليها لكنها ليست شركات تابعة ولا تمثل حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدر. ة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركات المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية ونتطاب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ المركز المالي المجمع بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي موجودات الشركات الزميلة  ناقصا أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الدخل المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  19   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  56  57  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة) استثمارات في شركات زميلة (تتمة)  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة. يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الدخل المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة المجموعة في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم إثبات كافة التغيرات اللاحقة لحصة المجموعة في حقوق ملكية الشركات الزميلة في القيمة الدفترية للاستثمار يتم تخفيضر  توزيعات الأرباح المستلمة من الشركات الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. ربما تكون التعديلات على القيمة الدقترية ضرورية للتغيرات في حصة ال لمجموعة في الشركات الزميلة الناتجة عن التغيرات الناتجة من بيان دخل شامل آخر للشركة الزميلة أو بنود أخرى مثبتة مباشرة في حقوق ملكية الشركات الزميلة أو المجموعة؛ حيثما كان مناسباً  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركات الزميلة عن حصة المجموعة في الشركات الزميلة متضمنا أية ذمم مدينة غير مضمونة فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو إن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الارباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركات الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركات الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول. يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمارات في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات الزميلة بتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. , تعديل المبالغ الواردة في البيانات المالية للشركات الزميلة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ممتلكات ومنشآت ومعدات  الشراء والتكلفة المرتبطة بشكل مباشر لوضع الأصل في حالة التشغيل للاستخدام المطلوب. يتم تحميل مبالغ الصيانة والتصليح والاستبدالات والتحسينات البسيطة كمصاريف عند تكبدها؛ يتم رسملة هذه المصاريف في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أنها قد أدت إلى زيادة المنافع الاقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من استخدام إحدى بنود الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً.  يثم احتساب الاستهلاك على مدار الأعمار الإنتاجية المقدرة للموجودات ذات الصلة على أساس القسط الثابت. يتم خفض القيمة الدفترية للموجودات إلى قيمتها القابلة للاسترداد مباشرة إذا كان القيمة الدفترية للموجودات أكبر من قيمتها القابلة للاسترداد المقدرة.  يتم مراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة والقيم المتبقية وطرق الاستهلاك في نهاية فترة كل بيانات مالية ويتم المحاسبة عن آية تغيرات في التقديرات على أسس مستقبلية. تحدد أرباح أو خسائر البيع بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للاصل وتدرج في بيان الدخل المجمع.  يتم إدراج أعمال تحت التنفيذ لأغراض أعمال الانتاج أو الاستخدام الاداري بالتكلفة ناقصاً أي خسائر معترف بها للانخفاض في لقيمة. تتضمن التكلفة الاتعاب المهنية و كذلك تكاليف الاقتراض التي يتم رسملتها على الموجودات المستوفاة لشروط رسملة تكالي الاقتراض حسب السياسة المحاسبية للمجموعة. يتم تصنيف هذه العقارات ضمن الفئات الملائمة من بنود الممتلكات والعقارات والمعدات عند إنجازها وإعتبارها جاهزة للاستخدام. يبدأ إستهلاك هذه الموجودات عندما تكون جاهزة للاستخدام للغرض المخصص له كما هو الحال بالنسبة لبنود الممتلكات والعقارات والمعدات الأخرى.  20   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5  58  5.10  511  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  بتاريخ كل مركز مالي مجمع تقوم المجموعة بمراجعة للقيم الدفترية لموجوداتها غير المالية لتحديد ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة هذه الموجودات. فإذا ما وجد مثتل ذلك الدليل» يتم تقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل حتى يمكن تحديد مقدار خسارة الانخفاض في القيمة (إن وجدت). وإذا لم يمكن تقدير القيمة المستردة للأسل الفردي» تقدر المجموعة القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد التي ينتمي إليها الأصل. وعندما يمكن توفير أمسمس معقولة ومتسقة للتوزيع فإن الموجودات يتم توزيعها أيضا على إفراديات الوحدات المولدة للنقد أو بخلاف ذلك يتم توزيعها على أصغر مجموعة من الوحدات المولدة للنقد التي من الممكن أن  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة الأعلى بين القيمة العادلة ناقصا تكلفة البيع وقيمة الاستخدام» وعند تقدير قيمة الاستخدام يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية لقيمتها الحالية باستخدام سعر خصم يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة بالأصل الذي لم يتم تعديل تقديرات التدفقات النقدية المستقبلية له.  في حالة تقدير القيمة المستردة للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من القيمة الدفترية له؛ يتم تخفيض القيمة الدقترية للأصل (وحدة توليد النقد) إلى مقدار القيمة المستردة له. يتم إدراج خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل المجمع.  في حالة تم عكس خسارة انخفاض القيمة لاحق» يتم زيادة القيمة الدفترية للأصل (وحدة توليد التقد) إلى مبلغ التقدير المعدل لقيمته المستردة بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفثرية الزائدة تلك القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال إلغاء الاعتراف بأي خسارة نتيجة انخفاض قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في السنوات السابقة. يتم عكس خسائر الانخفاض في القيمة حالا في بيان الدخل مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة ن الموجودات والمطلوبات المالية وصافي المبلغ المبين في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية  حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الموجودات وتسوية المطلوبات في أن واحد  تتالف أسهم خزينة من أسهم راس المال المصدرة للشركة الأم والمعاد شراؤها من قبل الشركة الأم ولم يثم حتى حينه إعادة إصدارها أو بيعها أو إلغانها. لا يتم الإعتراف بربح أو خسارة في بيان الدخل المجمع عند الشراء والبيع أو الإصدار أو الإلغاء لأسهم الخزينة. يتم إدراج المبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية. عندما يتم بيع أسهم الخزينة؛ يتم إثبات الربح من البيع في حساب مستقل في حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) والذي لا يتم توزيعه على المساهمين. يتم تحميل أية خسائر محققة على نفس الحساب في حدود الرصيد الدائن لذلك الحساب, مع خصم أية زيادة فى الخسائر من حساب الأرباح المرحلة ومن ثم تخصم من  يتم استخدام الأرباح المحققة من بيع أسهم الخزينة لاحقاً لمقابلة أية خسائر مسجلة سابقا وذلك بتحميلها على الاحتباطيات ومن ثم الأرباح المرحلة واحتياطي أسهم خزينة. لا يتم دفع توزيعات أرباح نقدية على هذه الأسهم. ويؤدي إصدار أسهم منحة إلى زيادة عددُ أسهم الخزينة بنفس النسبة وتخفي يض متوسط تكلفة السهم الواحد بدون التأثير على مجموع تكلفة أسهم الخزينة.  مخصصاث  تثبت المخصصات في بيان المركز المالي المجمع عندما يكون على المجموعة التزامات قانونية أو التزامات متوقع حدوثها نتيجة لأحداث سابقة ومن المحتمل أن يتطلب ذلك تدفقات خارجية للمنافع الاقتصادية وذلك للوفاء بهذه الالتزامات ويمكن عمل تقدير موثوق ابه لمبلغ الالتزام. فإذا كان التأثير ماديا فإنه يثم تحديد المخصصات بخصم التدفقات النقدية | المستقبلية المتوقعة بالمعدل الذي يعكس تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للمال والمخاطر المحددة للالتزام حيثما كان ذلك مناسبا.  21   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  512  5.3  5.14  المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  مزايا نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مزايا نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المكافأة يستند عادة إلى الراب النهاني وإلى طول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى. تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمتل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لإنهاء المجموعة خدماتهم بتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  الموجودات والمطلوبات المحتملة  لا يتم إثبات الموجودات المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافم  لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية بعيد.  تحقق الإيرادات  يتم قياس الإيرادات استناداً إلى المقابل الذي تتوقع المجموعة استحقاقه في عقد مبرم مع عميل ويستثني المبالغ المحصلة نيابة عن الغير. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تقوم بنقل السيطرة على منتج أو خدمة للعميل. تتبع المجموعة نموذج من 5 خطوات: تحديد العقد مع العميل.  تحديد التزامات الأداء.  توزيع سعر المعاملة على التزامات الأداء.  الاعتراف بالإيرادات عندما / حسبما يتم استيفاء التزامات الأداء.  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية 15 من المنشات ممارسة أحكام»؛ مع الأخذ في الاعتبار كافة الحقائق والظروف ذات الصلة عند تطبيق كل خطوة من خطوات النموذج على العقود مع عملائها. كما يحدد المعيار طريقة المحاسبة عن التكاليف الإضافية  وفقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 5 يتم الاعتراف بالإيرادات إما في وقت محدد أو على مدى فترة من الوقت» عندما (أو كلما) تقوم المجموعة باستيفاء التزامات الأداء عن طريق نقل البضاعة أو تأدية الخدمات المتفق عليها لعملائها.  وثقوم المجموعة بنقل السيطرة على البضاعة أو الخدمات على مدى فترة من الوقت (وليس في وقت محدد) وذلك عند استيفاء أي  ‎٠‏ أن يتلقى العميل المنافع التي تقدمها أداء المنشأة ويستهلكها في الوقت نفسه حالما قامث المنشأة بالأداء. ‎ «‏ أداء المجموعة ينشئ أو يحسن الأصل (على سبيل المثال» الأعمال قيد التنفيذم الذي يسيطر عليه العميل عند تشييد الأصل أو  ‎٠‏ أداء المجموعة لا ينشئ اي أصل له استخدام بديل للمنشأة؛ وللمنشأة حق واجب النفاذ في الدفعات مقابل الأداء المكتمل حتى  ‏إن مصادر إيرادات المجموعة يتم إثباتها كالتالي:  ‏إبرادات الخدمات يتم إثبات إيرادات الخدمات عند إثمام تأدية الخدمة للعملاء.  ‏يتحفق الإيراد من بيع البضاعة عندما يتم تفل مخاطر الملكية ومنافعها المهمة إلى المشتري عادة عند تسليم اليضاعة.  ‏إبرادات إيجار تتحقق إيرادت الايجارات على أساس ثابت وفقا لطبيعة الاتفاقيات ذات الصلة  ‏إيرادات توزيعات أرباح يثم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح عند ثبوت الحق في تحصيلها.  ‎22   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5  55ص  516  7  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي وهو أيضا عملة التشغيل للمجموعة. يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة من شركات المجموعة باستخدام العملة السائدة في البيئة الاقتصادية الرئيسية التي تعمل فيها المنشأة (عملة التشغيل). المعاملات والأرصدة يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى عملة التشغيل للمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود ‎١‏ المقومة بالعملة الأجنبية وفقا لمعدلات التحويل في نهاية الفثرة في بيان الدخل المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية الفترة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصر ف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم  ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  شركات المجموعة تثم ترجمة نتائج الأعمال والمركز المالي لكافة منشآت المجموعة والتي لها عملة تشغيل مختلفة عن عملة العرض (بخلاف الشركات  التي تمارس أنشطتها في دول تعاني من معدلات تضخم عالية جدا) إلى عملة العرض كما يلي:  - يتم ترجمة الموجودات والمطلوبات في كل تاريخ تقارير باستخدام سعر الإقفال في تاريخ البيانات المالية المجمعة. ِ ثتم ترجمة الإيرادات والمصروفات في كل بيان دخل باستخدام متوسط سعر الصرف"  ويتم إثبات فروق الترجمة الناتجة في بند مستقل في بيان الدخل الشامل الآخر المجمع.  تكاليف التمويل تحتسب تكاليف التمويل على القرورض والتسهيلات على أساس مبدأ الاستحقاق ويتم الاعتراف بها في بيان الدخل المجمع في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  بتم رسملة تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كجزء من تكلفة ذلك الأصل وتبدا رسملة هذه التكاليف عندما يجري تكبد النفقات على الأصل وتكبد تكاليف التمويل وتكون الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل قيد التنفيذ ويتم إيقاف الرسملة عندما تستكمل بشكل جوهري كافة النشاطات الضرورية لإعداد الأصل المؤهل للإستخدام ‎١‏ قصود أو البيع.  ينم الإعتراف بتكاليف التمويل التي نتعلق مباشرة بتملك أو إنشاء أو إنتاج أصل مؤهل كمصروف في الفترة التي يثم تكبدها فيها. الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العملي والزكاة تمثل الرسوم/الضرائب المفروضة على الشركة الأم بنسبة ثابتة على الربح للسنة ناقصا الاقتطاعات المسموح بها وفقا للقوانين المالية المعمول بها في هذا الشأن في دولة الكويت, وفقا لقوانين الرسوم/الضرائب الحالية لا يسمح بترحيل الخسائر المتراكمة كما لا توجد فروق جوهرية بين أسس الرسوم/الضرائب للموجودات والمطلوبات وقيمتها الدفثرية لأغراض البيانات المالية المجمعة.  الضريية/الرسوم الإجبارية النسبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 61 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها الزكاة 61 من صافي الربح ناقصا الاستقطاعات المسموح بها ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب المجموعة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا لقرار وزارة المالية رقم 19 لسنة 2000. تفرض ضريبة دعم العمالة الوطنية بنسبة 5 من صافي الربح العائد لمساهمي الشركة الأم ناقصا الاستقطاعات المسموح بها.  23   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  6  ملخص السياسات المحاسبية المهمة (تتمة)  .5 عقود التأجير  تصنف عقود التاجير كعقود تأجير تمويلي عندما تؤدي شروطها إلى تحويل معظم المخاطر والمنافع المرتبطة بالملكية إلى المستأجر؛ ويتم تصنيف كافة عقود الإيجار الأخرى كعقود تأجير تشغيلي.  المجموعة هي المؤجر ا  يتم الاعتراف بإيراد الإيجار من عقود الإيجار التشغيلية على أساس القسط الثابت على مدار مدة عقد الإيجار. ويتم توزيع إيرادات عقود الإيجار التمويلية على الفترات المحاسبية لتعكس معدل عائد دوري ثابت على صافي استثمار المجموعة القائم في عقود الإيجار.  يتم الاعتراف المبدئي بالموجودات المستاجرة وثقا لعقود تاجير تمويلي كموجودات في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة الحالية المقدرة للحد الأدنى للمبالغ المدفوعة للتاجبر. ويتم إدراج الالتزام المقابل المستحق للطرف المؤجر في بيان المركز المالي المجمع كالتزام إيجار تموبلي. يتم إثبات مدفوعات التاجير التشغيلي كمصروف في بيان الدخل المجمع على أساس ثابت على مدى فثرة عم  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة تقوم الإدارة باتخاذ أحكام وعمل تقديرات وافتراضات عن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات التي لا تتوفر من مصادر أخرى. تلك التقديرات والافتراضات المصاحبة لها تستند إلى عامل الخبرة السابقة وعوامل أخرى ذات صلة؛ وقد تختلف النتائج الفعلية عن تلك التقديرات.  تتم مراجعة التقديرات والافتراضات الرئيسية بشكل مستمر. تدرج التعديلات على التقديرات المحاسبية في الفثرة التي يتم فيها مراجعة التقدير وذلك في حال أثر هذا التعديل على تلك الفترة فقط» بينما تدرج في فترة المراجعة وفترات مستقبلية في حال أثر هذا التعديل على كل من الفترة الحالية والفترات المستقبلية.  الأحكام المحاسبية المهمة قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة, بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الأدوات المالية  عند اقتناء الأاصل المالي» تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للثقار ير المالية رقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجمو عة لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية كما هو مبين في إيضاح رقم 5. تصنيف العفاراتث  تثقرر المجموعة عند شراء العقارات ما إذا كانت ستصنف هذه العقارات "للمتاجرة" أو "ممتلكات محتفظ بها للتطوير" أو "عقارات استثمارية" أو ممثلكات ومنشات ومعدات.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها للمتاجرة إذا تم شراءها بشكل رئيسي للبيع في السياق العادي للأعمال.  تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات قيد التطوير إذا تم شراءها بنية تطويرها. وتصنف المجموعة الممتلكات كعقارات استثمارية إذا تم الحصول عليها لتحقيق إيرادات من إيجار أو لزيادة قيمتها الراسمالية أو لاستخدامها في غرض مستقبلي غير محدد. تصنف المجموعة الممتلكات على أنها ممتلكات ومنشات ومعدات إذا تم شراءها لإستخدامها في الأنتاج أو الخدمات أو لتأجيرها للآخرين أو لأغراض إدارية ومن المتوقع أستخدامها خلال أكثر من فترة.  العمر الإنتاجي للموجودات الملموسة  تقوم المجموعة بمراجعة العمر الإنتاجي المقدر الذي يتم بموجبه استهلاك الموجودات الملموسة. إن إدارة المجموعة على قناعة بان تقديرات العمر الإنتاجي لهذه الموجودات ملائماً  24   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6  الأحكام المحاسبية المهمة والمصادر الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات (تتمة) المصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة  إن الافتراضات المستقبلية والمصادر الرئيسية للتقديرات غير المؤكدة بتاريخ المركز المالي المجمع؛ والتي لها خطر جوهري يتسبب في تسويات مادية لحسابات الموجودات والالتزامات بالبيانات المالية المجمعة للسنة القادمة قد تم شرحها فيما يلي:  قياس القيمة العادلة  المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الاسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيائات المالية  مخصص الخسائر الإكتمانية المتوقعة لمدينون وأرصدة مدينة اخرى  تستخدم المجموعة جدول مخصص لاحتساب الخسائر الائتمانية المتوقعة للمدينون. تستند معدلات المخصص إلى فترة انقضاء الاستحقاق بالنسبة لفئات قطاعات العملاء المختلفة التي لها أنماط خسارة ممائلة (اي حسب المنطقة الجغرافية ونوع الخدمات والعميل). يسنتد جدول المخصص بشكل مبدني إلى المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر لدى المجموعة.  على سبيل المثال؛ إذا كان من المتوقع تدهور الأوضاع الاقتصادية المستقبلية (اي مجموع الناتج المحلي) على مدار السنة القادمة والذي قد يؤدي إلى الزيادة في عدد حالات التعثر في قطاع الأستثمار» يتم تعديل معدلات التعثر التاريخية. في تاريخ كل تقرير يثم تحديث المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر ويتم تحليل التغيرات في التقديرات المستقبلية.  يتم إجراء تقدير_ جوهري لتقييم الترابط بين المعدلات التاريخية الملحوظة للتعثر والأوضاع الاقتصادية المستقبلية والخسائر الاثتمانية المتوقعة. يتأثر مبلغ الخسائر الاثثمائية المتوقعة بالتغيرات في الظروف والأوضاع الاقتصادية ‎١‏ لمستقبلية. كذلك قد لا تكون الخبرة التار يخية للخسائر الانتمانية الخاصة بالمجموعة ومستقبل الأوضاع الاقتصادية بمثابة مؤشر إلى التعثر الفعلي للعميل في المستقبل. يدم الإفصاح عن المعلومات المتعلقة بالخسائر الائتمانية المتوفعة لمدينون وأرصدة مدينة أخرى للمجموعة في إيضاح 10. تقوم المجموعة بقيد العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة حيث يتم الإعتراف بالتغيرات في القيمة العادلة فى بيان الدخل المجمع» حيث يثم إستخدام ثلاث طرق أساسية لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات العقارية:  أ) طريقة التدفقات النقدية المخصو مة» والتي يتم فيها استخدام المبالغ المتوالية للتدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة للأصل إستنادا إلى العقود و الشروط الايجارية القائمة وخصمها للقيمة الحالية باستخدام معدل خصم يعكس المخاطر المتعلقة بهذا الأصل. ب) رسملة الدخل: والتي يتم بها تقدير قيمة العقار إستنادا إلى الدخل النائج منه؛ حيث يتم إحتساب هذه القيمة على أساس صافي  الدخل التشغيلي للعقار مقسوما على معدل العائد المتوقع من العقار لبقا لمعطيات السوق» والذي يعرف بمعدل الرسملة.  بين أطراف أخرى لعقارات مشابهة من حيث الموقع والحالة مع الاستناد إلى معارف وخبرات ذلك المقيم العقاري المستقل.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة تقوم المجموعة بمراجعة قيمة الموجودات الملموسة بصفة مستمرة لتحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص مقابل الانخفاض في  25   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في !3 ديسمبر 2020 إن الحصص غير المسيطرة بالشركات التابعة ذات النسب المادية للمجموعة بياناتها كالتالي:  حقوق التصويت وحصة حقوق القيمة الدفترية للحصص غير اسم الشركة التابعة بلد التأسيس الملكية م" المسيطرة فى الشركة التابعة 2020 2019 2020 2019 شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك. (عامة) ("دار الثريا") دولة الكويت 10611.09 16516 8 3 ]1 ملخص البيانات المالية حول الشركة التابعة ("دار الثر يا") ذات الحصص غير المسيطرة بنسبة مادية المجموعة قبل إستبعاد المعاملات بين شركات المجموعة. شركة دار الثريا العقارية ش.م.ك (عامة) 2020 2019 ان المركز المالي ‎١‏ : دينار كويتي دينار كويتي الموجودات موجودات متداولة 3, 72289 ا ا موجودات غير متداولة 9207 ‎4,287,32١‏ ‏المطلوبات ‏مطلوبات متداولة 190624 ‎129,10١‏ ‏مطلوبات غير متداولة 272192 2,04 مجموع حقوق الملكية 934 ]1 - 3م11 حقوق التصويت وحصة حقوق الملكية للحصص غير المسيطرة فى شركة دار الثريا العقارية .]1 1.56 القيمة الدفترية للحصص غير مسيطرة 7238 3 ملخص بيان الربح أو الخسارة و الدخل الشامل الآخر المجمع: 2020 2019 الإيرادات 2 3 _/ مي المصروفات (ا513.89) (59ا,118) ربح السنة العائد إلى مساهمى شركة دار الثريا 558471 5714 الدخل الشامل الإخر العائد إلى مساهمى شركة دار الثريا ِ 1*05 إجمالى الدخل الشامل العائد إلى مساهمى شركة دار الثريا 72 556,436 - الربح/ (الخسارة) المتعلقة بالحصسص غير المسيطرة 929 (3,017) ملخص بيان التدففات النقدية المجمع: 2020 2019 صافي النقد الناتج من/ (المستخدم في) أنشطة التشغيل 4_3 (10,026,526) صافي النقد (المستخدم فى)/ النائج من أنشطة الاستثمار (4,944.,554) 00 صافي النقد المستخدم في أنشطة التمويل 5 (896.120.!) صافي النقص في أارصدة لدى البنوك ونقد ‎)424,11١(‏ التودانين سي أرصدة لدى البنوك ونقد في بداية السنة 3_2 44 الو النقص في أرصدة لدى البنوك ونقد النائج من بيع شركات تابعة 5 ‎١‏ (252,956) أرصدة لدى البنوك ونقد في نهاية السئة 45,431 92  إن مجموع الحصص الغير مسيطرة للشركات التابعة الأخرى ليست ذات قيم مادية للمجموعة.  26   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  9  أرصدة لدى البنوك ونقد  2020 2019 أرصدة لدى البنوك 078 »)0 458 نقد في الصندوق 502 3آم3 ‎١‏ 50 ]1]آ0 338381  بلغ متوسط معدل _العائد الفعلي السنوي_ على حسابات_التوفير 960.3 كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 960.75).  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  2020 : 2019 إستثمارات في أسهم محلية مسعرة 02591 906118 إستثمارات في أسهم محلية غير مسعرة 6500 171739  2979-57 09091  إن أساليب تقييم الإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مبينة في إيضاح 29,  0. مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي امم تجارية مدينة ‎1,766,60١‏ 1_2 ناقصا: مخصص خمائر إئتمانية متوقحة (1,732.998) (1.249,649)  33,3 33,63 مدينو بيع استثمارات مالية وعقارية وخدمات 052 260 مستحق من بيع شركة تابعة 70000 إيجارات مستحقة 837 ذمم موظفين 264 5863 مصاريف مدفوعة مقدما 14970 4 ]1 مستحق من مؤسسات مالية 40,3 42.8 مدينون آخرون 469 323557  8,606,211 2ح 9  تم إظهار بند إيجارات مستحقة بعد طرح مخصص خسائر إنتمائية متوقعة بمبلغ 700,418 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 0 تمثل مخصصات مسجلة في شركات تابعة (2019: 764,444 دينار كويتي).  ثم إظهار بند مدينو بيع استثمارات مالية وعقارية وخدمات بعد طرح مخصص خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 11,075 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 54,888 دينار كويتي).  ٍ تم إظهار بند مدينون أخرون بعد طرح مخصص خسائر إنتمانية متوقعة بمبلغ 17,001 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 17,001 دينار كويتي).  إن أقصى تعرض للمخاطر الانتمانية بتاريخ التقرير هو القيمة العادلة لكل فئة من فئات الذمم المدينة. تحتفظ المجموعة بضمانات بمبلغ 53 دينار كويتي للذمم التجارية المدينة كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 33,603 دينار كويتي).  إن الإفصاحات المتعلقة بالتعرض لمخاطر الائتمانية والتحليل المتعلق بمخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة مبينة في إيضاح 30.  27   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 _  10  11  12  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (تتمة  2020 2019 الرصيد في 1 يناير 2 #81 2قء."38 المحمل خلال السنة 72,0 1.8 رد مخصص خسائر إئتمانية متوقعة (60,464) (563,968) مخصص تم شطبه (أ) (136,776) (385.,304) المتعلق بإستبعاد شركات تابعة - (432,306) ِ 26,2 #92  أ) خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020؛ تمت الموافقة من قبل مجلس إدارة الشركات التابعة بتاريخ 27 ديسمبر 2020 على شطب مخصصات لأرصدة إيجارات مستحقة حيث تم إستيفاء الإجراءات القانونية تجاهها وتبين  أرصدة ومعاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي المجموعة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وأعضاء مجلس الإدارة وأفراد الإدارة العليا والشركات التابعة التي يكون للشركة الأم تمثيل في مجالس إدارتها. في إطار النشاط الاعتيادي وبموافقة إدارة المجموعة؛ تمت معاملات مع تلك الأطراف خلال السنة المنتهية في !3 ديسمبر. تم استبعاد كافة الأرصدة والمعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالمجموعة عند التجميع لم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  إن مستحق من/ إلى طرف ذات صلة وكذلك المعاملات مع الأطراف ذات الصلة هي كما يلي:  2020 - 2019 | دينار كويتي دينار كويبتي بيان المركزالمالي المجمع: مستحق من طرف ذات صلة 192 316 مستحق إلى طرف ذات صلة 34162 36 2020 2019 بيان الدخل المجمع: رواتب ومزايا أخرى قصيرة الأجل 16.0 216518 مزايا نهاية الخدمة 1285 18.2 17657 22470 لا يحمل المبلغ المستحق من/ الى طرف ذات صلة أية ربح ويحصّل عند الطلب. موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 2020 2019 إستثمارات في أسهم لية مسعرة 7 2314 إستثمارات في أسهم محلية غير مسعرة 2/02 إستثمارات في أسهم أجنبية غير مسعرة 201194 36:94 36,194 40  تتضمن المو. جودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم أجنبية غير مسعرة بلغت تكلفتها الفعلية 3,698,839 دينار كوبتي (2019: 3,698,839 دينار كويتي) تم ترحيلها من سنة 9 وحيث أن هذه الإستثمارات محل نزاع قضائي؛ فقد قررت الإدار ة تخفيض تكلفة هذه الإستثمارات في السنو ات السابقة بالكامل إلى حين البت فيها نهائيا. إن أساليب تقييم الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبينة في إيضاح 29.  28   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  14  عقارات إستثمارية  2020 ا بترن سي عقارات استثمارية الرصيد في بداية السنة 72060.64 27008 إضافات - 20690 00. 8م38 استبعادات (6,381,900) (13.928,000) التغير في القيمة العادلة ِ (41,293) فروق ترجمة عملات أجنبية ‎)2,95١( 2,36١‏ أثر إستبعاد شركة تابعة ِ (5,595,000) الرصيد في نهاية السنة 3,5 760,604 عقارات قيد التطوير الرصيد في بداية السنة 2885 357 إضافات (أ) 92018 : استبعادات (114,748) (602,549) التغير في القيمة العادلة 5 ه44 (163,115) فروق ترجمة عملات أجنبية 1.659 (2.148) الرصيد في نهاية السنة 2214479 _- 2383755 - الرصيد في نهاية السنة 94 109  خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 قامت المجموعة ببيع عقارات استثمارية بقيمة دفترية 6,496,648 دينار كويثي (2019: 14,530,549 دينار كويتي) بمبلغ 6,446,530 دينار كويتي (2019: 14,225,715 دينار كويتي» ونتج عن تلك المعاملة خسارة بمبلغ 50,118 دينار كويتي (2019: 4 مدينار كويتي) تم تسجيلها في بيان الدخل المجمع.  (أ) تتضمن الإضافات مبلغ 5 دينار كويتي يتمثل فى قيمة أرض بدولة الكويت قامت إحدى الشركات التابعة للمجموعة بشرائها من طرف ذات صلة خلال السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2020  كما في 31 ديسمبر 2020 كان هناك عقار إستثمارى بقيمة 5 دينار كويتي باسم طرف ذي صلة ؛ وقد أكد الطرف ذي الصلة أن شركة "المدار للتطويرالعقاري ش.م.ك. (مقفلة)" (شركة تابعة للمجموعة) هي المالك المستفيد من العقار بناءا على خطاب تنازل كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  تم التوصل إلى القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 على أساس تقييم تم إجراؤه في التواريخ المحددة من قبل مقيمين مستقلين ليسا على صلة بالمجموعة أحدهما بنك محلى» وقد أخذت الإدارة في الا بار القيمة الأقل للتقبيمين» ثم تحديد القيمة العادلة في المستوى 2 على أساس طريقة المقارنات السو قية التي تعكس المعاملة الحديثة المسعرة لممتلكات ممائلة (إيضاح 9). عند تقييم القيمة العادلة للعقارات؛ فإن أعلى وأفضل استخدام لها هو استخدامها الحالي.  بتاريخ 28 ديسمبر 2020؛ قامث المجموعة ببيع عقارات استثمارية بقيمتها الدفترية البالغة 6,381,900 دينار كويتي» ولم ينتج عن عملية البيع أي ربح أو خسارة. ‎١‏  إستثمار في شركة زميلة  إن بيان الإستثمار في الشركة الزميلة كما يلي:  حقوق التصويت وحصة  طريقة اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس القياس النشاط 2020 2019 شركة المصرية السعودية للمعدات جمهورية طريقة حقوق - أجهزة الطبية ش.م.م. مصر العربية الملكية ومعدات طبية 0 9641.95 1841-5  29   وشركاتها التابعة دولة الكويث  14  إستثمار في شركة زميلة (تتمت  اسم الشركة الزميلة ‎٠٠‏ لشن د اس شركة المصرية السعودية للمعدات الطبية ش.م.م. 7----- _4269ته  كانت الحركة على إستثمار في شركة زميلة خلال السنة كما يلي:  2019 -_ 2020  دينار كويتي دينار كويتي في 1 يناير 4469 235 *إضافات خلال السنة ‎١‏ ِ #87083 حصة من نتائج شركات زميلة 3 ”5 59.64 فروق تحويل عملة أجنبية (11.053) 47.54 توزيعات أرباح (22,72) (13.277) في 31 ديسمبر 4607 44.369  *في 25 سبتمبر 9 قامت المجموعة بزيادة حصتها في الشركة الزميلة بنسبة 9 من خلال شراء 9 سهم بإجمالي مبلغ 87,083 دينار كويتي» ولم ينتج عن تلك الزيادة تحقيق اي شهرة ذات قيمة جوهرية.  المركز المالي للشركة الزميلة: 2020 2019 اا  مجموع الموجودات 10 1_6 مجموع المطلوبات (820.187) 185,302 صافي الموجودات 3 154 حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة 1140195 - 9641.95 القيمة الدفترية 7 ._-- 2 3430 إيرادات الشركة الزميلة والنتائج:  2019 2020  دينار كويتي دينار كويتي الإيرادات 7م11 2122264 المصاريف والأعباء الأخرى (1.572.917) ©1.952,930) الربح 14,0 1])38 حصة المجموعة في نتائج الشركة الزميلة 33آ2]آ5 5904  خلال السنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2020, قامت الشركة الزميلة " الشر كة المصرية السعودية للمعدات الطبية ش.مم. " بتوزيع أرباح نقدية بواقع 9611 من القيمة الأسمية للسهم (2019 :1610) بإجمالي قيمة 22,172 دينار كويتي (2019 :13,277 دنار كويثي)؛ وذلك وفقاً لقرار من الجمعية العمومية للشركة الزميلة.  30   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  5- . ممتلكات ومنشآت ومعدات  في 1 يناير 2019 المت ق باستبعادات الشركات التابعة في 31 ديسمبر 2019  في 1 يناير و31 ديسمبر 2020 الاستهلاك المتراكم  في 1 يناير 2019  المحمل خلال السنة  المتعلاق باستيعادات الشركات التابعة في 31 ديسمبر 2019  في 1 يناير 2020 المحمل خلال السنة في 31 ديسمبر 2020 صافي القيمة الدفترية في 31 ديسمبر 2020 في 31 ديسمبر 2019  حقوق الاتتفاع دينار كويتي  150  مباتى  70,58  4 سس  70.308(  اندج ا6٠|.18(60[16‏ ا  20,2 3,0  )23.,342(  حاويات  271.6  )371,106(  انتسايس سات  الحس اط ايسا  172.64 15,3  )187,827(  سيارات دينار كويتي  20,5  (90.,305) ل  سسسب  510 4,0  )55.,340(  87 143 )199.909( 705,841 2200 708.01  ض  25911 2111  المجموع  140 "286 )35.454(  732ص  1,3 37136  466:48  705.841 705,841 2,00  اق ابت 708041  2511 28.111  شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحاث حول البيانات المالية المجمعة  16  17  20  21  دائنون وأرصدة دائنة أخرى  2020 2019 دائنون تجاريون 8,4 8,3 مصروفات مستحقة 18,0 154 دائنو شراء عقارات إستثمارية 45,000 مخصص إجازات موظفين 7 51ص 51,6 ضريبة دعم العمالة الوطنية 2022 304,0 الزكاة 12,9 183 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 646 1]6 دائنون أخرون 1,731,928 1,117,231  2/86 3 220 رأس المال  حدد راس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 21,386,865 دينار كوبتي (2019: 21,386,865 دينار كوبتي) مقسماً على 213,868,650 سهم (2019: 213,868,650 سهم) قيمة كل سهم 100 فلس كويتي وجميع الأسهم نقدية. إحتياطي إجباري  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 0 من صافي الربح إحتساب ضريبة دعم العمالة والزكاة وحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الأجباري ويجوز وقف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس المال, إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون.  إحتياطي اختباري دا نظام الأساسي للشركة الام يتم استتطاع 9610 من صافي ربح السئة قبل إحتساب ضريبة دعم العمالة والزكاة وحصة مؤسسة  الكويت للتقدم العلمي ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري بافتراح من محل الإدارة وتوافق عليه الجمعية العمومية للمساهمين. لم يتم التحويل لحساب الإحتياطي خلال السنة وفقا لقرار مجلس الإدارة بتاريخ 19 فبراير 2020 بوقف  2020 2019 عدد الاسهم المشثراة (سهم) 14_06 8|814508196) نسبة الملكية (نسبة أسهم الخزينة إلى إجمالي الأسهم المصدرة) 3.2 ل ا التكلفة (دينار كويتي) 436 436 القيمة السوقية (دينار كويتي) 2003 .0383 _-  تلتزم الشركة الأم بالإحتفاظ باحتياطيات وعلاوة إصدار أسهم رأس المال بما يعادل تكلفة أسهم الخزينة المشتراة وإعتبارها غير قابلة للتوزيع طوال فترة تملكها من قبل الشركة الأم وذلك وفقاً لتعليمات الجهات الرقابية ذات العلاقة.  مصاريف عمومية وإدارية  2020 2019 تكاليف الموظفين 40 252613 إستهلاك وإطفاء 200 106 أخرى 29.3 22150 888,3 0  32   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويث  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. ربحية السهم الأساسية والمخففة العائدة لمساهمي الشركة الأم  تم احتساب ربحية السهم الأسامية والمغففة بقسمة صافي ربح السنةالعدة إلى مساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسه  العادية القائمة خلال السنة.  2020 صافى ربح السنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 7352 ربح السنة من العمليات المستمرة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 7252 ربح السنة من العمليات غير المستمرة العائد لمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) - المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة: عدد الأسهم المصدرة (سهم) 0650 205,668 ناقصا: المت سط المرجح لعدد أسهم الخزينة (سهم) (6,845,096) المتوى سط المرجح لعدد الأسهم القائمة 201034 ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة وغير المستمرة العائدة ا لمساهمي الشركة الأم (فلس) 0.04 ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات المستمرة العائدة لمساهمي الشركة الأم (فلس) 0.04 ربحية السهم الأساسية والمخففة للسنة من العمليات غير ‎١‏ المستمرة العاندة لمساهمي الشركة الأم (فلس) نشسسسس 3. الإيرادات 1 ديسمبر 2020 العقارات الموجودات المالية أخرى دبنار كويتي دينار كويتي دينار كوبتي إبرادات التشغيل (إيضاح 25) ِ ‎165,45١‏ ‏إبرادات خدمات إستثمارية : 34 . مجموع الإيرادات من عقود مع عملاء - 134 1651 إبرادات الإيجار (إيضاح 24) 498 : :. إبرادات أخرى 445 534 91,3 مجموع الإيرادات 0 -قفقة5ش- 27234 الأسواق الجغرافية دولة الكويت 5 234 165.451 مجموع الإيرادات من عقود مع عملاء 2 1,234 165451 توقيت تحقق الإيرادات خدمات مؤداة في نقطة زمنية معينة ِ 234 165.451 مجموع الإيرادات من عقود مع عملاء 5 1,234 165451  33  166685  2019 7 793,8  9  212,660 845.090.) تر  670 3.53  ببست  26  المجموع. دينار كويتي  165.451  1234  166.685  49688 12 _ 04825  10.685 166,685  1660:0855   شركة المدار للثمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3. الإيرادات (ثتمة)  ا 1 ديسمير 2019 | -_ 08 1 العقارات -- الموجودات آلمالية أخرى المجموع وه إبرادات التشغيل (إيضاح 25) ِ ِ 40600 40.600 إيرادات خدمات إستثمارية ِ : .36070 - اب 36.070 مجموع الإيرادات من عقود مع عملاء - 36070 420.600 4500600 إيرادات الإيجار (إيضاح 24) 87 ِ ِ 8-7 إيرادات أخرى ِ 210802 4.1620 42 مجموع الإيرادات 864,847 115,962 .4382690 ‎ _‏ 5,8664099 ِ الأسواق الجغرافية دولة الكويت ِ 36.070 420.600 456.0 : مجموع الإيرادات من عقود مع عملاء 7 - 36070 420609 0 توقيت تحقق الإيرادات خدمات مؤداة في نقطة زمنية معينة - 360790 0 0 ‎ --‏ تدوقه مجموع الإيرادات من عقود مع عملاء ‏ - -36070 420.600 45670 ٍ 4. صافي إيرادات الإيجار | ْ 2020 2019 ,ْ إبرادات الإيجار (إيضاح 23) 9688 7 »8 تكاليف الإيجار (132 .93 (233.050- 3386 697 5. صافي خسارة التشغيل 2020 2019 إيرادات التشغيل (إيضاح 23) ‎165,45١‏ 420.600 تكاليف التشغيل 386,828 (360,435) (221,377) (139.835)  34   شركة المدار للتمويل وا الإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 دي يسمبر 2020  6. موجودات أمانة تتألف موجودات الأمانة من الإستثمارات والصناديق المدارة نيابة عن العملاء. حيث أن هذه الموجودات ليست مملوكة للشركة الأم وعليه فهي غير مدرجة في البيانات المالية المجمعة. بتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ بلغ مجموع موجودات الأمانة المدارة نيابة عن العملاء 0 دينار كويتي (2019: 4,444,000 دينار كويتي) منها محفظة مدارة نيابة عن طرف ذو صلة بلغت 696,040 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 4 دينار كريتي).  7,المعلومات القطاعية يتم تحديد قطاعات التشغيل على أساس التقارير الداخلية حول قطاعات المجموعة التي يتم مراجعتها بشكل منتظم من قبل رئيس مجلير الإدارة والمدير العام بصفتهما متخذي قرارات التشغيل الرئيسية فى المجموعة وذلك من أجل تخصيص المصادر لهذه القطاعات وكذلك إن القطاعات التشغيلية التي يتحقق فيها شروط ومعايبر الإفصاح عنها في المعلومات المالية المجمعة والتي تستخدم في التقارير الداخلية المرفوعة بشكل منتظم إلى متخذي القرارات التشغيلية هي كما يلي:  أ)_العقارات: ويتمثل هذا القطاع في الإستثمارات في عقارات استثمارية لأهداف تحقيق إيرادات تأجير أو أرباح من ارتفاع قيمتها الرأسمالية أو لأغراض المتاجرة.  ْ ب)_الموجودات المالية: ا ويتمثل هذا القطاع في الإستثمار في أدوات السوق النقدي قصير الأجل والإستثمار في أسهم الشركات المدرجة وغير المدرجة التي  تتوافق نظمها الأساسية ونشاطاتها مع أحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  ج)_تمويل الشركات: ويتمثل نشاط هذا القطاع في تقديم التمويل للشركات من خلال استخدام أدوات التمويل الإسلامية المختلفة مثل المرابحات والوكالات والبيوع الآجلة والعقود الأخرى التي تتفق مع أحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  د أخرى: وتضم الإير ادات والمصاريف من نشاطات لا تدخل ضمن القطاعات أعلاه.  ‎١‏ فيما يلي ملخص عن المعلومات المتعلقة بتقارير المعلومات القطاعية للمجموعة:  ‏إيرادات القطاع. ربج القطاع  ‎2019 2020 2019 2020  ‏دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي العقارات 83 87 83" 364 موجودات مالية 58 11,162 424.814 (5,282) تمويل الشركات ِ ِ ِ 265 أخرى 257234 352.690 صودوصل 8  ‏85 1 9 6 133 3-5 مصاريف عمومية وإدارية (888,813 (1.732.395) مخصص خسائر إنثمانية متوقعة 12,750 (143,748) إنخفاض في موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر ِ (41.147) ضر ببة دعم العمالة الوطنبة : (13.188) الزكاة 278 (6.568) حصة موسسة الكويت للثقدم العلمي 646 13,456 صافي ربح السنة 71506 03  ‎35   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 _ سي 8س ا 08 0  27  المعلومات القطاعية (تتمة) وفيما يلي تحليل الموجودات والمطلوبات لقطاعات التشغيل المختلفة. موجودات القطاع 2020 2019  دينار كويتي دينار كويتي العقارات 9/6 يي 9 49 1 موجودات مالية 12 8556 تمويل الشركات 192 316 أخرى 280 434 مجموع موجودات القطاع 908 --_ 222855 مطلوبات القطاع 2020 2019  دينار كويتي دينار كويتي تمويل شركات 34,2 3316 اأخرى 271,2 2772 مجموع مطلوبات القطاع 3,134,374 898 3 الجمعية العمومية للمساهمين  اقترح مجلس الإدارة في اجتماعه الذي عقد في 22 فبراير 2021 عدم توزيع أرباح للمساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: 1,035,118 دينار كويتي)؛ وكذلك عدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الإدارة عن نفس السنة إن هذا الاقتراح خاضع لموافقة الجمعية العامة السنوية للمساهمين.  ثمت الموافقة في اجتماع الجمعية العامة السنوية للمساهمين التي عفدت في 5 ابريل 2020 على البيانات المالية السنوية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019 كما اعتمدت توزيع أرباح للمساهمين بمبلغ 8 دينار كوبتي عن السنة المنتهية في 1 ديسمبر 2019؛ وكذلك توزيع مكافاة لاأعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 25,000 دينار كويتي عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2019.  الأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع اصل أو المبلغ المدفوع لتحويل إلتزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاري: القياس. ترى إدارة المجموعة أن القيم الدفترية للموجودات والمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر لا تختلف  جوهريا عن قيمتها الدفترية. فنات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية للمجموعة في بيان المركز المالي المجمع كما يلي: بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة المجموع 2020 الموجودات المالية: ارصدة لدى البنوك ونقد ِ 690 50 69 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1,209,091 - 209.091 مدينون وأرصدة مديئة أخرى (باستثثاء المصاريف المدفوعة مقدما) 7,356,491 7356.491 مستحق من طرف ذات صلة - 192 192 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 20194 ِ :1 36194 1,245,285 3 ء#06”صص 9241.8 المطلوبات المالية: " 0 دائئثون وأرصدة دائنة أخرى ِ 21156 21/6 مستحق الى طرف ذات صلة ِ 343,2 343162 - 2/8 2142.518  36   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في ‎[١‏ 3ديسمبر 2020__- 9. الأدوا ات المالية (تتمة)  فنات الأدوات المالية (تتمة)  بالقيمة العادلة بالتكلفة المطفأة المجموع دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي 2019 الموجودات المالية: ارصدة لدى البنوك ونقد ِ 4338781 4,338,781 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 9|»8981"57 ِ 9,57" مدينون وأرصدة مدينة أخرى (باستثناء المصاريف المدفوعة مقدما) ِ 8 )10 10608 مستحق من طرف ذات صلة : 316 316 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 41.00 ِ 41,400 020,957 019435 92 المطلوبات المالية: دائئون وأرصدة دائنة أخرى ِ 3 م2 3 0مم2 مستحق الى طرف ذات صلة ِ 3446 346 5 2511709 ا ل  الموجودات المالية وغير المالية المقاسة بالقيمة العادلة  يقدم الجدول التالي تحليلا للأدوات المالية التي يتم قياسها بعد الاعتراف الأولي بالقيمة العادلث مصنفة في مستويات من ‎١‏ إلى 2 على أساس درجة دعم القيمة العادلة الخاصة بكل مستوى بمصادر يمكن تحديدها.  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للموجودات أوالمطلوبات المتمائلة التي تستطيع الشركة الاطلاع - المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للموجودات أو المطلوبات» سواء بشكل مباشر أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مدخلات متعلقة بالأسعار). المستوى 3: المدخلات غير المدعومة بمصادر يمكن تحديدها للموجودات أو المطلوبات.  2020 المستوي 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع _._ دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي دينار كويتي  الموجودات المالية:  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 02591 6.00 209,091,]  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الأخر - 26:94 3194  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية 5 592444 5 9_4  89 792444 42904 - ا ولتتضي  2019 المستوى 1 المستوى 2 المستوى 3 المجموع  الموجودات المالية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح  أو الخسائر 9688 . 171119 #7957  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 2314 . 29,6 4,0  الموجودات غير المالية  عقارات استثمارية ن" 0.044.359 - 10.044.359 #8132 9 . -- 25 - 1.6316  37   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2020  29  30  الأدوا ات المالية (تتمة) الموجودات المالية وغير المالية المقاسة بالقيمة العادلة (تتمة) لم تكن هناك تحويلات بين المستويات خلال السنة.  تستند القيمة العادلة للأدوات المالية التي يتم تداولها في أسواق نشطة على أسعار السوق المعلنة في تاريخ المركز المالي المجمع. يتم تصنيف السوق على أنها سوق نشطة في حالة إتاحة الأسعار المعلنة بسرعة وبانتظام من البورصة؛ أو التاجرء أو الوسيط» أو مجموعة القطاع؛ أو خدمات التسعير أو الجهة الرقابية وتمثل تلك الأسعار معاملات السوق الفعلية والمنتظمة على أساس المعاملات التجارية البحتة. إن السعر السوقي المعلن المستخدم للموجودات المالية المحتفظ بها من قبل المجموعة هو سعر الشراء الحالي, هذه الأدوات مدرجة في المستوى [.  إن القيمة العادلة للادى ات المالية غير المتداولة في سوق نشط؛ يتم تحديدها باستخدام طرق تضاعف طرق التقييم هذه استخدام البيانات السوقية المعلنة عند إتاحتها وتعتمد قليلا قدر الإمكان على التقديرات المحددة للمنشأة, في حالة الإعلان عن كافة المدخلات الجوهرية للقيمة العادلة لأداة مالية؛ تدرج الأداة في المستوى 2  بخلاف ما سبق سيتم أعتبار الأدوات المالية ضمن المستوى 3 لعدم وجود مدخلات مدعومة بمصادر موثوقة  إن القيم الدفترية لجميع الموجودات المالية والمطلو ات المالية الأخرى؛ المدرجة بالتكلفة المطفأة» تقارب قيمها العادلة كما في تاريخ المركز المالي المجمع.  المخاطر المالية وإدارة رأس المال عوامل المخاطر المالية  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (مثل مخاطر العملة الأجنبية ومخاطر معدل الربح؛ ومخاطر سعر حقوق الملكية) والمخاطر الائتمانية ومخاطر السيولة. إن سياسات إدارة الشركة الأم لتخفيف المخاطر موضحة أدثاه. لا تستخدم المجموعة مشتقات الأدوات المالية» على أساس المضاربة المستقبلية.  ثم الإفصاح عن تفاصيل السياسات المحاسبية المهمة والطرق المستخدمة متضمناً ذلك معايير الاعتراف وأسس القياس وأسس الاعتراف بالإيرادات والمصاريف فيما يتعلق بكل فئة من فئات الموجودات والمطلوبات المالية في الإيضاح رقم 5 حول البيانات المالية المجمعة  مخاطر السوق  تنضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر سعر حقوق الملكية؛ وتنشا تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغيير معدلات الربح وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأ جنيب  العملة الأجنبية من الصفقات التجارية المستقبلية» والموجودات والمطلوبات المعترف بها وصافي الاستثمارات في العمليات الأجنبية. فيما يلي صافي مراكز العملات الأجنبية كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة: ا ‎١‏  2020 2019 ما يعادلة بالدينار كويتي ما يعادلة بالدينار كوبتي  دولار أمريكي 10183 11,83  ربإل عماني 1_3 2007  درهم اماراتي زازبا 3آ3"8  جنيه مصري 4607 03 6335231 6 »81  38   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30  ب  المخاطر المالبة وإدارة رأس المال (ثتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر السوق (تتمة) يتضمن الجدول ادناه تحليلاً بالتأثير على بيان الدخل المجمع (بسبب التغييرات في القيمة العادلة للمو. جودات والمطلوبات النقدية) نتيجة للتغير في سعر الصرف» مع بقاء كافة المتغيرات الأخرى ثابتة» موضح أدناه:  تأثير الزيادة في سعر تحويل العملة بنسبة 9/5 على بيان الدخل المجمع  2019 2020  ما يعادلة بالدينار كويتي . ما يعادلة بالدينار كويتي دولار أمريكي 5,04 504 بال عماني 98,69 119,801 درهم اماراتي 980 18,17 جنيه مصري 22019 22528  مخاطر معدلات الر ب  إن مخاطر أسعار الر بح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الربح بالسوق تنشا مخاطر سعر الربح عن القروض طويلة الأجل, حيث إن القروض بمعدلات ربح متغيرة قد تعرض المجموعة إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الربح.  لا يوجد لدى المجموعة موجودات أو مطلوبات جوهرية ذات سعر ربح متغير وعليه» فإن الربح للمجموعة وتدفقاتها النقدية ما قوق الملكية  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأدوات المالية نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقله. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم.  يوضح الجدول التالي حساسية التغيرات في القيمة العادلة للتغيرات المحتملة في أسعار أدوات حقوق الملكية بشكل معقول مع ثبات كل المتغيرات الأخرى. من المتوقع أن يكون تأثير الانخفاض في أسعار أدوات حقوق الملكية مساوي ومقابل لتأثير الزيادة الموضحة أدنا» وإن المجموعة غير معرضة بشكل جوهري لمخاطر أسعار الأسهم.  إن التأثبر على حقوق الملكية نتيجة الثغير في القيمة العادلة للموجودات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر الاسواق المالية (5 46)؛ مع الإحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى هو كما يلي:  2020 2019 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 80 200  مخاطر الإئتمان  إن مخاطر الائتمان هى مخاطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض المجموعة بشكل رئيسي لمخاطر الائتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في ارصدة لدى البنوك والمدينون والأرصدة المدينة الأخرى ومستحق من طرف ذات صلة. إن مخاطر الائتمان المتعلق بالذمم المدينة والأرصدة المدينة الأخرى يعتبر محدود نتيجة تعدد العملاء وتوزيع الاتتمان على عدد كبير من العملاء ولمزيد من التفاصيل يرجع لإيضاح (10). كما يتم إثبات رصيد الذمم المدينة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة. كما أن الأرصدة لدى البنوك مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. ذمم تجارية مدينة وأرصدة مدينة أخرى تطبق المجموعة النموذج المبسط الوارد بالمعيار الدولي للتقارير المالية 9 لتحقق الخسائر الانتمانية المتوقعة على مدى عمر الأداة لكافة الذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى حيث أن هذه البنود ليس لها عامل تمويل جوهري. عند قياس الخسائر الانتمانية المتوقع تم تقييم الذمم التجارية المدينة والأرصدة المدينة الأخرى على أساس مجمع على التوالي وتم تبويبها استناداً إلى خصائص مخاطر الائتمان المشثركة وفترة انقضاء تاريخ الاستحقاق.  39   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2020  30  ب  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة)  عوامل المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تثمة)  تستند معدلات الخسائر المتوقعة إلى تقادم العملاء على مدى 3 سنوات قبل 31 ديسمبر 2020 و! يناير 2020 على التوالي والخسائر الائتمانية التاريخية المقابلة لتلك الفترة. يتم تعديل المعدلات التاريخية لتعكس العوامل الاقتصادية الكلية الحالية والمستقبلية التي تؤثر على قدرة العميل على سداد المبلغ المستحق. ولكن نظرا لقصر فترة التعرض لمخاطر الائتمان؛ فإن أثر العوامل الاقتصادية الكلية هذه لا يعتبر جوهرياً خلال فترة البيانات المالية المجمعة.  موضح أدناه الخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة والذي تم تحديدها كما يلي:  قامت المجموعة باحتساب ما يعادل 0 كخسائر انتمانية متوقعة لجميع الذمم المتعلقة بعمليات التمويل طبقا لتعليمات البنك  المركزي. أكثر من . 1 ديسمبر 2020 365 يوما _ المجموع _. معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (96) 0100 الخسائر الانتمانية المتوقعة (دينار كويتي) 8 8 أكثر من  1 ديسمبر 2019 5يدما -_ المجموعج___ معدل الخسائر الانتمانية المتوقعة (94) ا ا دينار كوبني الخسائر الائتمانية المتوقعة (دينار كوبتي) ا 949 موضح أدناه الخسائر الانتمانية المتوقعة للإيجارات المستحقة والذي تم تحديدها كما يلي:  أقل من من01 - من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2020 90 يوماً 0 يوماً _ 365 يوماً 5يوماً _-_ المجموع معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (96) 7416 مك8 9496 10096 المتوقعة (دينار حش .2623 .ق1ثقه -- 2009 53 - 720043 ---  أفل من من]91 - من 181- أكثر من 1 ديسمبر 2019 90 يوما 10 يوماً 5 يوماً 5 يوما المجموع  دينار كويتي  معدل الخسائر الائتمانية المتوقعة (946) 796 مك8 94 0096 الخسائر الائتمانية تت" " لاا المتوقعة (دينار كويتي) ‏ 5,557 5,5 6 - 246316.2 - 764444-2 موضح أدناه الخسائر الائتمانية المتوقعة لمدينون أخرون والذي تم تحديدها كما يلي:  أقل من من91 - من [18- أكثر من 1 ديسمبر 2020 90 يوماً_- 180 يوماً 5 يوماً 5 يوماً المجموع الانتمانية المتوقعة (96) 0 896 296 406 10096 الخسائر الاثتمانية 0 المتوقعة (دينار كويتي) .783 1107 3126 10.685 7001  40   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة  للسنة المنثهية في 1 3 ديسمبر 2020  .30  ب  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  مخاطر الإنتمان (تتمة)  أقل من من91 - من [18- أكثر من 1 ديسمبر 2019 0 يوماً 0 يوما 5 يوماً 5 يوما المجموع الائتمانية المتوقعة (96) 896 2596 4096 10096 الخسائر الائتمانية المتوقعة (دينار كويتي) 783 107 3,6 685:) 7001  تتمثل معدلات الخسائر الإنتمانية المتوقعة المتوسط المرجح لتلك المعدلات المحتسب بين شركات المجموعة إستناداً إلى تقادم العملاء على مدى 3 سنوات قبل ذلك التاريخ.  يتم شطب الذمم التجارية المدينة (أي إلغاء الاعتراف بها) عندما لا يكون هناك توقع معقول لاستردادها, إن التعثر في السداد خلال 5 يوماً اعتباراً من تاريخ الفاتورة وعدم التمكن من إجراء ترتيب بديل للسداد - من بين أمور أخرى - مع المجموعة يعد مؤشراً على وجود توقع غير معقول للاسترداد؛ وبالتالي يعتبر كانخفاض في القيمة الانتمانية.  الأرصدة لدى البنوك  إن الأرصدة لدى البنوك الخاصة بالمجموعة والتي تقاس بالتكلفة المطفاة تعتبر منخفضة المخاطر؛ ويحتسب مخصص الخسائر على أساس الخسائر المتوقعة لفترة 12 شهراً. كما أن الأرصدة لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة التمانية جيدة دون تاريخ سابق للتعسر. واستناداً إلى تقبيم الإدارة» فإن أثر خسائر الائتمان المتوقعة غير جوهري للمجموعة حيث أن مخاطر التعسر لم تزداد بشكل كبير منذ التحقق أو الاعثراف المبدني.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الانتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو الأرصدة لدى البنوك؛ المدينون والأرصدة المدينة الأخرى؛ ومستحق من طرف ذات صلة.  وترى المجموعة أن أقصي تعرض لمخاطر الائتمان هو كمايلي:  2020 2019 أرصدة لدى البنوك 678 458 مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدمآ) ‎7,356491١‏ 100008 مستحق من طرف ذات صلة 192 316  -29 82 7,995,761  41   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م.ك. (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. ._المخاطر المالبة وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (تتمة)  ب مخاطر الإنثمان (تتمة)  التركيز الجغرافي لأقصى تعرض لمخاطر الإنتمان  إن أقصى تعرض لمخاطر الائتمان للموجودات المالية بتاريخ البيانات المالية المجمعة وفقا للإقليم الجغرافي والقطاع كما يلي:  1 ديسمبر 2020: أرصدة لدى البنوك  مدينون وأرصدة مدينة أخر ى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدماً)  مستحق من طرف ذات صلة  1 ديسمبر 2019: أرصدة لدى البتوك  مدينون وأرصدة مدينة أخرى (بإستثناء المصاريف المدفوعة مقدما)  مستحق من طرف ذات صلة  القطاع: العقاري والتجاري البنوك والمؤسسات المالية  ج) مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند الأستحقاق  دول مجلس التعاون  دينار كويتي  78١0)آ)0‏ 7,356,491 192 7,995,761 دول مجلس التعاون الخليجي  4 58 109038 316  4 9/2  2020 دينار كويتي  8.5183 _-9 8 7,995,761  المجموع  6|018 974,591 192 1.613.86١  _ المجموع دينار كويتي  48 858 .1 2 يي ؛_ 9 1  2019 دينار كويتي  00024 -- 3538 992  . إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الإحتفاظ  بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والإحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السبولة  تم تحليل المطلوبات غير المشتقة للمجموعة في الجدول أدناه بناءاً على الفترة المتبقية الاستحقاق التعاقدي. تمثل المبالغ المدر جة في الجدول مبالغ التدفقات النقدية التعاقدية  بتاريخ المركز المالي المجمع وحتى تاريخ  كما في 31 ديسمبره لم تكن القيمة الدفترية لمطلوبات المجموعة التي لها تاريخ استحقاق أفل من 12 شهر مختلفة بشكل مادي عن  1 ديسمبر 2020: عند الطلب دائنون وأرصدة دائنة أخرى ِ مستحق إلى طرف ذات صلة 335,2 343,162  42  من 3 إلى 12 شهرا 286  2,399,356  المجموع  288 6 34,2 211258   شركة المدار للتمويل والإستثمار ش.م,.ك. (عامة) وشركاتها التابعة دولة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  30  -  32  133  المخاطر المالية وإدارة رأس المال (تتمة) عوامل المخاطر المالية (ثتمة  مخاطر السيولة (تتمة) 1 ديسمبر 2019: عند الطلب من 3 إلى 12 شهرا_. المجموعٍ دائلون وأرصدة دائنة أخرى ّ 20.3 20,3 مستحق إلى طرف ذات صلة 3446 ِ 386 6 -_ 24_93 2,751,709 ل  إدارة مخاطر رأس المال  إن أهداف المجموعة عند إدارة رأس المال هي:  ‎٠‏ حماية قدرة المجموعة على الإستمرار كمنشأة ناجحة بحيث تستطيع الإستمرار في توفير العائدات للمساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين.  ‏« . توفير عائد مناسب للمساهمين بتسعير الخدمات والمنتجات بشكل يتناسب مع مستوى المخاطره.  ‏تحدد المجموعة مبلغ رأس المال تناسبياً مع المخاطر. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء الثغيرات في  ‏الظروف الاقتصادية وفي خصائص الموجودات ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام بتعديل أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع موجودات بهدف تخفيض الدين.  ‏ارتباطات وإلتزامات محتملة 2020 2019 دينار كويتي دينار كويتي خطابات ضمان 5 ِ_ 0000  ‏الوضع الإقتصادي نتيجة فايروس كورونا  ‏نظرا للأحداث الجوهرية السائدة والمترثبة على انتشار فايروس كورونا (601/10-19) والذي أثر على الوضع الإقتصادي العالمي» مما أدى إلى تعرض المجموعة لأخطار مخثلفة متضمنة الانخفاض في القيمه العادلة للموجودات المالية بالفيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ بالأضافة الي الأنخفاض في القيم الإيجارية؛ وارتفاع خسائر الإنتمان المتوقعة للعملاء.  ‏وتمثلت التأثيرات المشار اليها أعلاه على البيانات المالية المجمعة خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 كمايلي:  ‏- انخفاض في القيمه العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر بمبلغ 110,754 دينار كويتي.  ‏- - الموافقة من قبل مجلس إدارة المجموعة علي تسجيل مخصص خسائر ائتمانية متوقعة بمبلغ 72,750 دينار كويتي مقابل الايجارات المستحقة؛ كذلك الموافقة علي شطب بعض الأيجارات المستحقة ومخصص الخسائر الأئتمانية المتوقعة المكون لها سابقاً بمبلغ 136,776 دينار كويتي.  ‏الموافقة من قبل الأدارة على منح خصومات بنسب مختلفة من القيم الإيجارية لبعض المستاجرين المتأثرة أعمالهم نتيجة الأحداث الراهنة وذلك إبتداء من شهر إبريل 2020 وحتى شهر يونيو 2020؛ والتي بلغ إجماليها 39,592 دينار كويتي.  ‏ترى أدارة المجموعة إن الفترة الزمنية لهذا الحدث غير محددة ومن الصعب توقع أية نتائج مستقبلية قد تترتب عنه بما في ذلك أي انخفاض في القيمة الإيجارية المستقبلية أو إنخفاض في القيمة السوقية العقارات الاستثمارية. بناءاً على ذلكء لا يمكن تحديد الأثر المالي بشكل معقول على نتائج أعمال المجموعة المستقبلية حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة.  ‏أرقام المقارنة  ‏تم إعادة تبويب بعض ارقام المقارنة لتتفق مع عرض السنة الحالية. إعادة التبويب هذه لم تؤثر على بيان الدخل المجمع المفصح عنه سابقاء أو حقوق الملكية المجمعة أو الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة.  ‎43