© 580110١0100  القطامي والعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها الكويت  1 ديسمبر 2024  شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع بيان المركز المانلي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8-7  39-0  ‎100١107107‏ 1301 عماة السوق الكبير  ‏برج 1 - الدورالتا القطامى والعيبان وشر كاهم ص.ب 2986 الصفاة 13030 3 و ميان 9 دولة الكويت  ‏تلفون 9 / 965-2244-3900+  ‏فاكس 965-2243-8451+ بم حامف .010010 3111 1ع .ئقلا  ‏تقرير مراقب الحسابات المستقل  ‏إلى السادة المساهمين شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع الكويت  ‏التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏الرأي  ‏قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها (يشار إليهم مجتمعين ب"المجمو. عت والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 1 ديسمبر 2024 وبيان الأر: باح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك معلومات السياسات المحاسبية المادية.  ‏برأينا ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تُظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 4 وأدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن  ‏أساس إبداء الرأ  ‏اس إن اي لقد قمنا باعمال التدقيق وفقًا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. إننا مستقلون عن المجموعة وفقا لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي المحاسيين المهنيين (بما في ذلك معابير الاستقلالية الدولية) الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنبين ("الميثاق")؛ والمتطلبات الأخلاقية المتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة في دولة الكويت. كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات ومتطلبات الميثاق.  ‏إننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في إبداء رأينا.  ‏أمور التدقيق الرئيسية  ‏ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء رأينا المهني حولهاء دون أن نبدي رأيا متفصلا حول تلك الأمور. لقد قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر التدقيق الرئيسي. :  ‏الاستثمار في الشركة الزميلة  ‏إن الاستثمار في الشركة الزميلة يمثل جزءاً هامأ من إجمالي أصول المجموعة والذي يتم المحاسبة عنه وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية الآخذ في الاعتبار أي انخفاض في القيمة إذا ما توفر أي مؤشر على ذلك. إن الاستثمار في الشركة الزميلة يعتبر جوهريا بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بها نظرا لحصة المجموعة في صافي أصول الشركة الزميلة والقيمة المدرجة للشركة الزميلة. وبالتالي اعتبرنا ذلك من امور التدقيق  ‏الرئيسية.  ‏تضملت إجراءات التدقيق لدين ء من بين أمورأخرى «تقييم المركز المالي وأداء الشركة الزميلة وتقييم اعتبارات الإدارة لموشرات الانخفاض في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة؛ ومن هذه الاعتبارات؛ قمنا بتحديد ما إذا كان هناك أي هيوط كبير أو متواصل في القيمة أو أي تغيرات عكسية جوهرية في البيئة السوقية أو القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء كما قمنا بتقييم إفصاحات المجموعة المتعلقة بالشركة الزميلة والمتضمنة في إيضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة.  0 58011000100  القطامي وال  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  تابع/ أمور التدقيق الرئيسية  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتضمن المعلومات الأخرى تقرير مجلس الإدارة (ولكنها لا تشمل البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات بشأنها) والذي حصلنا عليه قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات هذاء والتقرير السنوي الكامل للمجموعة والذي من المتوقع أن يتوفر لدينا بعد ذلك التاريخ.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى» ونحن لا نبدي أي شكل من أشكال التأكيدات حولها.  فيما يتعلق بتدقيتنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما  إذا كانت المعلومات الأخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرققة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق  أو غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى التي حصلنا عليها  قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ بأن هناك فعلا أخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الأخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا أي  شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  عند اطلاعنا على التقرير السنوي الكامل للمجموعة؛ إذا توصلنا إلى وجود فروقات مادية بهء قإننا ملزمون بإبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهذا فار  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض البيائات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة  عن مجلس معايير المحاسبة الدولية» وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خالٍ من فروقات  مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  لإعداد تلك البيانات المالية المجمعة؛ تكون الإدارة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية؛ والإفصاح؛ عند الحاجة. عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبيء ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى إتخاذ هذا الإجراء.  إن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهداقنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل؛ خالية من الفروقات المادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى. ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق سوف تكتشف دائما الفروقات المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأ من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت متفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق. تقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق. كما نقوم بما يلي:  تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطًء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطرء والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤء أو تزوير» أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  000 ا اص وآ القطامي والعيبان وشركاهم  تابع/ تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع تابع/ مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  فهم إجراءات الضبط الداخلى التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدفيق الملائمة حسب الظروف» ولكن ليس لغرض إبداء الرأ حول قعالية إجراءات الح ل قة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض إبداء الرأي  «_تقييم ملاعمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة.  ‎٠‏ الاستتتاج حول ملاءمة استخدام الإدارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وبتاء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما إذا كان هثاك أمور عدم تأكد مادي مرتيطة بأحداث أو ظروف قد ثير شكرك م ىال اقيق التي حصنا عليهاء مسوفب تقرر فيما إذا كان ماي الاستمرارية. وإذا ما توصلنا ! وجود عدم تأكد ماديء فإن علينا أن ثلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير مراقب الحسابات والى الافصاحات المتعلقة بها الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ ار ذ حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة» سوف يؤدي ذلك إلى تعديل رأيئا, إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها تى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. مع ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظطروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة اعمالها على اساس مبدا الاممرارية.  ‎٠‏ تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تا عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة على تحو يحقق العرض لعادل. م  ‏ه الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للمنشآت أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. نحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة. ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ وضمن أمور أخرى؛ خطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نزود المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية, وتبلغهم أيضنا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة انها من المحتمل أن توثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبًا.  ‏من خلال الأمور التي يتم تداولها مع المسؤولين عن الحوكمة نقوم بتحديد تلك الأمور التي كان لها أهمية كبيرة في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ذلك فهي تعد أمور تذقيق رئيسية. إثنا ب عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن تتجاوز النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح المكاسب العامة له.  ‏تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  ‏بالإضافة إلى ذلك برأيناء أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وأن البيائات المالية المجمعة؛ والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يخص البيانات المالية المجمعة؛ متفقة ما هو وارد في تلك السجلات. كذلك فقد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات الت  ‏رأيناها ضرورية لأغعراض التدقيق؛ وأن البيانات المالية المجمعة تتض ن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التتفيذية وتعديلاتهماء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء وأن الجرد قد اجري وفثا للأصول ‎١‏ عي ولم يرد لعلمنا خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 أي مخالفات لأحكا قانون الشركات ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما؛ أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وتعديلاتهماء على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏كما نفيد أيضا بأنه؛ خلال أعمال التدقيق التي قمنا بهاء وحسب علمنا واعتقادناء لم يرد إلى علمنا أي مخالفات مادية لأحكام القانون رقم 7 لسنة  ‏0 والتعديلات اللاحقة له» فيما يتعلق بهيئة أسواق المال والقوانين المتعلقة بها خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏هند عبدالله السريع مراقب الحسابات رقم 141 فئة "أ" جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏7 مارس 2025  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 4 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمي 2024  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  السنة المنتهية في السنة المنتهية في  1 ديسمير 1 ديسمبر إيضاحات 2024 2023 لك .ىك الإيرادات التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1/087 16 ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 2008 11+77 الحصة من نثائج شركة زميلة 0 2,354,358 1465 ربح من استبعاد أسهم شركة زميلة 663 1006 إيرادات توزيعات أرباح 23,0 46 إيرادات أخرى 15131 08 4 - ا 08 7 48 2/84 المصاريف والأعباء الأخرى تكاليف الموظفين (197,618) (157,868) مصاريف عمومية وإدارية وأخرى (284,232) (222,518) تكاليف التمويل 7 (479,584) (87,144) مخصص ديون مشكوك في تحصيلها ا 2 (254,20) ِ لس (1,215,634) (767,530) الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 393 207,4 مخصص مؤمسة الكويت للتقدم العلمي (8,658) 5,810) مخصص ضريية دعم العمالة الوطنية (126,803) (27,033) مخصص الزكاة _ 0 ©50,410) (10,508) ريح السنة 36 13877 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 38_14 ال الحصص غير المسيطرة _ 1822 (2,664) 08 0 6 يي 3 193877 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم 9 32.86 فلس 4 فلس  إن الإ يضاحات لصي لي الخدت 9-10 تشكل جزقا ل جز من هفات لساية لمجم   شركة الديرة القايضة -_ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع  ربح السئة  إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى: بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحثًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: حصة في الخسارة الشاملة الأخرى لشركة زميلة (إيضاح 10)  بنود لن يِتَم إعادة تصنيفها لاحفًا إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  - صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة زميلة (إيضاح 10)  مجموع الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  1 ديسمبر 2024 اذك  348,6  )261,324(  6 /آ”آمم2 44_86 0_2 08 814"  247ص 30147 #984  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءًا لا ييّجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  1 ديسمبر 2023 د.كك  12/77  )903,080(  439 22,8 17 786ص 7 0 844  8/94 22530 844   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 6 البيانات المالية المجمعة قات العائة لحني  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2024 2023 اذك دك الأصول الأصول غير المتداولة الممتلكات والآلات والمعدات 12 12 الاستثمار في الشركة الزميلة 10 8 9 21,309,033 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 11 8*5 7 ح_ 999 2-5 30,834,332 الأصول المتداوا له ذمم مدينة وأصول أخرى 12 1110/1 1803 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 13 4 ”> 388 النقد والنقد المعادل ا 266507 427,2 "- 82 9/3 مجموع الأصول 7 -- 26404455 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 14 1-8 - 177,056و الاحتياطي الإجباري 15 37 178883 الاحتياطي الاختياري 15 817 118483 بنود أخرى لحقوق الملكية 16 300 2850© الأرباح المرحلة 11118811 1_2 حقوق الملكية المتاحة لمساهمي الشركة الأم 3 33 21,057,974 الحصص غير المسيطرة _. 1 303 21086 مجموع حقوق الملكية 6 --. 21277060 الخصوم الخصوم غير المتداولة مخصص مكافأة تهاية خدمة الموظفين 21/063 11727 قروض لأجل من أطراف ذات صلة 17 114 7476248 وكالة دائنة - الجزء غير المتداول 18 8_5 0 ي_//3”3 ب" ران 115 خصوم متداوا له وكالة دائنة + الجزء المتداول 18 335 300 ذمم دائنة وخصوم أخرى 19 14 الما 9 11*84 9_0 3])] مجموع الخصوم 819/1 0 مجموع حقوق الملكية وآلد 7 __ي_9 0 305  طلال يدر البحر رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزء/ لا يج زا من هذه البيائات المالية المجمعة,   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  بنود أخرى رأس الاحتياطي . الاحتباطي ‏ لحقوق الملكية الأرباح المال الإجباري ‏ الاختياري (إيضاح 16) المرحلة دك اذك دك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2023 6 174,283 174,283 9850520 118182 توزيع أسهم منحة (إيضاح 20) 2 0 - ِ ِ (1,147,132) ربج السئة 5 ِ 8 ِ 4 3_8 الإيرادات الشاملة الأخرى ب ِ 9_3 ِ مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ ب - زع الع 4 يي5)* المحول الي الاحتياطيات ِ 4 357,854 - (715,7089) ربح من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال ٍِ الدخل الشامل الآخر ِ ِ ِ (6,729,073) 1193| صافي أثر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة الحركة على أسهم خزيئة ٍِ ِ ِ ِ 1272 الرصيد في 31 ديسمبر 2024 8د د د 532,137 532,137 9,473,020 1م1188  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءًا لا جز من هذه البيانات المالية المجمعة.  المجموع الفرعي دك  21054  4 ”ل 3 <ت085805 747ص  122 320/53  الحصص غير المسيطرة دك  336  18.2 18,5 30.7  383  المجموع دك  212»”060 3/6 108]]آ0 814ص"  172 9 86  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة. 1 ديسمبر 2024  تابع/ بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  الرصيد في 31 ديسمبر 2022  ربح/ (خسارة) السنة  الإيرادات الشاملة الأخرى  مجموع الإيرادات الشاملة للسنة  المحول الي الاحتباطيات  ربح من استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي أثر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة الحركة  الرصيد في 31 ديسمبر 2023  رأس المال دك  2.6  706صح9  الاحتياطي الإجباري دك  17883  1883  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  الاحتياطي ‏ لحقوق الملكية  الاختياري دك  11483  8]283آ1  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءًا لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  بنود أخرى  (إيضاح 16) دك  3858  618/3 61/3  )42,511(  0ض  (خسائر متراكمة) / أرباح مرحلة دك  )277,072( 1901  196541 )348,566(  421  )1,582( 118/82  المجموع الفرعي د.,ك  1# 2 11 68111783 894  )81,582( 2211074  الحصص دك  220556 )2.664( 2094 22530  3336  المجموع ,كك  8 1])1 ون عد 07 0 84  1.582) 2211717060  شركة الديرة القابضة _رش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 9 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  بيان التدفقات النقدية المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر إيضاحات 2024 2023 دك د.كف  أنشطة التشغيل الرب بح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم  المالة الوطنية والزكاة 33 217,4 التعديلات: الحصة من نتائج شركة زميلة 10 ‎ )2,354,858(‏ (0,264,065) ربح من استبعاد أسهم شركة زميلة (643,) 00686 شطب شركة زميلة ِ 100 إيرادات توزيعات أرياح (93,80) (42,236) مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 12 2400 . تكاليف التمويل 49_84 37,4 المخصص المحمل لمكافأة نهاية خدمة الموظفين 1",6)5 629  1/1 080 م1  التغيرات في أصول وخصوم التشغيل: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (3,222,596) (3,753,628) ذمم مدينة و أصوا ل أخرى (79,477) (924,327) ذمم دائنة وخصوم أخرى (165,714) (92,559) المدفوع لحصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 56,816 ِ ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة المدفوعة (85,130) (766,169) صاقي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (1,666,372) (4.,532.,363) أنشطة الاستثمار إضافة إلى استثمار في شركة زميلة (39,641) (1,522,315) المحصل من بيع أسهم شركة زميلة 39,8 82ر3 توزيعات أرباح مستلمة من شركة زميلة 10 2773 603 المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 20858177 85,6 شراء اسثثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (2,122,090) (2,596,856) توزيعات أرباح مستلمة 3,0 44063 تكاليف تمويل مدفوعة (532,161) (90,252) _ صافي التقد من أنشطة الاستتمار 08 0 6, #88 ال أنشطة التمويل المسدد من قروض لأجل من اطراف ذات صلة (205,699) المستلم من وكالة دائنة 00,0" 4.0 المسدد من وكالة دائنة (71,250) - صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل 003.1 0 .4 صافي (النتقص)/الزيادة في النقد والنقد المعادل 160,615) 34078 النقد والنقد المعادل في بداية السنة :8 03 4272 8|144 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة ولام 711 472 المعاملات المادية غير النقدية: تسوية قروض لأجل من أطراف ذات صلة 17 (5,549,735) . تسوية أرصدة دائتة لطرف ذات صلة 19 (1,684,426) ِ تكلفة الاستثمارات في القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر المحول الى التسوية 11 04 1 . ارباح مثبتة مباشرة الى الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية 11 لاليزا 7  إن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءًا لا يتِجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 10 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والأنشطة  تأسست شركة الديرة القابضة ("الشركة الأم") بتاريخ 8 فبراير 1998 كشركة كويتية ذات مسئولية محدودة. بتاريخ 8 سبتمبر 2005؛ تم تعديل الكيان القانوني للشركة الأم من شركة ذات مسئولية محدودة إلى شركة مساهمة كويتية عامة. إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. يقع المقر المسجل للشركة الأم في ص.ب 4839؛ الصفاة 13049؛ دولة الكويت.  . تتكون المجموعة من الشركة الأم والشركات التابعة لها (إيضاح 6).  إن الشركة الأم هي شركة تابعة لشركة الكويت القابضة -- ش.م.ك.م ("الشركة الأم الوسيطة") والتي هي شركة تابعة لشركة مد البحر القابضصة ذم.م("الشركة الأم الرئيسية") م  تتمثل الاغراض التي تأسست من أجلها الشركة الأم كما يلي:  ه إدارة الشركات التابعة للشركة الأم والمشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تمتلك فيها حصصنا وأسهم ملكية وتقديم الدعم اللازم لها.  ه استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  ه تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقًا للقانون.  تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهمًا أو حصصئًا وكفالتها لدى الغير» وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة القابضة في رأسمال الشركة المستثمر فيها عن 9620.  ه تملك حقوق الملكية الفكرية من براءات الاختراع والعلامات التجارية أو النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية  واستغلالها وتأجيرها للشركات القابضة التابعة لها ولغيرها سواء داخل الكويت أو خارجها. ويكون للشركة الأم مباشرة الأعمال السابق ذكرها في دولة الكويت أو في الخارج بصفة مباشرة أو بالوكالة.  ويجوز للشركة الأم أن تكون لها مصلحة أو تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج. وللشركة الأم أن تنشئ أو تشارك أو تشتري هذه الهينات أو ثلحقها بها.  تم التصريح بإصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 من قبل مجلس إدارة الشركة الأم بتاريخ 27 مارس 5 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين. إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها القدرة على تعديل هذة البيانات المالية المجمعة بعد صدورها.  2 _بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا لمعايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  3-1 المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة إن التعديلات التالية على معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية السارية قد دخلت حيز التنفيذ للسنة الحالية.  المعيا رأو التفسير في 1 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يثاير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل  الموردين 1 يناير 2024 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير ! يتاير 2024  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البياتات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلكء يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثنا عشر شهرًا.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها 11 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 > تابع/ المعايير الدولية للتقارير المالية الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - التصنيف إلى متداول أو غير متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما ة نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا؛ تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلاث معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين  أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقاربر المالية 7 أهدافًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات النقّدية للكيان؛ وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لأ تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين؛ فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات.  ولتحقيق أهداف الإفصاح؛ يتطلب من الكيان الإقصاح؛ بشكل إجماني؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة به:  شروط واحكام الترتيبات '  ‎٠‏ القيمة الدفترية للالتزامات التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالى للمنشأة  ‏»_القيمة الدفترية والبنود المرتبطة يها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين ... ِ  ‎٠‏ أطياف أجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزغًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارنة غير المشمولة في ترتيبات تمويل الموردين  ‏معلومات حول مخاطر السيولة  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع المستاجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خبار إعادة التاجير بنسبة القيمة الدترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البانع المستاجر. وفقًا لذلك» في  ‏معاملة البيع وإعادة التأجير؛ يعترف البائع المستاجر فقط بمبلغ أي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري المؤجر.  ‏تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالبة 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير  ‏إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي يتشا من معاملة البيع وإعادة التأجير هو نتيجة لكيفية قياس البائع المستاجر لأصل حق الاستخدام والأرباح أو الخسائر المعترف يها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا او جزنيًا. ّ  ‏لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثتير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏2 . معايير صادرة لكنها لم تسر بعد بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  ‏تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبداً يعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  ‏المعيا ر أو التفسير يسري على الفترات السنوية التي تبدأ في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 ٍْ تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف :  ‏وقياس الأدوات المالية ." 1 يناير 2026 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027  ‏المعيار الدولى للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التى لا تفط لة العامة: عبار الدولي ارير المالية 19 ابعة التي لا تخضع للمساء امة: 1 يناير 2027   شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 12 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 32 تابع/ معايير صادرة لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل, التعديلات:  تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تنشئ حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إِذَا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ه تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس» يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأنها أن تعكس بكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قايلة للتبادل؛ يقوم الكيان بالإفصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بياناته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدائه المالي أو المركز المالي والتدفقات النقدية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 - تصنيف وقياس الأدوات المالية تتناول التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 9 ثلاث تغبيرات:  . إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي يتم تسديده عن طريق التحويل الإلكتروني والذي بموجبه يجوز للمنشآت أن تعتبر أي التزام مالي (أو جزء منه) سيتم تسديده نقدًا باستخدام نظام دفع إلكتروني مستوفى قبل تاريخ الاستحقاق إذا تم استيفاء معايير محددة. يجب علي المنشأة؛ التي تختار تطبيق خيار إلغاء الاعتراف؛ أن تطبقه على جميع عمليات التسوية التي تتم عبر نفس نظام الدفع الإلكتروني.  ه تصنيف الأصول المالية استنادا إلى أ) الشروط التعاقدية التي تتسق مع ترتيبات الإقراض الأساسية؛ ب) الأصول المحملة بوصف عدم حق الرجوع والتي قد تم توسيع نطاق تعريفها لتشمل أي اصل مالي لديه خصائص عدم حق الرجوخ إذا كان الحق النهائي للمنشأة في استلام التدفقات النقدية مقيدا تعاقديا بالتدققات النقدية الناتجة من اصول محددة؛ و ج) الأدوات المرتبطة تعاقديا والتي قد تم توضيحها؛ و  الإفصاحات المتعلقة بأ) الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يتطلب من المنشآت الإفصاح بشكل منفصل عن الأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة للأصول المالية التي تم إلغاء الاعتراف بها خلال الفترة؛ والأرباح أو الخسائر بالقيمة العادلة المتعلقة بالاستثمارات المحتفظ بها في نهاية الفترة»؛ و ب) الشروط التعاقدية التي يمكن أن تغير توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية التعاقدية عند وقوع (أو عدم وقوع) حدث طارئ لا يتعلق مباشرة بالتغيرات في مخاطر وتكاليف الإقراض الأساسية.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 18 - العرض والإفصاح في البيانات المالية  سيحل المعيار الجديد محل معيار المحاسبة الدولي رقم 1 - عرض البيانات المالية» على الرغم من أنه يتضمن عدذًا من المتطلبات الحالية الواردة في معيار المحاسبة الدولي رقم 1. يهدف المعيار الدولي للتقارير المالية 18 إلى ضمان أن توفر البيانات المالية معلومات ذات صلة تعكس بدقة أصول المنشأة وخصومها وحقوق الملكية والإيرادات والمصاريف. تتضمن المتطلبات الجديدة الرئيسية الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 18 ما يلي:  ‎٠‏ عرض فئات محددة ومجاميع قرعية في بيان الأرباح أو الخسائر الإفصاحات الخاصة بمقاييس الأداء المحددة من قبل الإدارة تحسين عملية التجميع والتفقصيل  ‏تتوقع الإدارة بأن قد يكون لتطبيق هذا المعيار الجديد في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 13 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 - تابع/ معايير صادرة لكنها لم تسر بعد  المعيار الدولي للتقارير المالية 19 - المنشآت التابعة التي لا تخضع للمساءلة العامة: الإفصاحات  يسمح المعيار الدولي للتقارير المالية 19 بمتطلبات إفصاح مخفضة للمنشأة بدلأً من متطلبات الإفصاح الواردة في معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى إذا كانت المنشأة: 1) شركة تابعة؛ و 2) لا تخضع للمساءلة العامة؛ و 3) لديها شركة أم نهانية أو وسيطة (مباشرة أو غير مباشرة) تُصدر بيانات مالية مجمعة متاحة للاستخدام العام وتتسق مع معايير المحاسبة الدولية للتقارير ‎١‏ لمالية. يجب على أي منشأة تختار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالي 19 أن تطبق معايير المحاسبة الدولية للتقارير المالية الأخرى؛ باستثناء متطلبات الإفصاح.  لا تتوقع الإدارة تطبيق هذا المعيار الجديد في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 معلومات السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مبيئة أدناه:  41 أساس الإعداد تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على أساس مبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المقاسة بالقيمة العادلة.  تم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك") الذي يمثل العملة الرئيسية وعملة العرض للشركة الأم.  قررت المجموعة عرض "بيان الدخل الشامل المجمع" في بيانين هما: "بيان الأرباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع"-  تقوم المجموعة بتخصيص مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة الخاصة بالشركات التابعة بين الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناء١‏ على نسب الملكية الخاصة بهم.  2 اأساس التجمي  تتحقق سيطرة الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ل أو يكون لها الحق في عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة التابعة ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك الإيرادات من خلال سلطتها على الشركة التابعة. يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ البياتات المالية والتي لا تزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم؛ باستخدام سياسات محاسبية متمائلة. كما يتم عمل التعديلات لتعكس تأثيرات المعاملات أو الأحداث الهامة الذي تع بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة, وحيث أن الحٌسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» إلا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. يتم تعديل الميالغ الواردة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ حيثما كان ذلك ضرورياء لضمان توافقها مع السياسات المحاسبية التي تطبقها المجموعة.  إن الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر للشركات التابعة التي يتم شراؤها أو بيعها خلال السنة يتم إثباتها اعتباراً من تاريخ الحيازة الفعلية أو حتى التاريخ الفعلي لبيع الشركة التابعة؛ حيثما كان ذلك مناسباً.  إن الحقوق غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية تمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل مجموع الإيرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ يتم تسجيل الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الأصل زائداً فرق الترجمة المتراكم والشهرة ضمن بيان الأرباح او الحُسائر المجمع. تعتبر القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة هي القيمة العادلة عند التحقق المبد للمحاسبة اللاحقة بموجب المعيار الدولي التقارير المالية 9» حيثما كان ذلك متآسباء أو التكلفة عند التق المبدني لاستثمار في شركة زميلة أو شركة محاصة.  مع ذلك؛ يتم المحاسبة عن التغبيرات في حصص المجموعة في الشركات التابعة التي لا ينتج عنها فقدان السيطرة كمعاملات حقوق ملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصص المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغييرات في حصصها ذات الصلة في الشركات التابعة. يتم إدراج أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير المسيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع أو المستلم؛ مباشرةٌ في حقوق الملكية ويعود إلى مالكي الشركة الأم.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 14 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  3 © دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول ألتي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ؛ أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتى تتضمن القيمة العادلة لأي أصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الاستحواذ كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحلء فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ,  تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المقترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ.  عندما تقوم المجموعة بالاستحواذ على أعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وثقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات المتضمنة في العقود الأصلية للشركة المستحوذ عليها.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (أ) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواد لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب اعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (اي ربح شراء من الصفقة) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  44 الاستثمار في الشركة الزميلة _.. 0 ل 0  الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات,  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة» ويعكس بيأن الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركة الزميلة. 0  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في صافي القيمة العادلة للأسول والخصوم والالتزامات الطارنة المحددة عن تكلفة الامتلاك. 0  إن التوزيعات المستلمة من الشركة الزميلة تفلل من القيمة الدفترية للاستثمار. قد تكون التعديلات على القيمة الدفترية أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تتتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة. عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة» ويتم استبعاد الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 15 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  4 - تابع/ الاستثمار في الشركة الزميلة 0  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية الشركة الام أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بأثار العمليات الهامة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عندما تفقد الشركة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. يتم إثبات أي فرق  بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من الاستبعاد ضمنٌ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة حصة ملكيتها في شركة زميلة؛ ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية؛ عندها تقوم المجموعة بإعادة تصتيف نسبة الأرباح أو الخسائر ضمن الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا ضمن الدخل الششامل الآخر المتعلق بتلك الانخفاض في حصة الملكية اذا ما كان سيتم إعادة تصئيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول أو الخصوم المتعلقة  5 > التقارير القطاعية تزاول المجموعة أنشطتها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ولغرض تعريف القطاعات التشغيلية؛ تقوم الإدارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمجموعة متمثلة في منتجاتها الرئيسية والخدمات. يتم إدارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث إن احتياجات وطرق إدارة كل قطاع  ولأغراض الإدارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالإضافة إلى ذلك. فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم إدراجها للقطاع.  6 . إيرادات الفوائد وما شابهها  يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شابهها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  7 . إيرادات توزيعات الأرباح  يتم إثبات إيرادات توزيعات الأرباح» بخلاف إيرادات الاستثمار في الشركة الزميلة؛ عندما يثبث حق استلام دفعات تلك الأرباح.  48 - مصاريف التشغيل ل ا يتم إثبات مصاريف التشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند الاستفادة من الخدمة أو بتاريخ حدوثها. يتم ! ار ِ ح ائر و بتاريخ حدوا  9 | تكاليف التمويل ‎٠‏ ‏يتم الاعتراف بتكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إتشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمتية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضجح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليق التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدها فيها.  0 الضرائب  71 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركة الزميلة والشركات التابعة؛ ومكافآت أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  2 ضريبة دعم العمالة الوطنية _-_  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطتية وفقاً للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة الخاص بمساهمي الشركة الأم للسنة. وفقاً للقانون؛ يجب اقتطاع الإيرادات من الشركة الزميلة والتشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ربح السنة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 16 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 0 تابع/ الضرائب  3 الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من الربح الخاص بالمجموعة العائد إلى مساهمي الشركة الأم وفقا للقانون رقم 46 لسنة 2006.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة.  1 الأصول المؤجرة  المجموحة بصغتها الطرف المستاجر  بالنسبة إلى اي عقود جديدة؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يتضمن عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد؛ أو جزء من عقدء يمتح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لقترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقبيم ما إذا كان العقد يفي بثلادٌ  تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصل المحدد خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية وتحديد غرض”" استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  ‏قررت المجموعة المحاسبة عن عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف بأاصول حق الاستخدام والتزامات الإيجار؛ يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الأرباح أو الخسائر على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقود الإيجار.  ‏القياس والاعتراف بعقود الإيجار عندما تمثل الطرف المستاجر في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في بيان المركز المالي المجمع المقاسة على النحو التالي:  ‏أصول حق الاستخدام  ‏يتم قياس أصول حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس الميدئي لالتزامات عقود الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات عقود إيجار يتم سدادها قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (مخصومًا منه أي حوافز مستلمة).  ‏بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة باستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء عقد الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصول حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة أيضا بتقييم أصول حق الاستخدام لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر يدل على الانخفاض في القيمة.  ‏التزامات الإيجار في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزامات الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المسددة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام معدل الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  ‏تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزامات عقود الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدقوعات الناشئة عن خيارات يتعين ممارستها  ‏بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل» أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة في جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزامات الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في أصول حق الاستخدام أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض أصول حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 17 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  2 “> اختبار انخفاض قيمة الشهرة والأصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول إلى أدنى مستويات تشير إلى تدفقات نقدية مستقلة بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة متتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي من المتوقع أن تستفيد من سبل التعاون المتعلقة بدمج الأعمال وتمثل اقل مستوى تم وضعة من قبل إدارة المجموعة العوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد والني 3 توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل إدارة المجموعة على أنها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض تحديد الانخفاض في القيمة مرة سنوئا على الأقى, كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوجدات المنتجة للثقد في أى ولت تكرت هناك ظروف او تغيرات تشير إلي أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها. هب  يتم إثبات خسارة انخفاض القيمة بالمبلغ الذي يتجاوز القيمة الدفترية للأصل أو وحدة إنتاج النقد القيمة الممكن استردادهاء؛ التي تمثل القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع والقيمة التشغيلية أيهما أكبر. لتحديد القيمة التشغيلية تقوم الإدارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من كل وحدة من وحدات إنتاج آلنقد وكذلك تحديد معدل الفائدة المناسب لاحتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية. إن البيانات المستخدمة لإجراءات اختبار انخفاض القيمة ترتبط مباشرة بآخر موازنة معتمدة للمجموعة معدلة حسب اللازم لاستبعاد تأثير عمليات إعادة الثتة المستقبلية وتحسيئات الأصول. تتحدد عوامل الخصم إفراديا لكل وحدة منتجة للنقد وتعكس تقييم الإدارة لسجلات المخاطر المعنية؛ مثل عوامل مخاطر السوق وعوامل المخاطر المرتبطة باصل محدد.  أي خسارة انخفاض في القيمة بالتناسب على الأصول الأخرى في الوحدة المولدة للنقد. وباستثناء الشهرة؛ يتم إعادة تقييم جميع الأصول لاحقا للتحقق من وجود مؤشرات على أن خسارة الانخفاض في القيمة المدرجة سابقا لم تعد موجودة. يتم عكس خسائر الأنخفاض في القيمة عندما تزيد القيمة المستردة للوحدة المولدة للنقد عن قيمتها الدفترية. :  3 الأدوات المالية  7 التحقق والقياس المبدني وعدم التحقق :  يتم تحق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفًا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات المتعلقة بها بشكل مباشر؛ باسثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيًا بالقيمة العادلة. 0  القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدثاه. يتم عدم تحقق الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً عدم تحقق جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  ‎٠‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدقع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني"؛ و  ‏أ) تحويل المجموعة بيشكل أساسي جميع مخاطر ومتاقع الأصل أ إلت) لم تخول المجموعة ولم تحتفظ يشكلا أساسي بكامل المخاطر والمناقع المرتيطة بالأصل إلا أنها كامت يتثل السيطرة على الأصل.  ‏عندما ثقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصول المالية وتدخل في ترتيبات القبض والدقع؛ تقوم بتقييم ما إذا كانت احتفظت بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. وإذا لم تقم بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للاصل ولم تنقل ألسيطرة على الأصلء يتم الاعتراف بالأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو الغاؤه أو نفاده. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الأستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ِ  ‏2 تصنيف الأصول المالية لغرض القياس اللاحق؛ فان الأصول المالية يتم تصنيفها إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠»‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  شركة الديرة القابضة -_ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 18 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 3 تابع/ الأدوات المالية  2 تايع/ تصثيف الأصول المالية  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي  ‏للمجموعة اتخاذ القرار/ إجراء التصنيف التالي بشكل لا رجعة فيه عند الاعتراف المبدني لأي أصل مالي:  ‎٠»‏ للمجموعة أن تصدر قرارًا لا رجعة فيه بعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية ضمن الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معابير معينة و ِ  ‎٠‏ يجوز للمجموعة إجراء تصنيف لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو بمعايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للأصول المالية  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلقة المطفقأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ليست مصنفة كأاصول بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر):  ‏> إذا كان محتفظ بها في إطار نموذج أعمال هدفه الاحتفاظ بالأصل المالي وتحصيل تدفقاتها النقدية التعاقدية  ‎٠‏ إذا كان ينتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فقطً المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏بعد الإثبات المبدئي يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصاً مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثيره غير مادي. 0  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏ِ النقد والنقد المعادئل  ‏يتكون النقد والنقد المعادل من تقد في الصندوق وأرصدة لدى البنوك ومؤسسات مالية أخرى وتخضع لمخاطر ضئيلة للتغيرات في القيمة. ِ ذمم مدينة وأصول أخري  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المتشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها. 5 ّ  ‏ِ المستحق من أطراف ذات صلة يتمثل المستحق من أطراف ذات صلة في أصول مالية تنتجها المجموعة بتقديم الأموال مباشرة إلى المقترض وهي ذات دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  ‏. الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر من استثمارات الأسهم. إن استثمارات الأسهم تمثل الاستثمارات في الأسهم لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الأسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ عندما يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "الاحتفاظ به للتحصيل" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و  ‎٠‏ إذا كان يلتج عن الشروط التعاقدية للأصل المالي تدفقات نقدية تمثل فق المبلغ الأصلي والفوائد المستحقة عليه.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (باستثناء الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلًا أدناه).  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 19 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  3 . تابع/ الأدوات المالية  3 تابعر القياس اللاحق للأصول المالية  0 تابع/ الأصول المالية بالقيمة العلالة من خلال الدخل الشامل الآخر  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إصدار قرار لا رجعة فيه (على أساس كل أداة على حده) بتصنيف استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر, لا يُسمح بالتعبين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  يتم تصنيف الأصل المالي كمحتفظ به للمتاجرة إذا:  ‎٠‏ .تم امتلاكها بشكل أساسي بعرض بيعها في المستقبل القريب؛ أو  ‎٠‏ كان يُمثل؛ عند الاعتراف المبدئني؛ جزءًا من محفظة محددة لأدوات مالية تديرها المجموعة معا ولديها دليل على نمط فعلي حديث لتحقيق أرباح قصيرة الأجل؛ أو : :  ‎٠‏ إذا كان مشتكًا (باستثناء المشتقات التي تمثتل عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائد تكاليف المعاملات. 1  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بعد ذلك يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تقل الأرباح أو الخسائر المتراكمة إلى الأرباح المرحلّة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  ‏يتم إثبات توزيعات الأربا هذه الاستثمارات في أدوات ملكية ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يلم ! نوز جح في ليه ضمن بيان الارباج او اندو  ‎٠.‏ أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ‏يتم تصنيف الأصول المالية التي لا تفي بمعابير القياس بالتكلفة المطفاة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك؛ بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج الأعمال التي لا تُمثل تدفقاتها النقدية التعاقدية فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة المستحقة عليه يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. كما أن جميع الأدوات المالية المشتقة تندرج تحت هذه الفنة؛ باستثناء تلك الأدوات المحددة والنافذة كأدوات تحوط والتي تطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيسَنا على استثمارات في اسهم حقوق الملكية. 1  ‏يتم قياس الأصسول في هذه الفئة بالقيمة العادلة والأرباح أو الخسائر المدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيم العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات الأسواق النشطة أو باستخدام تقنيات تقييم عند عدم وجود سوق نشط.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر من استثمار في أسهم ملكية.  ‏4 اللخفاض قيمة الأصول المالية  ‏إن كافة الأصول المالية؛ غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر؛ تخضع للمراجعة للتأكد من عدم انخفاض قيمتها على الأقل بتاريخ كل بيانات مالية وذلك لتحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي بأن أحد الأصول المالية أو مجموعة أصول مالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية المبينة أدناه.  ‏تقوم المجموعة بإثبات مخصص خسارة لخسائر الانتمان المتوقعة الناتجة عن الأصول المالية يالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  ‏بالنسبة للاأصول المالية؛ يتم تقدير خسارة الانتمان المتوقعة على أنها القرق بين جميع التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة بموجب العقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الانتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الانتمان منذ التحقق المبدني للأصل المالي المعني. ّ  شركة الديرة القابضة -_ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 20 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية 3 تابع/ الأدوات المالية  4 تابع,/ انخفاض قيمة الأصول المالية :  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمالية التعثر أو معدل الخسارة النائجة عن التعثر (أي حجم الخسارة عند التعثر) وقيمة التعرض عند التعثر. يسستند تقبيم احتمالية التعثر ومعدل الخسارة الناتجة عن التعثر على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة لقيمة التعرض عند التعثرء بالنسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الإجمالية للأصول في تاريخ البيآنات المالية.  تقوم المجموعة دائمًا بالاعتراف بخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمستحق من أطراف ذات مصسلة ولذمم الموظفين المدينة وللأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام نموذج مخصصات تستند إلى خبرة خسارة انتمان تاريخية للمجموعة مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ البيائات المالية بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لكافة الادوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بإثبات خسارة الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة عند وجود زيادة جوهرية في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني. مع ذلك؛ في حالة عدم زيادة مخاطر الائتمان بالأداة المالية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة لثلك الأداة المالية بمبلع يعادل خسارة الاتتمان المتوقعة على مدال 2 شهرا. "  تمثل الخسائر الائتمانية المتوقعة على مدار عمر الأداة خسائر الائتمان المتوقعة التي تنتج عن كافة أحداث التعثر المحتملة على مدى العمر المتوقع للاداة المالية. على النقيض من ذلكه تمثل خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 2 شهراً جزغا من خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفثرية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. َ ب  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية يمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في فترة البيانات المالية السابقة؛ ولكنها تحدد في تاريخ البيانات المالية الحالية آنه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بميلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا في تاريخ البيانات المالية الحالية؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تمن الخصصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والغصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صصلة والقروض لأجل من أاطراف ذات  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‎٠.‏ الخصوم المالية بالتكلقة المطفأة يثم إثباتها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل من أطراف ذات صلة يتم تصنيفهم ضمن الخصوم المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  ‏ِ مستحق إل ى/ قروض لأجل من أطراف ذات صطة إن المستحق إلى/ قروض لأجل من أطراف ذات صلة هي خصوم مالية تنشاً في السياق العادي للأعمال أو دفعات مقدما من تلك الأطراف ذات الصلة وغير مدرجة في سوق نشط.  ‏0 وكالة دائنة  ‏تمثل الوكالة الدائنة المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لأصول تم شراؤها وفقاً لترتيبات وكالة. تدرج الوكالة الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن» ناقص تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يأخذ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم.  ‏ذمم دائنة وخصوم أخرى يتم الاعتراف بالذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدقع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم إصدار فواتير بها أم لا.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 21 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  4 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة أو خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من سعر الفائدة الفعلية.  5 المحاسية على أساس تاريخ المعاملة والتسوية يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المعاملة؛ أي التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء أو البيع بالطريقة العادية هي مشكريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطاب تسليحها طمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوأتين أو الأعراف السائدة في السوق.  6 -مقاصة الأدوات المالية  تتم المقاصة بين الأصول والخصوم المالية وصافي المبلغ المُدرج في بيان المركز المالي المجمع إذا كانت هناك حقوق قانونية حالية قابلة التنفيذ لمقاصة المبالغ المعترف بها وتوجد نية السداد على أساس الصافي أو استرداد الأصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  7 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للأصول المالية المتاجر بها في اسواق مالية منظمة بتاريخ كل تقرير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة قي السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة.  بالتسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة أخرى مماثلة إلى حد كبيرء أو تحليل التدفقات النتدية المخصومة أو نماذج تقييم أخرى.  8 حقوق الملكية والاحتياطيات ومدفوعات توزيعات الأرباح يتمتل راس المال في القيمة الاسمية للحصص التي تم إصدارها ودقعها.  تتضمن البنود الأخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ه احتياطي تحويل العملات الأجنبية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الأجنبية للمجموعة إلى الدينار الكويتي.  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وحصة في احتياطي القيمة العادلة للشركة الزميلة. "  ‏تتضمن الأرباح المرحلة كافة الأرباح للفترة الحالية والسابقة والخسائر المتراكمة. تدرج توزيعات الأرباح المستحقة لمساهمي حقوق الملكية ضمن الخصوم الأخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العامة.  ‏9 -.- مكافأة نهاية خدمة الموظفين تقدم المجموعة مكافأة نهاية الخدمة لموظفيها. إن استحقاق هذه المزايا يستند إلى آخر راتب وطول مدة خدمة الموظفين ويخضع لإتمام فترة خدمة معينة كحد أدنى وفقا لقانون العمل المعني وعقود الموظفين.  ‏تستحق التكلفة المتوقعة لهذه المزايا طوال فترة البقاء في الوظيفة. ويمثل هذا الالتزام غير الممول المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة  ‏بالنسبة للموظفين الكويتيين؛ تقوم المجموعة إضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة بتقديم مساهمات إلى المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية كنسبة من مرتبات الموظفين. إن التزامات المجموعة محددة بهذه المساهمات والتي تحمل كمصروف عند استحقاقها.  ‏0 > مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة  ‏يتم تسجيل المغخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تفدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية» بما في ذلك المخاطر وعدم التأكد من التفديرات المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فان احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات إلى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للمال مادية.  شركة الديرة القايضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 22 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  4 تابع/ معلومات السياسات المحاسبية المادية  0 تابع/ مخصصات وأصول محتملة والتزامات طارئة ٍ لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقًا نقديًا للمنافع الاقتصادية.  لا يتم إثبات الخصوم الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمتلة في المنافع الاقتصادية بعيذا.  1 .- تحويل عملات أجنبية  1 العملة الرئيسية وعملة العرض تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها وقياس البتود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة باستخدام تلك العملة  2 معاملات بالعملات الأجنبية والأرصدةً  يتم تحويل المعاملات بالعملات الأجنبية إلى العملة الرئيسية المتعلقة بالمجموعة حسب أسعار التحويل السائدة بتاريخ المعاملة (سعر الصرف الفوري). يتم إثبات أرباح وخسائر تحويل العملة الأجنبية الناتجة عن تسوية هذه المعاملات ومن إعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية وفقًا لمعدلات التحويل في نهاية السنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير التقدية؛ لا يتم إعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام أسعار الصرف في تاريخ المعاملة)» باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام أسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة؛ يتم تحويل كافة أصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها الرئيسية بغير الدينار الكويتي. إن العملة الرئيسية لشركات المجموعة ظلت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوعم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة الناتجة عن امتلاك منشأة أجنبية كأصول وخصوم للمنشأة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الدينار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية. يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي ترجمة العملات الأجنبية. عند استبعاد عمليات أجنبية؛ يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبثة في حقوق الملكية إلى بيان الأرباح أو الحخسائر المجمع وتثبت كجزء من الأرباح أو الخسائر عند الاستبعاد.  2. معملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في الشركات التابعة والشركة الزميلة وكبار المساهمين وأعضاء مجلس الإدارة؛ وموظفي الإدارة الرئيسيين للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. تتم كافة المعاملات مع أطراف ذات صلة بموافقة إدارة المجموعة.  3 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والاقتراضات. تسمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المتاخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثلّ العواصف وحرائق الغابات وارتفاع منسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة المخاطر الجوهرية الناجمة عن التغيزات المناخية والتي يمكن أن تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمتاخ.  5 الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة قي نهاية قترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتفديرات يمكن ان يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدقترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 > الأحكام الهامة للإدارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 23 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة وعدم التأكد من التقديرات 5.1 تابع/ الأحكام الهامة للإدارة  1 تقييم نموذج الأعمال  تقوم المجموعة بتصتيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الأعمال (يرجي الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في إيضاح 4.13). يتضمن هذا الاختبار حكمًا يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقبيم أداء الموجودات وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المستمر للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الأعمال الذي يُحتفظ بالأصول المالية المتبقية من أجله لا يزال ملائماًء وقي حالة كونه غير ملانمّاء تقييم ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الأعمال وما إذا كان هناك تغيير  2 الزيادة الجوهرية في مقاطر الانتمان  تم قياس خسائر الائتمان المتوقحة كمخصص يساوي خسارة الائتمان المتوقعة على مدار 12 شهرًا لأصول المرحلة 1؛ أو خسارة الائتمان المتوقعة على مدى العمر الإنتاجي للمرحلة 2 أو لأصول المرحلة 3. ينتقل الأصل للمرحلة 2 عندما تزداد مخاطره الائتمانية بشكل جوهري منذ الاعتراف المبدئي. لا يحدد المعيار الدولي للتقارير المالية 9 زيادة "“جوهرية". وبالتالي؛ فإنه في سبيل تقدير ما إذا كانت مخاطر الائتمان لأصل ما قد ازدادت بشكل جوهري أم لا؛ تأخذ الشركة في الاعتبار المعلومات المستقبلية النوعية والكمية المعقولة والمؤيدة.  3 تقييم السيطرة ا عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2 > عدم التأكد من التقديرات إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلهة بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة شركة زميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخقاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إثبات المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  2 النخفاض قيمة الأصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. يمتل معدل الخسارة عند التعثر تقديرًا للخسارة الناتجة في حالة تعثر العميل. تمثل احتمالية التعثر تقديرًا لاحتمالية التعثر في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة ومؤيدة؛ والتي تستند إلى افتراضات الحركة المستقبلية لقوى الدفع الاقتصادية المختلفة وكيفية  يتم تقدير المبلغ الممكن تحصيله للذمم المدينة عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. بالنسبة للمبالغ الكبيرة الفردية يتم التقدير بشكل إقرادي. أما الميالغ التي لا تعتبر وهي فردية كبيرة؛ واكنها متأخرة؛ يتم تقييمها بشكل مجمع ويتم عمل مخصص لها بناء على طول الفترة الزمنية المتاخرة وفقا لمعدلات الاسترداد التاريخية.  3 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات واضحة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير معلنة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 التأثير الجوهري : : يوجد التأثير الجوهري عندما يمنح حجم حقوق التصويت للمنشأة بالنسبة إلى حجم وتوزيع حقوق التصويت الأخرى القدرة الفعلية للمنشأة  شركة الديرة القابضة - اش م.ك.ع والشركات التابعة لها 24 البيانات المانية المجمعة  1 ديسمبر 204  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة 61 فيما يلي تفاصيل الشركات التابعة: اسم الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسيى 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 9 9 مجموعة يوتيفست الاستشارية - ذم.م (6.1.1) الكويتث 17049 249 الخدمات المالية شركة الديرة العالمية للاتصالات - ذ.م.م (6.1.2) .. الكويت 99 99 تجارة عامة ومقاولات شركة الديرة اس جي - ذم.م “الكويت 9699 ووم تجارة عامة شركة الديرة ار اي جي - مم الكويت 99 199 تجارة عامة شركة الديرة اف جي - م.م الكويت 099 9699 تجارة عامة  6.1.1 تمتلك المجموعة 1649 من حصة الملكية وحق التصويت في مجموعة يونيفست الاستشارية - ذ.م.م. عند تقييم السيطرة؛ قامت الإدارة بمراعاة قدرة المجموعة في توجيه الأنشطة المتعلقة بمجموعة يونيفست الاستشارية - ذ.م.م لوحدها لتنتج واد لنقمبها. توصلت الإدارة إلى أن لها الحق؛ استنادًا إلى ما لها من صلاحيات؛ في تعيين وإقالة معظم إدارة الشركة المستثمر فيها في أي وقت دون قيود. لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج شركة مجموعة يونيفست الاستشارية - ذ.م.م كشركة تابعة.  2 إن شركة الديرة العالمية للاتصالات - ذم.م هي شركة ذات مسئولية محدودة مسجّلة وتزاول أعمالها في الكويت. هذه الشركة مملوكة لشركة تاون هولدنج نج كومباني ليمتد؛ وهي شركة مسجلة في دبي وليس لديها أي عمليات و/ أو كيانات تعمل بخلاف شركة الديرة العالمية للاتصالات - ذم.م.  7 تكاليف التمويل  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 تكاليف التمويل المتعلقة قروض لأجل من أطراف ذات صلة 133,8 273,0 تكاليف التمويل المتعلقة وكالة دائنة 36 114,4 477.4 3874  8 صافي الأرباح/ (الخسائر) الناتجة عن أصول وخصوم مالبة السنة المنتهية في السنة المنتهية  1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ألف د.,ك ألف د.ك  من أصول مالية بالتكلفة المطفأة: - إيرادات فوائد 86 3,84 - مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (254,200) ِ من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: - ربح من البيع 200128 11447]آ1 - التغير في القيمة العادلة 18087 16 من أصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: - مدرج مباشرة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 22281136 89 - مدرج مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كتوزيعات أرباح 23,0 42,236  47 72أ701ص*”5   شركة الديرة القابضة - ش.م.4.ع والشركات التابعة لها 25 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8 تابع/ صافي الأرياح/ (الخسائر) الناتجة عن أصول وخصوم مالية  من خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: تكاليف التمويل المتعلقة قروض لأجل من أطراف ذات صلة (132,188) (273,120) تكاليف التمويل المتعلقة وكالة دائتة (347,396) (114024)-- 3883 988 صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 7 )مم1 9 )1 صافي الأرباح المثبتة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 2/6 9 34 4 3.683 598 9 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم ٍ يتم احتساء ااي الأساسية والمخففة بقسمة ريح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 ربح السنة المخصص لمساهمي الشركة الأم (د.ك) 3,4 11 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة (اسهم) 103,80 280 108 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (فلس 3286 19.14  تم تعديل المتوسط المرجح المقارن لعدد الأسهم لاحتساب ربحية السهم الأساسية والمخففة ليعكس أسهم المتحة الصادرة في 2024 (إيضاح 0). بلغت ربحية السهم 21.54 فلس للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وذلك قبل التعديلات بأثر رجعي.  10 الاستثمار في الشركة الزميلة 1 . فيما يلي تفاصيل استثمار المجموعة في الشركة الزميلة:  اسم الشركة الزميلة بلد التأسيس نسبة الملكية النشاط الرئيسي 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 9 9  مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع (مسعرة) الكويت 3 161671 ._التمويل والاستثمار تمتلك المجموعة حصة ملكية بواقع 9616.73 (31 ديسمبر 2023: الما مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - . ش.م.ك.ع. نظرًا لأن الملكية في أرزان أقل من 9620؛ فقد أجرت الادارة تقييمًاً للتأثير الجوهري باستخدام عوامل مختلفة وقررت أنها تمارس تأثير جوهري على أرزان؛ وبالتالي صنفت هذا الاستثمار كشركة زميلة.  2 فيمايلي الحركة على القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الرصيد في بداية السنة 20/3 2/46 استثمارات إضافية خلال السنة 391 5 َي 1 استبعاد الأسهم 33,165 (3,377,406) شطب استثمار في شركة زميلة ِ (1,000) حصة في النتائج 258 1065 توزيعات أرباح نقدية مستلمة . (277,633) (604,883) حصة في الإيرادات الشاملة الأخرى لشركة الزميلة 442 2058 . صافي أثر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة الحركة في أسهم خزينة 142 (81,582)--  الرصيد في نهاية السنة 2780638 20903  يتم رهن استثمار في شركة زميلة مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 17) ووكالة دائنة (إيضاح 18).   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 26 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024 تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 10 تابع/ الاستثمار في الشركة الزميلة 3 فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة للمجموعة: 0 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الأصول غير المتداولة ححا لزيا اا 12,9 الأصول المتداولة 59_07 0/0 9 ي )31 مجموع الأصول 2 يي 28 2008 الخصوم غير المتداولة 29_71 37846ض"ضى2 خصوم متداولة 0 0 0 313038 12019 مجموع الخصوم 9/8/8 يي مجموع حقوق الملكية 2272012173 3 ]م1 الحصص غير المسيطرة (54,923.742) (40,138,098) حقوق الملكية الخاصة بمالكي المركات الزميلة 8_1 0 85 1 السنة المنتهية في السنة المنتهية في 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الإيرادات 4 1 15,2 المصاريف والأعباء الأخرى 0 (9,402,383) (7,207,905) ربح السنة 1671 87 الريح العائد إلى: مساهمي الشركة الأم 63 )14 704,594 الحصص غير المسيطرة 8 ")1 13 ايرادات اخرى شاملة للسنة 9_6 882 -- مجموع الإيرادات الشاملة للسنة - للا ركم 1,9 حصة المجموعة من النتائج 28588 1065 حصة المجموعة من الدخل الشامل الآخر 4,140,462 208008 فيما يلي مطابقة للمعلومات المالية الموجزة أعلاه للشركة الزميلة مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك درك حصة ملكية المجموعة 961673-00 081671»"# صافي الأصوا ل الخاصة بمالكي الشركة الزميلة 17721 5 7 ]1 حصة المجموعة في صافي الأصول 28,8 9م22 تعديلات أخرى 5 (705,766) القيمة الدفترية للاستثمار في الشركة الزميلة 8/8 212,3 القيمة السوقية للشركة الزميلة 9_2 2*3 0 )1م220   شركة الديرة القابيضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 27 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمير 1 ديسمبر  2024 2023 دك دك  أسهم محلية مسعرة (راجع "ب" أدناه) 2 205 8.86 أسهم محلية غير مسعرة 7801 6868170  أسهم أجنبية مسعرة 1123 1,90  أسهم آجنبية غير مسعرة 0019 51  97 5  00 يتم الاحتفاظط بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناء على ذلك. فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر حيث يعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الأرباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع إستراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للاغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أداتها على المدى الطويل.  (ب) .بلغت قيمة الاسهم المحلية المسعرة 1,455,838 د.ك (31 ديسمبر 2023: 990,932 د.ك) وهي محتفظ بها من خلال محافظ  مدارة. 4 خلال السنة؛ استبعدت المجموعة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر على النحو التالي:  استثمارات بتكلفة إجمالية قدرها 2,395,286 د.ك (31 ديسمبر 2023: 445,967 د.ك) مقابل مبلغ نقدي قدره 2,965,877 د.ك (31 ديسمبر 2023: 855,126 د.ك)»؛ مما أدى إلى تحقيق ربح قدره 570,591 د.ك (31 ديسمبر 2023: 409,159 د.ك) تم الاعتراف به مباشرةٌ في الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية.  - استثمارات بتكلفة إجمالية قدرها 1,641,766 د.ك مقابل تسوية قرض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 17) بمبلغ 5 د.ك» مما أدى إلى تحقيق ربح قدره 3,907,969 د.ك تم الاعتراف به مباشرةٌ في الأرباح المرحلة ضمن حقوق  استثمارات بتكلفة إجمالية قدرها 531,868 د.ك مقابل تسوية أرصدة مستحقة إلى أطراف ذات صلة (إيضاح 19) يبلغ 6 دك مما أدى إلى تحقيق ربح بمبلغ 1,152,558 د.ك تم الاعتراف به مباشرة في الأرباح المرحلة ضمن حقودٌ الملكية.  (د) .تم رهن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 3,047,596 د.ك (31 ديسمبر2023: 6 د.ك)مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 17) ووكالة داثنة (إيضاح 18).  2 > لمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك الأصول المالية مستحق من أطراف ذات صلة (راجع "أ" أدناه) 17 180 ذمم الموظفين المدينة 2503 412 أصول أخرى . م 72355" #315" 2/7/5 ردن حا م ناقصئا: مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (راجع "ب" أدنام) 0 (1,395,564) (1,141,364) 1 7”ردر9"77<5ى© 13 الأصول غير المالية دفعة مقدمة للاستحواذ على استثمار 03 12500 606250  120513 117,1   شركة الديرة القابضة -.ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 28 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  12 تابع/ ذمم مدينة وأصول أخرى  0 خلال السنة السابقة» أبرمت الشركة الأم اتفاقية بيع وإعادة شراء سهم أجنبي غير مسعر مع طرف ذي صلة. استلم الطرف ذو الصلة 3,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 924,300 د.ك) مقابل هذا السهم. يحمل المبلَغ المقدم من الشركة الأم معدل فائدة سنوي بواقع 909.5 ويستحق في غضون 180 يومّا من تاريخ الاتفاقية. تم تجديد الاتفاقية حتى تاريخ 16 ديسمبر 2025.  ب عند قياس خسائر الائتمان المتوقعة؛ يتم تقييم الأصول المالية على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائتمان المشتركة. ويتم تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة المدينين.  فيما يلي بيان تفصيلي لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية أعلاء كما في 31 ديسمبر 2024 و 31 ديسمبر 2023:  لم ينقضي تاريخ من 180 الى استحقاقها من 30 الى 180 365 يوماً يوماً المجموع دك اذك دك دك  1 ديسمير 2024: إجمالي القيمة الدفترية . 2503 27/2 275 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها -_ 0 0 (1,395,564) (1,395,564) مجموع الأصول المالية - 3 275,8 9_1 1 ديسمبر 2023: إجمالي القيمة الدفترية - 42 255 #23517 مخصص ديون مشكوك في تحصيلها 5 0 (1,141,364) - (1141,364) - مجموع الأصول المالية 5 412 11101 13  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الرصيد في بداية الستة 11414 4 ئ””آ"58 المحمل خلال السنة 254,0 - المشطوب خلال السنة 0 (4,255,950) الرصيد في نهاية السنة 125,54 14 13 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أسهم محلية مسعرة 7,085,084 3,862,488  خلال السنة السابقة؛ استحوذت المجموعة على حصة ملكية بواقع 9619.80؛ وقد ازدادت هذه الحصة خلال السنة لتكون بواقع 1620.57 بشركة محلية مدرجة. كما في 31 ديسمبر 2024؛ بلغت القيمة ذا الاستثمار 4,622,858 د.ك (31 ديسمبر 2023: 3,155,981 د.ك). قدرت الإدارة بأن المجموعة لآ تمارس تأثيرا جوهريا على الشركة. بناءً على ذلك؛ يصنف الاستثمار في تلك الشركة على أنه استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 29 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  14 رأس المال 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك 0 سهمًا مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 100 فلس للسهم - نقذا (31 ديسمبر 2023: 91,770,560 سهمًا) 10.8 #17056")  قامت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 1 يوليو 2024؛ باعتماد زيادة رأس المال عن طريق توزيع أسهم منحة بواقع 9612.5. نتيجة لهذه الزياد أصبح رأس المال 10,324,188 د.ك مكونا من 103,241,880 سهمًا بقيمة 100 فلس للسهم (إيضاح 20).  15 الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  الاحتياطي الاختياري  وفقًا لمتطليات قانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» يتطلب تحويل 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الإجباري. ويحق للشركة الأم إيقاف هذه التحويلات السنوية عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال المدفوع.  إن توزيع الو يداي مقيد بالمبلغ المطلوب لتوزيع ارباح تصل إلى 945 من رأس المال المدفوع قي السنوات التي لا تسمح فيها الأرباح المرحلة بمثل هذه التوزيعات.  الاحتياطي الاجباري :  وففا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم؛ يتطلب تحويل 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة مجلس الإدارة إلى حساب الاحتياطي الاختياري. لا توجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري.  لا يتطلب إجراء أي تحويل للاحتياطات عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  6 .ينود أخرى لحقوق الملكية  احتياطي احتياطي ترجمة القيمة العادلة عملات أجنبية المجموع دك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2023 12 (79,12ي3 128/0 حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركة زميلة 442 (264,070) 2 يي صافي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات فى القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 2.1 ِ 2/1111 إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 6,615,643 (264,070) 3 ربح من استبعاد استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .. (6,729,073) 0 - (6,729,073) الرصيد في 31 ديسمير 2024 2 (1.043,192) -9473,020 احتياطي احتياطي ترجمة القيمة العادلة عملات أجنبية المجموع دك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2022 38,64 214 3558 حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركة زميلة 2,4 (808,536) 2058 صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 4,5 5 45 إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 9ص 808,536 83 ربح من استبعاد استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر .. (412,511) ِ (412,511)  الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2ك ك9 339,122 #0520   شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 30 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  17  قروض لأجل من أطراف ذات صلة  إن القروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2024 تمثل أرصدة دائنة كانت مستحقة لأطراف ذات صلة حيث تم تحويلها إلى قروض بتاريخ 1 أغسطس 0 لتستحق السداد بتاريخ 31 يوليو 2021. خلال سنة 2021 قامت المجموعة بإعادة جدولة جميع هذه القروض لتستحق بتاريخ 31 يوليو 2028 بموجب عقود التسهيلات الجديدة المبرمة بين الشركة الام وتلك الاطراف ذات الصلة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  اذك دك شركة الكويت القابضة -- ش.م.ك.م (راجع "أ" أدناه) : 119 شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (راجع "ب" أدناه) َ 27176 شركة النزهة الدولية العقارية - ذ.م.م (راجع "ج" أدناه) ِ 100  الشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع (راجع "د" أدناه) 359,9 389  شركة أيم انترناشيونال للاستشارات - ذ.م.م (راجع "ه" أدناه) 28,7 28,7 شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (راجع "و" أدناء) 1728 7 يي 11 17/4 098  أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرًا القادمة ِ ِ  أقساط مستحقة بعد الاثني عشر شهرًا القادمة 177/4 7217068248 4 ]177 747/098  0  ب  0  رق  خلال السنة؛ سددت المجموعة قرض بالكامل حصلتث عليه من شركة الكويت القابضة - ش.م.ك.م مقابل بعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما نتج عنه تحقيق ربح بميلغ 1,162,866 د.ك مباشرة في الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية (إيضاح 11).  خلال الفترة» سددت المجموعة قرض بالكامل حصلت عليه من شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م مقابل بعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما نتج عنه تحقيق ربح بمبلغ 1,897,400 د.ك مباشرة في الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية (إيضاح 11).  خلال السنة؛ سددت المجموعة قرض بالكامل حصلت عليه من شركة النزهة الدولية العقارية - ذ.م.م مقابل بعض استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مما نتج عنه تحقيق ربح بمبلغ 847,703 د.ك مباشرة في الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية (إيضاح 11).  إن القرض المستحق للشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع لا يحمل فوائد وهو مضمون مقابل استثمار في شركة زميلة (إيضاح 0) واستثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 11).  إن القروض المستحقة لشركة النزهة الدولية العقارية - ذ.م.م وشركة أيم انترناشيونال للاستشارات - ذ.م.م لا تحمل فوائد ومضمونة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة (إيضاح 10) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 11).  إن القرض المستحق لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وغير مضمون. خلال السنقه قامت المجموعة بتسوية مبلغ 205,699 د.ك من الرصيد القائم من هذا القرض.   شركة الديرة القابضة -. ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 31 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 وكالة دائنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر  2023 2024  دك دك  تسهيلات وكالة بمبلغ 1,400,000 د.ك 1247500 140 تسهيلات وكالة بمبلغ 3,600,000 د.ك 0 810 2,700,000 80 -_ 400  أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرا القادمة 335 2070 أقساط مستحقة بعد الاثنى عشر شهرًا القادمة 1_5 _ 4_9 370 498750 0  تم الحصول على تسهيلات وكالة من مؤسسة مالية إسلامية محلية تبلغ 1,400,000 د.ك و 3,600,000 د.ك لتمويل عملية شراء الأوراق المالية والعتارات. إن تسهيلات الوكالة تحمل معدل ربح سنوي بواقع 962.5 فوق معدل الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ومضمونة مقابل الاستثمار في الشركة الزميلة (إيضاح 10) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 11).  9 > مم دائنة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 لك داك الخصوم المالية مستحق إلى أطراف ذات صلة (ايضاح "أ" أدنام) 1 489 5 ,2 مصاريف مستحقة 27/18 83,4 توزيعات أرباح دائنة 2360 82,60 مستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية (إيضاح 23) 8]71 ]776 مستحق للزكاة (إيضاح 23) 101732 #46,|ئ5 المستحق لمؤسسة الكويت للتقدم العلمي (راجع "ب" أدنام) 8,58 5816 دمم دائنة أخرى : " 6154 60531 -- 14 30  00 قامت المجموعة بتسوية المبالغ المستحق إلى شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م؛ وشركة مد البحر القابضة -ش.م.ك.م» وشركة الكويت القابضة - ش.م.ك.م ‏ بمبلغ 779,877 د.ك و 705,000 د.ك و 199,549 د.ك على التواليء مقابل بعض الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بتكلفة إجمالية قدرها 531,868 د.ك مما أدى إلى تحقيق ربح قدره 8 دك تم الاعتراف به مباشرة في الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية (إيضاح 11).  (ب) ._ تمثل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحمل خلال السنة بمبلغ 10,946 د.ك (31 ديسمبر 2023: 5,816 د.ك).  ترى إدارة الشركة أن حصة استقطاع مؤسسة الكويت للتقدم العلمي لم يصدر بشأنها قانون من السلطة التشريعية؛ ومن ثم فهي ليست ضريبة؛ وأن مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مؤسسة خاصة طبقاً للقانون ولا يوجد نص في قانون الشركات أو في عقد تأسيس الشركة ونظامها الأساسي يلزمها بهذا الاستقطاع؛ وبالرغم من هذا أصدرت وزارة التجارة والصتاعة مؤخراً تعليمات توجب ما يفيد إدراج هذا الاستقطاع حتى يتم الموافقة على عقد الجمعية العمومية.  لذلك رأت إدارة الشركة اخذ مغخصص من قبيل التحوط فقط رغم رؤيتها بعدم استحقاق اي مبالغ على الشركة؛ خاصةٌ وأنه كان قد سبق لوزارة التجارة والصناعة أن أاصدرت   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها 32 البيانات المالبة المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 الجمعية العامة السنوية للمساهمين والجمعية العامة غير العادية  مع مراعاة الموافقات المطلوبة من السلطات التنظيمية وموافقة الجمعية العامة للمساهمين + يقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 توزيعات أرباح نقدية قدرها 5 فلس وتوزيع أسهم منحة بواقع 10 96 لمساهمي الشركة الأم عن طريق زيادة في رأس المال(31 ديسمبر 2023: 9612.5 )  اقترح مجاس إدارة الشركة الأم مكافأة اعضاء مجلس الإدارة بمبلغ 25,000 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 (2023: 25,000 د.ك). ويخضع هذا الاقتراح لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  انعقدت الجمعية العامة السنوية لمساهمي الشركة الأم بتاريخ 13 مايو 2024 واعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 3. كما انها اعتعدت توزيع أاسهم منحة بواقع 9612.5 (بما يعادل 1,147,132 د.ك) عن طريق زيادة رأس المال ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة بقيمة 25,000 د.ك للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 المدرجة ضمن المصاريف في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة (31 ديسمبر 2022: لا توجد توزيعات أرباح ولم يثم صرف مكافآت لأعضاء مجلس الإدارة) .  كما قامت الجمعية العامة غير العادية لمساهمي الشركة الأم» المنعقدة بتاريخ 1 يوليو 2024؛ باعتماد زيادة رأس المال عن طريق توزيع أسهم منحة بواقع 9612.5. نتيجة لهذه الزيادة؛ أصبح رأس المال 10,324,188 د.ك مكونا من 103,241,880 سهئا بقيمة 100 فلس للسهم. (إيضاح 14).  21 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة تتمثل الأطراف ذات الصلة في كبار المساهمين والشركات التابعة والشركة الزميلة واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا لالمجموعة والشركات التي تسيطر عليها هذه الأطراف أو التي لها تأثير جوهري عليها بشكل مشترك. يتم اعتماد سياسات وشروط التسعير لهذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. تم حذف كافة المعاملات بين الشركة الأم وشركاتها التابعة؛ التي تعتبر أطراف ذات صلة بالشركة الأب عند التجميع ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  إن تفاصيل أرصدة المعاملات الهامة مع الأطراف ذات الصلة والأرصدة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 د.ك د.ك المعاملات المتضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: إيرادات توزيعات أرباح 315 30517 إيرادات أخرى 876 22584 أتعاب الاستشارات (151,000) (81,565) تكاليف تمويل (132,188) (273,120) مكافاة موظفي الإدارة العليا: رواتب ومزاياً قصيرة الأجل 1208175 2055 مكافاة نهاية الخدمة 11002 355 مكافاة اعضاء مجلس الإدارة (مدرجة ضمن مصاريف عمومية وإدارية وأخرى) 2000 5 7 100,00 1 ديسمير 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الأرصدة المتضمنة في بيان المركز المالي المجمع: مستحق من أطراف ذات صلة - بعد خصم المخصص بمبلغ 700,000 د.ك (31 ديسمبر 2023: 445,800 د.ك) (إيضاح 12) 2217 24,0 الرصيد المستحق نتيجة اتفافية البيع وإعادة الشراء مع طرف ذي صلة (إيضاح 2 1 اقعلة ال #940 #22850 ب بس ب ف ذات صلة (مدرج في الذمم الدائنة والخصوم الأخرى) 491 2006105  قروض لآجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 17) 1724 72761948   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 33 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  22 معلومات القطاعات .تعمل المجموعة في قطاع واحد "استثمارات" يتم من خلاله تحقيق جميع إيراداتها وأرباحها وجميع أصولها ومطلوباتها بهذا القطاع  تقع معظم أصول المجموعة وعملياتها داخل الكويت  23 قضايا قانونية  قامت إدارة الشركة الأم برفع دعاوى قضائية ضد إدارة الضريبة بوزارة المالية بشأان طريقة احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة للسنوات السابقة خاصة فيما يتعلق ببنود الدخل غير المحققة. صدرت أحكام بالاستئناف؛ ولا تزال تلك القضايا قيد التداول أمام محكمة التمييز. إذا أصدرت محكمة التمييز حكمًا لصالح الشركة الأم؛ سيتم رد هذه المبالغ (ايضاح 19) من الذمم الدائنة والغصوم الأخرى إلى الإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الغسائر المجمع للمجموعة.  خلال السنة السابقة؛ وعطفًا على الحكم النهائي الصادر من محكمة التمييز» قامت المجموعة بتسوية مبلغ 766,169 د.ك. خلال السنة؛ قامت المجموعة بتسوية الرصيد المتبقي بمبلغ 85,130 د.ك المتعلق بالمبلغ المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 5 الذي يبلغ 851,299 د.ك.  24 أهداف وسياسات إدارة المخاطر  تؤدي أنشطة المجموعة إلى تعريضها للعديد من المخاطر المالية: مخاطر السوق (بما فيها مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدل الفائدة والمخاطر السعرية) ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن مجلس إدارة الشركة الأم مسؤول في النهاية عن إدارة المخاطر الشاملة واعتماد الاستراتيجيات والمبادئ الخاصة بإدارة المخاطر. تركز إدارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين التدفقات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي إلى التأثير على الأداء المالي للمجموعة. تتم إدارة الاستثمارات المالية طويلة الأجل لتوليد إيرادات دائمة.  لا تدخل المجموعة في أو تتاجر في الأدوات المالية؛ بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية؛ على أساس التخمينات المستقبلية.  فيما يلي توضيح لأهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة.  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملات الأجنبية  تتمثل مخاطر العملات الأجنبية في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأي أداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول الشرق الأوسط وأمريكاء وهي بذلك عرضة لمخاطر تقلبات العملة الأجنبية الناتجة؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في أسعار صرف هذه العملات. للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدققات النقدية بالعملة الأجنبية.  كان ادى المجموعة صافي التعرضات الهامة الثالية بالعملات الأجنبية» محولة إلى الدينار الكويئي بسعر الإقفال في نهاية السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 لك دك دولار أمريكي 154 19  ثم إجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الزيادة أو النقص في أسعار الصرف بنسبة 962 (31 ديسمبر 2023: 962). تم تقدير نسب الحساسية بناء على متوسط معدل تقلبات أسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الاثنى عشر شهرا الماضية, لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 34 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق 4 تابع/ مخاطر العملات الأجنبية  وفي حالة ما إذا ارتفع/ (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل الدولار الامريكي وبافتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه؛ يكون تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2024 2023 2024 2023 دك دك دك د.ك دولار أمريكي 6+ 6+ 469+ 1+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السئة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحليل أعلاه على أنه يمتل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدل الفائدةٌ  تنتج مخاطر معدل الفائدة من احتمال تأثير تغير معدلات الفائدة على الربحية المستقيلية او القيم العادلة للأدوات المالية. إن المجموعة معرضة لمخاطر معدل الفائدة فيما يتعلق بالوكالة الدائنة. تقوم المجموعة بإدارة هذه المخاطر عن طريق مراقبة المراكز بشكل منتظم لضمان بقاء المراكز في نطاق الإطار المقرر.  تتم مراقبة المراكز على اساس دوري وتتم المحافظة على إستراتيجيات التحوط المستخدمة؛ إذا تطلب الأمر ذلك لضمان بقاء المراكز في الحدود الموضوعة.  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على نتائج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات الفائدة اعتبارا من بداية السنة. بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي؛ تم الافتراض بأن يكون التغير المحتمل المعقول في معدلات الفائدة +961 و -961 (2023: +961 و -961).  يستند الحساب إلى الأدوات المالية للمجموعة المحتفظ بها في تاريخ البيانات المالية. تظل كافة المتغيرات الأخرى ثابتة. لا يوجد هناك أي  الزيادة في معدل الفائدة النقص في معدل الفائدة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 دك دك ,كك دك نتائج السنة (49,288) (41,000) 4,858 41,0  لم يكن هناك أي تغير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  3 مخاطر الأسعار تتعرض المجموعة لمخاطر الأسعار فيما يتعلق باستثمارات الأسهم المسعرة الخاصة بها, يتم تصنيف استثمارات الأسهم إما كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر.  وتقوم المجموعة لإدارة مخاطر الأسعار الناشئة من الاستثمارات في الأسهم بتتويع محفظتها. يتم تنويع المحفظة وفق الحدود الموضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه على أساس التعرض لمخاطر أسعار حقوق الملكية بتاريخ البيانات المالية. لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.   شركة الديرة القابضة -_رش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 35 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع/ مخاطر السوق ي تابع/ مخاطر الأسعار  إذا تغيرت أسعار الأسهم بنسبة 961 بالزيادة/ التقصان فإن تأثير ذلك على الربح وحقوق الملكية للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و  4 سيكون كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 2024 2023 مك د.ك دك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأر؛ باح أو الخسائر | +70,851 38,625 70,851 +38,625 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‏ - ِ +22,669 +82,687  2 . مخاطر الانتمان تتمثتل مخاطر الائتمان في عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوقاء بالتزاماته مسببًا بذلك خسارة مالية للطرف الآخر. تتم مراقبة سياسة ومخاطر الائتمان للمجموعة على أساس مستمر. وتهدف المجموعة إلى تجنب التركيزات الائتمانية للمخاطر في أفراد أو مجموعات  من العملاء في موقع محدد أو نشاط معين ويتأتى ذلك من خلال تنويع الأنشطة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبًا. فيما يلي ملخص مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائثمان التي تقتصر على القيم الدفترية للاأصول المالية المدرجة في تاريخ البيانات المالية:  1 ديسمير 1 ديسمبر  2024 2023 دك د.كك ذمم مدينة وأصول أخرى 277,71 1/3 التقد والتقد المعادل 208507 #2  8 ا 1,640,385 تراقب المجموعة باستمرار تعثر العملاء والأطراف المقابلة الأخرى المحددة كأفراد أو مجموعة؛ وتدرج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان لديها. حيثما كان ذلك متاحًا بتكلفة معقولة؛ يتم الحصول على التصنيفات الائتمانية الخارجية و/ أو تقارير العملاء تعتبر مخاطر الانتمان للأرصدة لدى البنوك ضئيلة؛ حيث أن الأطراف المعنية تتمتل في مؤسسات مالية ذات كفاءة ائثمانية عالية.  3 :. مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها عند استحقاقها. ولتحديد هذه المخاطر؛ فقد قامت الإدارة بتوفير مصادر تمويل متنوعة ومراقبة سيولة الأصول والسيولة بشكل دوري.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24 تابع/ أهداف وسياسات إدارة المخاطر 8 | تابع/ مخاطر السيولة فيما يلي قائمة بالاستحقاقات التعاقدية للخصوم المالية الخاصة بالمجموعة استنادا إلى التدفقات النقدية غير المخصومة:  حتى 3 12-3 أكثر من 1 أشهر شهرًا سنة المجموع درك دك دك دك 1 ديسمبر 2024 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين - 221.063 219,063 قروض لأجل من أطراف ذات صلة ِ : 4 ا 1221.514 وكالة دائنة 1444 4ض 42 6,087,810 ذمم دائنة وخصوم أخرى ‎٠‏ ر 4 1444 14474 8 7,342,009 9,673,121 1 ديسمبر 2023 الخصوم مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين ِ ِ 1179"27 1"727 قروض لأجل من أطراف ذات صلة ِ 8 7,476,948 وكالة دائنة ٍ 7/25" 04 8 0 495 5|59”آ ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ 0 - 0 ”3  5 0 24لبا378 12,626,435 16481:084  25 قياس القيمة العادلة  1 قياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة فيما يلي القيم الدفترية لأصول وخصوم المجموعة كما هو مثبت في بيان المركز المالي المجمع:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 لك دك الأصول المالية: الأصول المالية بالتكلفة المطفأةء ذمم مدينة وأصول أخرى #771 1,3 النقد والنقد المعادل 28008507 47,2 استثمارات بالقيمة العادلةر استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 084ص 388 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 0 5 ]م3 9,525,287 - 0 15029160 الخصو م المالية: خصوم مالية بالتكلفة المطفاة: قروض لأجل من أطراف ذات صلة 1721514 7761918 وكالة دائنة 0 49 4100000 ذمم دائنة وخصوم أخرى 08 4 مم1 3,0 ئ." >" 898 148  ترى الإدارة أن القيم الدفترية للأصول والخصوم المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة تقارب قيمها العادلة.   شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 37 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة المبلغ الذي يمكن من خلاله استلام أو بيع أصل أو المبلغ المدفوع لتحويل التزام في معاملة نظامية بين مشاركين في السوق كما في تاريخ القياس. تقوم المجموعة بقياس الأدوات المالية بالقيمة العادلة وفيما يلي تفاصيل القياس. ترى إدارة المجموعة؛ بأن القيم الدقترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى التي يتم إدراجها بالتكلفة المطفأة مقاربة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة ٍ يتم تصنيف جميع الأصول والخصوم التي يتم قياس القيمة العادلة لها أو الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة إلى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. تم تحديد المستويات الثلاثة على أاساس ملاحظة المدخلات الهامة للقياس كما يلي:  ِ المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير معدلة) في الأسواق النشطة للأصول أو الخصوم المتماثلة؛ ...  ِ المستوى 2: المدخلات بخلاف الأسعار المعلنة المدرجة في المستوى 1 التي تكون ملحوظة للأصل أو الالتزام» سواء بشكل مباشر (على سبيل المثال؛ الأسعار) أو غير مباشر (على سبيل المثال؛ مشتقة من الأسعار)؛ و ا  ِ المستوى 3: تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من أساليب تقييم تنضمن مدخلات خاصة بالأصول أو الخصوم التي لا تستند إلى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  يتحدد المستوى الذي نقع ضمنه أاصل أو التزام مالي بناء على أدنى مستوى للمدخلات الجوهرية للقيمة العادلة.  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  على النحو التالي: إيضاحات . المستوى 1 .| المستوى 3 المجموع دك دك دك  1 ديسمبر 2024 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أسهم محلية مسعرة أ 7,085,084 - 70854 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أسهم محلية مسعرة أ 2 ا 2261412 أسهم محلية غير مسعرة ب 00 1 3 ]780,66 أسهم أجنبية مسعرة ا 13 ّ 13 أسهم أجنبية غير مسعرة ب - 9 - 629,09  10,762,359 1410,340 - 59  1 ديسمبر 2023  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أسهم محلية مسعرة ٌ 30-68 - 8 "3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أسهم محلية مسعرة ا 6 © 6 ]8 أسهم محلية غير مسعرة ب 668:0 66880 أسهم أجنبية مسعرة ٌ 1,390 ِ 1,390  أسهم أجنبية غير مسعرة اما 592861 -- 592,861  12101744  13,387,775 _-.. 1 130,  لم تكن هناك تحويلات بين المستويات 1 و 2 خلال السنة. ليس لدى المجموعة أي خصوم مالية مقاسة بالقيمة العادلة.   شركة الديرة القابضة -. ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها 38 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تابع/ قياس القيمة العادلة 3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  القياس بالقيمة العادلة لم تتغير طرق وتقتيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة مقارنة لفترة البيانات المالية السابقة.  0 أوراق مالية مسعرةً جميع الأسهم المدرجة التي تمثل حقوق ملكية يتم تداولها تداولا عمومًا في أسواق الأوراق المالية. تم تحديد القيم العادلة بالرجوع إلى عروض أسعآارها المعلنة بتاريخ البيانات المالية.  بم .| أوراق مالية غير مسعرة تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج متنوعة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة ومضاعفات السوق وصافي القيمة الدفترية المعدلة؛ والتي تتضمن بعض الاقتراضات غير المدعومة بأسعار أو معدلات سوقية يمكن تحديدها.  قياسات القيمة العادلة للمستوى 3  إن الأصول المالية للمجموعة المصنفة في المستوى 3 تستخدم طرق تقييم تستند إلى مدخلات جوهرية غير مبنبة على البيانات السوقية المعلنة. كما يمكن تسوية الأدوات المالية ضمن هذا المستوى من الأرصدة الافتتاحية إلى الأرصدة الختامية على النحو التالي؛  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الرصيد في بداية السنة 1>"”701 1115 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 15309 12616 الرصيد في نهاية السنة 14460 1/1  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء تقييمات للبنود المالية لأغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 بالتشاور مع المتخصصين في تقييم الطرف الآخر بالنسبة لعمليات التقييم المعقدة؛ إذا لزم الأمر. تم اختيار أساليب التقييم على أساس خصائص كل أداة» مع وجود هدف عام وهو زيادة استخدام المعلومات التي تستتد على السوق إلى أقصى درجة.  فيما يلي طرق التقييم المستخدمة للأدوات المصنفة ضمن المستوى 3:  إن القيمة العادلة للأدوات المالية غير المتداولة في سوق نشط (على سبيل المثال؛ أوراق مالية محلية غير مسعرة)؛ يتم تحديدها باستخدام طرق التقييم. إن القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا إجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات يستخدم مديرو الاستثمار عدة طرق ويقومون بعدة افتراضات بناءً على ظروف السوق السائدة في تاريخ كل بيان مركز مالي.  يستخدم مدراء الاستثمار أساليب مثل تحليل التدفق النقدي الخصوم وأسعار المعاملات الأخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  إن تغبير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ أو مجموع الأصول أو مجموع الخصوم أو مجموع حقوق الملكية.  إن التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع سيكون غير مادي إذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   شركة الديرة القابضة -.ش.ءم.ك.ع والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2024  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  26 أهداف إدارة رأس المال  39  تتمثل أهداف إدارة رأس مال المجموعة في ضمان قدرة المجموعة على الاستمرار ككيان مستمر وتوفير عائد كافي للمساهمين من خلال  تحسين هيكل رأس المال إلى أقصى حد.  يتكون رأس مال المجموعة من إجمالي حقوق الملكية. تدير المجموعة رأس المال ويتم إجراء التعديلات عليه في ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية وفي خصائص الأصول ذات العلاقة. ومن أجل الحفاظ على/أو تعديل هيكل رأس المال فإن المجموعة يمكنها القيام يتعديل مبلغ توزيعات الأرباح المدفوعة للمساهمين أو إعادة رأس المال للمساهمين أو إصدار أسهم جديدة أو بيع أصول بهدف تخفيض الدين.  1 ديسمبر 2024 ديك قروض لأجل من أطراف ذات صلة 1/54 وكالة دائتة بعد المستحق إلى أطراف ذات صلة 4,1 ناقصًا: النقد والنقد المعادل (266,507) صافي المديونية 09_68 حقوق الملكية 386  1 ديسمبر 2023 دك  776948 400000 )م2 (427,122) ال 211770  وتقوم المجموعة؛ توافت مع الشركات الأخرى في نفس المجال؛ بمراقبة رأس المال على أساس صافي الدين إلى حقوق الملكية.  ويحتسب هذا المعدل في شكل صافي الدين مقسومًا على حقوق الملكية كالتالي:  1 ديسمبر 2024 لك صافي المديونية 108 حقوق الملكية 46 99 نسبة صافي الدين إلى حقوق الملكية 7”0,21ص  1 ديسمبر 2023 د.ك  الا 22112/060 162"