سيا لل ©  القطامي وانعيبان وشركاهم  البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل والشركات التابعة لها  الكويت  1 ديسمبر 2022  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المانية المجمعة  0 6301 11100100  القطامي والعيبات, وشركاهم ل ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت يفون 19 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+  تقرير مرغ اقب الحسابات المستقل 0107100-60 0/4/1730  الى السادة المساهمين شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمير 2. وتتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس إبداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المانية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اتنا مستقلون عن المجموعة وققا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (ميثاق السلوك)؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع متطلبات الميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقن للبيانات المالية المجمعة السنة الحالية. ولقدتم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وايداء رأينا المهني حولهاء دون أن نيدي رأيا متفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر التدقيق الرئيسي.  الإستثمار في الشركات الزميلة  إن الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والذي يمثل جزءاً هاماً من إجمالي أصول المجموعة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية مع الاخذ في الاعتبار أي هبوط في القيمة اذا ما توقر أي مؤشر على ذلك, ان الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر جوهريا بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بها نظرا لحصة المجموعة في صافي أصول الشركات الزميلة والقيمة المدرجة لهذه الشركات الزميلة. اضافة الى ذلك؛ تستخدم الادارة الاحكام والتقديرات لتحديد هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وبالتالي اعتبرئا ذلك من امور التدقيق الرئيسية.  ضمن اجراءات التدقيق؛ لقد قمنا بتقييم اعتبارات الادارة لمؤشرات هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة ومن هذه الاعتبارات قمنا بتحديد ما اذا كان هناك اي هبوط كبير أو متواصل في القيمة او أي تغيرات عكسية جوهرية في البينة السوقية او القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء كما أخذنا في الاعتبار التغيرات الهيكلية في قطاع الاعمال الذي تعمل فيه الشركة المستثمر بها او التغيرات في البيئة السياسية او القانوئية بما يؤثر على انشطة الشركة المستثمر بها والتغيرات في مركزها المالي.  ان اقصاحات المجموعة المتعلقة بالشركات الزميلة متضمنة في ايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة.  المعلومات الأخرى المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألق المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة و تقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأيئا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لانبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة او مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها أخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بهاء بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرىء فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  ‎63011110010١‏ خخ  ‏القطامي والعيبان وشركاهم  ‏تابع / تقرير مراقب الحسايات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  ‏مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هده البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية » وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ‏ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة ؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة؛ والافصاح عند الحاجة. عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها ؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ‏ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  ‏مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ‏ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ؛ ككل خالية من فروقات مادية؛ سواء كائت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوىء ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطليات المعايير الدولية للتدقيق: "موف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن ان تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  ‏وكجزء من مهام التقيق وفق الماير الدولية للتدقيقء نقوم بممارسة القديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني ليلة أعمال التقيق.كما  ‏م تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوقر لنا أساسا لإبداء رأينا.إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش ت تعتبر أعلى من تلك المخاطر النائجة عن الخطاء حيث أن العش قد يشمل تواطؤه أو تزويرء أن حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجرا اءات الضبط الداخلي.  ‏. فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجزاءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏+ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‏ء الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدا الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف تقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية ء فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت ثلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رآينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك قإنه قد يكون هناك احداث او ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏ء_تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الافصاحات » وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠.‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقبق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما ثقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلاليةه وتزويدهم بكاقة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا علي أنها الأكثر أهمية في تدقيق البياننات  ‏المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من امور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن  ‏القائين أو التشريعات المعلية لحري الإلصرح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لفتائج عكسية قد نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة  30110010100  تابع / تقربر مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطليات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيائات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الام فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كاقة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لاغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطليها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والتظام الأساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وان الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تفع خلال السنة المنتهية في 1 ديسمير 2022 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضنًا أنه» حسيما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع اية مخالفات لأحكام القاتون رقم 7 لسنة 2010 بشان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  7 ا 1 عبداللطيف محمد العيبان (خ/ط0)  (مراقب مرخص رقم 94 فنة | ) جرانت ثورنقون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 0 مارس 2023  شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر اورادات توزيعات ارباح  ايرادات اخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية؛ وادارية؛ ومصاريف أخرى  ربج السنة  الخاصة ب :.  مساهمي الشركة الام الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  ايضاح  8  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 دك  213,795 1132 5702 1513 2ر1  )120,349( )277,829( )274,218( 2,390  06  877 (1,941) 6[آ05 2 فلس  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  )33,110( 9052 15/843 155 "8172 1432  124,629, )175,021( )244,795( )548,443(  8827  8570 8|557" 8517 6 فلس   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 5 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2022 2021 دك دك  ربج السنة 0_6 857 الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الاخرى: بنود يجوز إعادة تصليقها لاحقًا الى بيان الأربا حأو الخسائر المجمع: حصة في (الخسائر/ الايرادات انشاملة الاخرى للشركات الزميلة (ايضاح 9) ‎ )1,925,908(‏ 3,155,573 بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (ايضاح 10) (224,779) 1,8 مجموع (الخسائر// الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة (2,150,687) 4,448,261 مجموع (الخسائ/ الإيرادات الشاملة للسئة [" 1,495,311 5313788 الخاصة ب : مساهمي الشركة الأم ‎ )1,534,205(‏ 5,292,279 الحصص غير المسيطرة : 38,4 22109  5,313,188 | )1,495,311(  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,ك.ع 6 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  بيان المركز المالي المجمع  1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاح 2022 2021 دك دك الاصول اصول غير متداولة ممتلكات؛ والات؛ ومعدات 12 12 استثمار في شركات زميلة 9 0-66 | 21,521,864 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 10 8 3 7 ”3 1 6ي8ي_/ 23 29/83 اصول متداولة ذمم مدينة وأصول أخرى 11 5582 4,0 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 25,2 7 ”45 النقد وشبه النقد 8614 12267 18888 4 1)45 مجموع الاصول 2-4 26227277 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 12 6 »م2 8©»/6 بنود أخرى في حقوق الملكية 14 8 "3" 0_5 خسار متراكمة (277,072) (119,379) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 1278512 14/2 الحصص غير المسيطرة ",202 7"0662”ى2 مجموع حقوق الملكية 1318 84 1 الخصوم ِ خصوم غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1701714 168659 قروض لأجل من أطراف ذات صلة 15 5 |18" 284,5 8,000,809 7##214 ذمم دائنة وخصوم اخرى 16 37/7 389 5 31439 مجموع الخصوم 1_6 111493 مجمو الملكية والخصو؛ 54 26227277  طلال بدر رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   لاص يقرصير جر جه م رد موود 82 - 01 روصم طره يواعر معرحجةث ‎٠‏  ا مس #لل#سلسس رس للسسسد سس سس ل سس (ااا<لإستس سر ‎ ....‏ بساوار''“تتيلاللسسسسر. | ...ىر ....ى... ‏ سسيسيسسث  11 :7 6:؟01 عام | 99501116 ع ين ضوح (086817) - | «©8*+086) | 08680 - : زاج لسر دراج يضح يو ) بواج يذه ضر مر كز 09601 . 001 0001 - ا يواج فو تع يز (517 59 -0 9901 | 599:0 . :" يو بواج رعاو بواج روه يضح خب مرا كز ‎١ ١‏ 59 5 كا اج طم 0ج ص ذه ا ايا 11567 6886 (5027:97) و1 | 5160 . يي يوحاج]) جما ثم ل لمصع/) فرح 890912 +80 22916120 . 25161 : اجر صرح جردا" ليح 9999 1670 1199 19 : وص 0 )-ج) إل 81 ع9 ]2590097 6610 7:89 9501166 41 البمسدات أل ابسساا م م ريا اانا اويا ريا ليسي أفركينا لوليا (21 مص وميم الد لتمعي ضهنا الدبيت: مدي اديه قي  ب بد اج اوجح يحرج يورا الاج  جح بيجم ازا ضو جر جر مذ  7 خب 1  رمح ررحم حمة ا  خر يوضم عد ج57  1 ٍ 2ض - بمججور وم وا  اوسطاسم يمرم جورضزر مج 0 را مو ع8 - 01 بحر كه يوم مجصحتأا ©  ال 0 1 (6610) 099+ 25016 4 اللبمسيتا الل تسا ( 11 : (م 11 (17 11 - رجاب اام كراج يضتح رو رواج قود ضو قا كا (601) - 6260010 (601 : : يز بواج وعد واد يخود عم ض رركي : : : 09660 5966 0 ا الجا يي “0 ماري 88155 357 665669 8 | *609:7 :5 الا ماناقي أنقيدها 18 1 60926## - | #7#م60928 : اجا يج عط الا 1 0658 0170698 . . يم 2 0195 -0 0 20/6695 :5 : 2011115 (ت 21 02ج) يربح ذم صم جاو راسو 0< صر ع يعو : . 1 9[5> - (929576191) ف 1ح 2]) يصئاا كه ارح حجر 01566 611 9016 (991) 19019 0881 ع7 سي عر ض ذخ  اد اد ري ارقي بد اي  والح اهيدا داريا (7 72 مم  مم ال لمعي محم الد يس جم الي قوق  خضي قي م بواج لصحم يمحجر ووم اج  للحم ووم زاوم خضو جر جر طخ / لط  7 ام 1  مص مر برص عمةا  وها عصطج5 23 يجو وام باج  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.4.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  بيان التدفقات النقدية المجمع  انشطة التشغيل  ربح السنة  تعديلات ل :  ايرادات توزيعات ارباح  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تكاليف تمويل  التغيرات في اصول وخصوم التشغيل :  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ذمم مدينة واصول اخرى  ذمم دائئة وخصوم أخرى  مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين  صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من أنشطة التشغيل  انشطة الاستثمار  ايرادات توزيعات ارباح مستلمة من شركة زميلة ايرادات توزيعات ارباح مستلمة  صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار  صافي (النقص/ الزيادة في النقد وشبه النقد النقد وشبه النقد في بداية السنة  النقد وشبه النقد في نهاية السنة ..  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 دك  088١16  8,55 )57,042( )1,483,012( 27218 602,405  2135 )116,479( 1,0  - )485,689(  ا 54,299 44/6 (66,123) 12,67 8144  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2021 دك  8017  16,993 )11,455( 052» )1,351,843( 215 )24,035(  )460,977( )192,479( 7 435 124181  1455 1155 6آ5]1]]آ1 16.631 1527   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 10 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  1 التاسيس والنشاط  تأسست شركة الديرة القابضة (”الشركة الأم") بتاريخ 18 فبراير 8 كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة. تم بتاريخ 8 سبتمبر 2005 تعديل الكيان القانوني للشركة الأم وتحويلها من شركة ذات مسؤولية محدوده الى شركة مساهمة كويتية عامة.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 26 يونيو 2015 على تعديل اغراض الشركة الأم لتصبح كما يلي :  - تقوم ادارة الشركة الام بإدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  -- استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  -. تملك العقارات والمتقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وققا للقانون.  -- تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها اسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغير ؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620.  -- تملك حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتاجيرها للشركات التايعة لها أو لغيرها سواء داخل الكويت او خارجها.  ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفه مباشرة او بالوكالة .  ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الهينات التي تزاول اعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج ؛ ولها ان تنشىء او تشارك او تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها .  إن أسهم الشركة الأ مدرجة في بورصة الكويت. تتكون المجموعة من الشركة الام والشركات التابعة لها (ان تفاصيل الشركات التابعة موضحة في ايضاح 6).  عنوان الشركة الأم : ص.ب 4839 الصفاة (13049) - دولة الكويت .  تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2023 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين . إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  31 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على الفترة الحالية.  المعيا رأ التقسير : يسري على الفترات السنوية التي تبدا في التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يتاير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يثاير 2022 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يناير 2022  التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 1 > تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطلبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضًا بيانًا صريحًا بان المشتري لا يعترف بالموجودات المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على اي منشأة أن تخصم من تكلفة أي بتد من بنود الممتلكات والآلات والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المتشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح او لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - عقود مثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد  تُحدد التعديلات تلك التكاليف التي يجب على المنشأة إدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد سينتج عنه خسارة ام لا.  توضح التعديلات انه لغرض تقييم ما إذا كان العقد مثقلًا بالالتزامات أم لاء فإن تكلفة تنفيذ العقد تتضمن كلا من التكاليف الإضافية لتنفيد هذا العقد وتخصيص التكاليف الأخرى التي تتعلق مباشرة بتتفيذ العقود.  يتم تطبيق التعديلات فقط على العقود التي لم تفي المنشأة بها بعد بجميع التزاماتها في بداية القترة السنوية التي تطبق فيها التعديلات أولاً.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التحسينات السنوية دورة 2020-2018  تعمل التعديلات على معيار المحاسية الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل اي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بئاءً على تواريخ مختلفة للانتقل إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك؛ فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسبة "10 في الماثة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاثًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأاصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ياتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات المستاجر؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليهاً بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16.  قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية تشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك4.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 - معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة علي تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التفسير :8 يسري على الفترات الستوية التي ثبدا في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة  الموجودات بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول او غير متداول 1 يناير 2024  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإقصاح عن السياسات المحاسبية 1 يتاير 2023  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - عقود الإيجار 1 يناير 2024  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الموجودات بين مستثمر وشركته الزمبلة او شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيأنات المالية المجمعة ومعيار المحاسية الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضّح معالجة بيع أو مساهمة الموجودات من المستثمر إلى شركته الزميلة او شركة المحاصة على التحو التالي:  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الموجودات التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‏0 تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الموجودات عملًا تجاريًاء اي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الموجودات من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الموجودات (ما ينتج عنه فقدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للموجودات نفسها.  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال تشوء مثل هذه المعاملات. التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول  ‏توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت  ‏إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات  ‏لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة,   شركة الديرة القابضة -. ش.م,.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 - -_ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات اهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات اهمية ا  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًّا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخلت التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي أصيح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقّدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس.  لا تتوقع الإدارة يأن يكون لتطبيق هذه التحديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - عقود الإيجار  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستاجر بقياس اصل حق الانتفاع الناتج عن معاملة بيع او معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السايقة للأصل التي تتعلق بحق الانتفاع الذي يحتفظ به البائع أو المستأجر. وفقًا لذلك. في معاملة البيم ومعاملة البيع مع خيار الإيجار؛ يعترف البائع أو المستاجر فقط بمبلغ اي ربح أو خسارة يتعلق بالحقوق المنقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات عقود الإيجار الذي ينشا من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكينية قياس البائع أو المستأجر لأصل حق الانتفاع والأرباح او الخسائر المعترف بها في تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستاجر بأي أرباح او خسائر تتعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو جزئًا.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  41 أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك")؛ وهو العملة الرئيسية للشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية؛ قيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الحسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تم قياسها بالقيمة العادلة .  اختارت المجموعة عرض “بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  تقوم المجموعة بتخصيص مجموع الايرادات أو الخسائر الشاملة الخاصة بالشركات التابعة بين الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءا على  2 > أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ؛ او يكون لها الحق ؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشاة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ؛ بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة. يما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتاكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية الهامة 2 > تابع/ أساس التجميع  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السئة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمتل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة إلى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر أما القيمة العادلة للقياس الميدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية و عندما يكون مناسيا ؛ أو آلتكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او محاصة.  مع ذلك» فإن التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حتوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان أي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقايل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم,  43 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة» بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والثي تشمل كذلك. القيم العادلة لأي أصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بتصيبه من حصته في صافي الأصول المعرفة للشركة المشتراه.  وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البتود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لاء قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين؛ تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المتقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراة.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسايها على أنها الزيادة ما بين: أ) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع الينود اعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (الثي تعتبر ربح تتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  4 | الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال التي لم يتم تحديدها بشكل فردي ومعترف بها بشكل منفصل, انظر ايضاح 3 للحصول على معلومات حول كيفية تحديد الشهرة في البداية. يتم إدراج الشهرة بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. انظر إيضاح 4 للحصول على وصف لإجراءات اختبار انخفاض القيمة.  45 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة هي منشاة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة او حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات,  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة قي صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج اعمال الشركات الزميلة.  شركة الديرة القايضة ‏ ش.م.ك,ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة 5 > تابع/ الاستثمار في الشركات الزميلة  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارياح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصسول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك,  إن توزيعات الأرياح المستلمة من الشركة الزميلة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. قد تكون التعديلات على القيمة الدفثرية أيضا ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً اية ذمم مديئة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجزاء دفعات نياب عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية الشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي اجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الاقربة الشركة الزميلة عند قدان تير جوهري عليها والقيمة العائلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسيتها باستخدام طريقة حقوق الملكية » عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا قي بيان الأرباح او الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بها.  6 .> التقارير القطاعية تزاول المجموعة أنشطتها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ولغرض تعريف القطاعات التشغيلية» تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمجموعة متمثلة في منتجاتها الرئيسية والخدمات, يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن أحتياجات وطرق ادارة كل قطاع  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك» فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معينء لا يتم ادراجها للقطاع.  47 إيرادات الفوائد وما شابه  يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شابهها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  8 > ايرادات توزيعات الأرياج ايرادات توزيعات الأرباح؛ خلاف أرباح الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة  9 > مصاريف التشغيل  يتم تسجيل مصاريف التشغيل ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  0 - تاليف التمويل  يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء اصل يحتاج إنشاوه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفثرة التي يتم تكبدها فيها.  1 الضرائب  7 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاص يمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وطبقا للقاتون» فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من 2 مزسسة الكويت للتقدم الطمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة. 3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة ينسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة» لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  2 .م_-ممتلكات؛ وآلات؛ ومعدات  تظهر أصول الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم. تقوم المجموعة بإهلاك هذه الأصول باستخدام طريقة القسط الثابت  بالمعدلات المقدرة للإهلاك الكامل لتكلفة الممتلكات والآلات والمعدات على مدى عمرها الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من ان طريقة وفترة الاستهلاك متوافقة مع النمط المتوقع للمناقع الاقتصادية  الناشئة من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. في حالة العقارات المؤجرة ؛ يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المتوقعة بالرجوع إلى الأصول المملوكة  القابلة للمقارنة أو على مدى فترة الإيجار ؛ أيهما اقرب.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي كما هو مطلوب ؛ ولكن على الأقل سنويًا.  عند بيع الأصول أو استبعادها ؛ يتم حذف تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي مكسب أو خسارة ناتجة عن استبعادها  في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 . أصول مستأجرة  المجموعة كستاجر  بالتسبة إلى أي عقود جديدة؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرٌّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقد»  يمتح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تتييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على اصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حتوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‎٠‏ للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  شركة الديرة القابضة _ ش.م,ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 3 . تابع/ أصول مستأجرة تابع/ المجموعة كستاجر  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجارء يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة علي أساس القسط الثابت على  مدى فترة الإيجار.  قياس والاعتراف بعقود الإيجار كستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار؛ تدرج المجموعة أاصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي: أاصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدني لالتزام الإيجار واي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدنيء تقوم المجموعة بإستهلاك اصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات.  التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذاكالثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدئي؛ يم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتقفي جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقايل في أصل حق الاستخدام» أو الريح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  4 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛ يتم ت الأصول الى أدني مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على انه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والقي يكون من المتوقع أن تولد انسيايية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقية الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في اي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى ان القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقهاء وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام؛ كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لقلك التدفقات التقدية المستقبلية. علما بان المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول, كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة.  يتم استخدام مبلغ انخفاض القيمة أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة يهذا الأصل. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقييم جميع الأصول لتحديد مؤشر يدل على عدم وجود خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابقًا. يتم عكس اي خسارة هبوط محملة اذا كانت القيمة المستردة للوحدة المنتجة للنقد تتجاوز قيمتها المدرجة.  5 الادوات المالية  7 التحققء القياس المبدنيء وعدم التحقق  يتم تحق الأصول والخصوم المالبة عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات. باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارياح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.  شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 . تابع/ الادوات المالية 7 تابع/ التحقق, القياس المبدلي؛ وعدم التحقق  إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  0 انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل,  ‎٠‏ - تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل  ‏يدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو  ‏أ. . عند تحويل المجموعة بشكل اساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل.  ‏ب. . عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمتافع المرتبطة بالأصل إلا انها حولت السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم  ‏بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصلء ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام او إلغاؤه او نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة  ‏إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام  ‏جديد؛ ويتم الاعثراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارياح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصفيف الاصول المالية  ‏لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصتيف الأصول المالية إلى القئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‎٠‏ الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‏يجوز للمجمو عة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الحّسائر إذا كان ذلك يلغي او يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  ‏3 القياس للاحق للأصول المالية  ‏. الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفاة إِذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها. ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تودي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدنيء يتم قياسها بالتكلفة المطفاة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصنا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك,ع 19 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 ثتابع/ السياسات المحاسبية الهامة 5 تابع/ الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق لاصول المالية  ِ تابع/ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفاة مما يلي:  يشتمل النقد وشبه النقد على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة. ثمم مدينة وأصو ل أخرى  تسجل الذمم المديئة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها  ِ مستحق من أطراف ذات صلة المستحق من أطراف ذات صلة عبارة عن أصول مالية نشات من قبل المجموعة عن طريق تقديم الأموال مباشرة إلى المققرض الذي لديه دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط,  . الأصول المالية بالقيمة العلالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلي التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القاتم.  ‏سيتم إعادة تصنيف أية أرباح او خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العالطة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدثي؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على اساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ او  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني ارباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشئقات ألتي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالةم.  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف  ‏المعاملة.  ‏بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة؛ يتم تحويل الربج أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية  ‏يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في ادوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك,ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 5 تبع / الادوات المالية 23 تاب ع/ القياس اللاحق للأصول المالية  الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك بغض النظر عن نموذج الأعمال؛ فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه اثغة؛ باستنا تلك المحددة والفعالة كادوات تحومط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضنا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثيات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع, يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط., تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي او مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية  الموضحة أدناه. تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الانتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية ؛يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات الثقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث ميلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان متذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السداد؛ بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدقترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة دانعًا بخسائر الاثتمان المتوقعة مدى الحياة للمستحق من أطراف ذات صلة ولذمم الموظفين المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للتظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى» تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدني. ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدني» فإن المجموعة تقوم بقباس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوفعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الاثتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك تمثل خسارة الاثتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الاثتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكتها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 5 تبع / الادوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق الخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والقروض لأجل من أطراف ذات صلة, يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصتيفها على التحو التالي: . الخصوم المالية بالتكلفة المطفاة يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل من أطراف ذات صلة يتم تصنيفهم ضمن الخصوم المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. - النمم الدائنة والخصوم الأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والغصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها ام لا. - مستحق الى/ وقروض لأجل من أطراف ذات صلة إن المستحق إلى/ قروض لأجل من أطراف ذات صلة هي خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للاعمال وغير مدرجة في سوق نشطر 6 التكلفة المطفاة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة ار خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية. 7 .- محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية القي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنتظم او بالعرف السائد في الاسواق. 8 .> شوية الادوات المالية يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صاقي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  9 القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او أسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها قي سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد نتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الي القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  0 | حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الاجنية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجتبية التائجة عن تحويل البيائات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الديتار الكويتي ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة كاقة الارباح او الخسائر المتراكمة للقترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية. تدرج توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 . مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافات نهاية الخدمة لموظلفيها. يت لخدت كذ دكت ال ارات اللاي ودل يد للبم ارهن يريا لله حد  الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقري بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ وبالإضافة إلى مكافاة نهاية الخدمة؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من روائب الموظفين وتققصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  2 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل,  لا يتم تسجيل الالتزامات الطارنة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  مستبعدا,  3 .> ترجمة العملات الاجنبية  7 عملة العرض الرئيسية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.,ك") والتي هي أيضا العملة الرئيسية للشركة الام لقو كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارياح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية الستة المالية تسجل في بيان الارباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العمليات الاجنبية في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء منشاة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/ تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيم.  4 . معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين واعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف وتمارس عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط المعاملات مع اطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة .  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك,ع 2 والشركات التابعة تها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدقترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقيل.  51 الأحكام الهامة للادارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية 1 تقبي منموذج الاعمل  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختيار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.15). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقية جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك  2 تقيم السيطرة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة,  52 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبيئة أدناه. قد 7 الخفاض قيمة الاصول ات الاعمار المحددة  في تاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك اي مؤشر على ان الأصول ذات الأعمار المحددة قد تنخفض قيمتها. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأاصل على أساس طريقة "القيمة المستخدمة". تستخدم هذه الطريقة تقديرات التدفقات النقدية المقدرة على مدار العمر الإنتاجي المقدر للأاصل.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقيلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  التقدير على اساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمتية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  4 القيمة العلدلة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البياتات المالية.  5 التاثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشاة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة الشركة  شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع  24 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022 تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6 الشركات التابعة 6.1 ان تفاصيل الشركات التابعة هي كالتالي : الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية 96 النشاط 1 ديسمير 31 ديسمبر 2022 2021 مجموعة يونيفست الاستشارية - ذم.م (6.1.1) الكويت 4996 496 خدمات مالية شركة الديرة العالمية للاتصالات - م.م (6.1.2) الكويت 9996 مووو تجارة عامة ومقاولات شركة الديرة أس جي - م.م الكويت 996 9996 تجارة عامة شركة الدير: ار أي جي - مم الكويت 9996 9996 تجارة عامة شركة الديرة اف جي - م.م الكويت 9916 9996 تجارة عامة  7ص تمتلك المجموعة 9649 من حصة الملكية وحق التصويت في مجموعة يونينست الاستشارية. ذ.م.م. عند تقييم السيطرة ؛ قامت الإدارة بمراعاة قدرة المجموعة قي توجيه الأنشطة المتعلقة بمجموعة يونيفست الاستشارية- ذيم,.م لوحدها لتنتج عوائد لنفسها. توصلت  الإدارة إلى أن لها الحق» استنادًا إلى ما لها من صلاحيات» في تعيين وإقالة معظم إدارة الشركة المستثمر فيها في اي وقت دون قيود .  لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج شركة مجموعة يونيفست الاستشارية ذ.م.م كشركة تابعة.  إن شركة الديرة العالمية للاتصالات هي شركة ذات مسئولية محدودة مسجلة وتزاول أعمالها في الكويت. هذه الشركة مملوكة لشركة تاون  هولدنج كومياني ليمتد - ذم.مء وهي شركة مسجلة في دبي وليس لديها اي عمليات و/ أو كيانات تعمل بخلاف شركة الديرة العالمية للاتصالات - ذم م  172ص  3 قامت المجموعة برهن 5 (021:: 596) من رأس مال شركة الديرة العالمية للاتصالات مقابل قروض لأجل من اطراف ذات صلة (ايضاح 15).  لا يوجد لدى المجموعة حصص قي المتشآت المهيكلة غير المجمعة.  7 تكاليف التمويل ان تكاليف التمويل تتعلق بنشاطات الاقتراض للمجموعة المتمثلة في قفروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 15) . جميع هذه الخصوم المالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. 8 ربحية السهم الاساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام يتم احتساب ربحية السهم الاساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة. ليس لدى الشركة الأم اي اسهم مخففة محتملة قائمة. السنة المنتهية .| السنه المنتهية في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2022 2021  ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (د.ك) 7آ»م 857,0 المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة (أسهم 0 89,918,384 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام (فلس) 72 96   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  و9 استثمار في شركات زميلة 1 - إن تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة كما يلي:  بلد التاسيس نسبة الملكية الغوض _._ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 9 1 شركة الباب القابضة - م.م الكويت 40 1620.00 الإستثمار مجموعة ارزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م,.ك.ع الكويت 0 1618.20 _تمويل واستثمار  ان مجموعة ارزان المالية للتمويل والاستثمار -- ش.م.ك.ع هي شركة مدرجة. إن حركة الإستثمار في شركات زميلة خلال السنة هي كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السئة 4 .ك. 17,160,944 حصة في النتائج 2 | 351,843 توزيعات أرباح مستلمة (365,267) -0- حصة في إيرادات شاملة أخرى من الشركات الزميلة (1,925,908) 3,155,573 أثر التغير في نسبة ملكية شركة تابعة لشركة زميلة (145,465) - (102,379) اثر التعديل في شركة زميلة 109,0 ِ اثر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة شراء أسهم خزينة (0184,980)- (44,117) الرصيد في نهاية السنة 6 21,521,364  7 ان استثمار في شركة زميلة بقيمة دقترية تبلغ 20,491,516 د.ك (31 ديسمبر 2021: 21,520,864 د.ك) مرهون مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح 15).  2 > فيمايلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة:  0 مجموعة أر زان المالية للتمويل والإستثمار-- ش.مك.ع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أصول غير متداوا له 4 154,897,290 أصول متداولة 0 0_4 44 يس مجموع الأصول َ 8 -.- 196,180,307 خصوم غير متداولة 98_66 8 ة2”"]3 خصوم متداولة 08 : 11143 78088174" مجموع الخصوم : 9 9_8 9 رح زب ازاز مجموع حقوق الملكية 19 165,283,955 الحصص غير المسيطرة_ ا (©41,386,606).- 44,475,260  120,808,695 5 553   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,ك,ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. > تابع/ استثمار في شركات زميلة  2 > تابع/ قيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة:  ل تابع/ عة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك,  0 ابع/ مجموعة ارزان وال ش.مك.ع اسن امه السنة المتتهية في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2022 2021 دك دك إيرادات 6 |1068 7م14 مصاريف وأعباء أخرى 0 ا (6,811,940) -- (5,803,239) ربح السنة 6 2,822,608 ربج خاص ب : مساهمي الشركة الأم 814943 718,8 الحصص غير المسيطرة 18503 1394000 (الخسائر)/ الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 08 (15:676,123) - 30,217,764 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة (5:676187) 39,540,372 حصة المجموعة في النتائج 12 183  حصة المجموعة من (الخسائر) / الإيرادات الشاملة الأخرى (1,925,908) - 53,573ا3  إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع ميينة أدناه:  1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك د.ك  حصة ملكية المجموعة 0 1.46 1118-0 صافي الأصوا ل الخاصة بمالكي الشركة الزميلة __.. زموحر ل 5 م,, 120 حصة المجموعة من صافي الأصول 2 لزأ > 21,984,516 تعديلاث أخرى 475,170 (463,652) القيمة المدرجة 1_6 0 84 يي السعر السوقي لأسهم الشركة الزميلة 4 23,0482 لقد قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصتها في نتائج الشركة الزميلة أعلاه بإستخدام بيانات مالية مدققة كما في 1 ديسمبر 2022 (2021: بإستخدام  ترى الإدارة أن سعر السوق الحالي للسهم في استثمارها في مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع لا يشير إلى قيمتها العادلة. حصلت الإدارة كذلك على تقييم مستقل لهذا الاستثمارء وتوصلت إلى عدم وجود انخفاض في قيمة استثماراتها في حقوق الملكية في مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار -- ش.م.ك.ع.  3 > فيمايلي اجمالي المعلومات للشركات الزميلة غير المادية كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 2021.  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2022 2021 دك دك  حصة المجموعة في مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة 58 اجمالي القيمة الدفترية لحصة المجموعة من هذه الشركات الزميلة 1000 1,000   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  1 ديسمبر !3 ديسمبر 2022 2021 دك دك محفظة استثمارية مدارة من قبل أطراف ذات صلة (ايضاح 18) 288 38,71 مساهمات الملكية 572,0 56 5  358 7م36 يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلكء فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث يعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة نهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع إستراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدانها على المدى الطويل, يتم إدارة المحافظ الاستثمارية من قبل طرف ذي صلة (ايضاح 18). تم رهن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بقيمة دفترية تبلغ 2,863,308 د.ك مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح 15) (31 ديسمبر 2021: 3,157,801 د.ك).  1. > ثمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أصول مالية مستحق من شركات زميلة 3,550 0 3»/5 مستحق من اطراف ذات صلة أخرى 12249 133 ذمم موظفين مدينة 152ص 36 أصول اخرى 0 733,5" 5 .يح ا 8]04|” ناقصا : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (5397,314) (5,397,314) - 427,2 4,60 اصول غير مالية دفعة مقدما لاقتتاء استثمار 0 66250 5 538,2 440  1 عند قياس خسائر الائتمان المتوقعةء يتم تقييم الموجودات المالية على أساس جمعي حيث أن لديها خصائص مخاطر الائثمان المشتركة. ويتم تبويبها استناذا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة المدينين.  فيما يلي بيان تفصيلي لخسائر الاثتمان المتوقعة للموجودات المالية أعلاه كما في 31 ديسمبر 2022 و 31 ديسمبر 021  لم يفت موعد . أكثرمن ‏ أكثرمن . أكثرمن ‏ أكثرمن .ما يزيدعن  استحقاقها 0يوم | 90قم 120قم 180 يوم سنة المجموع  1 ديسمبر 2022:  إجمالي القيمة الدفترية - 0 0 ِ- 152ص 4 46ضقمقة  مخصص الديون المشكوك في تحصيلها ‏ - ِ ِ ِ ِ (314, 5.397 5,397,314 )- مجموع الأصول المالية ِ 5 58 5 2 | 466080 02232  1 ديسمبر 2021:  إجمالي القيمة الدفترية ِ ِ ٍ ِ 6 > 448قثلقرة ‏ 5816574  مخصص الديون المشكوك في تحصيلها . -. ِ ِ ِ ‎ )3,397,314(‏ (5,397,314)  مجموع الأصول المالية 5 ِ - - 36 46,14 49,0   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 > تايع/ ذمم مدينة وأصول أخرى  فيما يلي بيان بحركة مخصص الديون المشكوك في تحصيلها خلال السنة :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك درك الرصيد في بداية السنة 99_94 74أقضص الرصيد في نهاية السنة 874[ 4 ْئ_8_9 2 رأس المال : مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل 1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  0 20212: 91,770,560) سهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - نقدي 117056" 9,76 وافقت الجعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 13 يناير 2021 على ما يلي: 1 شطب الخسائر المتراكمة البالغة 16,194,526 د.ك كما في 10 أغسطس 2020 متمثلة بعدد أسهم يبلغ 161,945,260 سهما عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم :  2) زيادة راس مال الشركة الأم بمبلغ 5,633,702 د.ك مقسما الى 56,337,020 سهماء قيمة كل سهم 100 فلس؛ وذلكِ عن طريق تسوية مديونية أحد المساهمين. (طرف ذو صلة (ايضاح 15 - أ).  وبالتالي. أصبح رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع ما يعادل 9,177,056 د.ك مقسما الى 91,770,560 سهماً بقيمة اسمية تيلغ 0 فلس للسهم الواحد.  اعتمدت وزارة التجارة والصناعة التعديل أعلاه على رأس المال؛ وتم التاشير عليه في السجل التجاري بتاريخ 17 مارس 2021.  3 إحتياطي إجباري واختياري  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 1650 من رأس المال المدفوع .  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد .  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري . لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  لا يوجد حاجة للتحويل عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.   شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع 29 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. -بنود أخرى في حقوق الملكية احتياطي القيمة .. احتياطي تحويل  العادلة عملة اجنبية المجموع دك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2021 902 40,3 مدعت حصة من خسائر شاملة أخرى لشركات زميلة (1,914,529) (11,379) (1,925,908) استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى - صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (265,614) ِ- (265,614) إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة 0 (2,180,143) (11,379) (2,191,522) حصة في أرباح محققة من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من 0 خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مملوكة من قبل شركة زميلة (6,175 ِِ (6,175) الرصيد في 31 ديسمبر 2022 4ر385 214 38158 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 565954 448 2 ]8 حصة من إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى لشركات زميلة 8 ”3 (3,863) 353 استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى: -- صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 16 ِ 16 إجمالي الايرادات الشاملة الأخرى للسنة 444 (3,865 449 دوا ل لك الاين 999654 : ا الرصيد في 31 ديسمبر 2021 0 0082)]]) 403 8_5 0_9  15 فروض لأجل من أطراف ذات صلة  إن القروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2022 تمثل أرصدة مستحقة لأطراف ذات صلة تم تحويلها الى قروض بتاريخ 1 أغسطس 2020 لتستحق الدفع بتاريخ 31 يوليو 2021. خلال السنة السابقة؛ قامت المجموعة بإعادلة جدولة جميع هذه القروض لتستحق بتاريخ 31 يوليو 2028 بموجب عقود التسهيلات الجديدة المبرمة بين الشركة الام وتلك الاطراف ذات الصلة وبيانها كالتالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  شركة الكويت القابضة ‏ ش.مك.م - "أ" أدناه 1121 181 شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات ‏ ذم.م - "ب" أدناه 6 "2 27/6 الشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع - "ج" أدناه 359 2389 شركة النزهة الدولية العقارية - ذيم.م - "د" أدناه 115000 10 شركة أيم انترناشيونال للاستشارات - ذ.م.م - "د" أدناه 287 20837 شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع - "ه" أدناه ِ 1472 12  2 5 7,824,095  أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرًا القادمة . . دفعات مستحقة بعد الاثئي عشر شهرا القادمة 0 785ص 728245 5 |7 5 ]778  ل“سسرلسدسرر(بسسططوسس#سسس-رسدسس ل لسِ_-بلسمسسس_د-<تسسسسسسسٍ__-_مسر سس   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ قروض لأجل من أطراف ذات صلة  0 إن القرض المستحق لشركة الكويت القابضة - ش.م.ك.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 967 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 10) خلال السنة السابقة؛ قامت شركة الكويت القابضة بتحويل مبلغ 5,633,702 د.ك من رصيد الدين مقابل زيادة رأس مال الشركة الأم (إيضاح 12).  ب إن القرض المستحق لشركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 965.375 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 10).  ج إن القرض المستحق للشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وهو مضمون مقابل رهن 965 من رأس مال شركة الديرة العالمية للاتصالات (شركة تابعة) - ايضاح 6. 8 لا يحمل القرض المستحق لشركة النزهة العالمية العقارية - ذ م م وشركة أيم انترناشيونال للاستشارات - ذ م م فوائد وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 10). 6 القرض مستحق لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وغير مضمون. و بلغ إجمالي تكاليف التمويل المسجلة لصالح قروض لأجل من اطراف ذات صلة خلال السنة 274,218 د.ك (2021: 244,795 6- © ثم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك مالية ٍ مستحق الى اطراف ذات صلة -. أدناه 20452 16 مصاريف مستحقة 47610 48,3 توزيعات أرباح مستحقة 6200 6260 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة - انظر ايضاح 20 15754 154 زكاة مستحقة - انظر ايضاح 20 46,8 468 دتمم دائنة اخرى 53,3 5”,918 37069927 9 »3  خلال السئة السابقة؛ حصلت المجموعة على قرض لأجل بمبلغ 1,410,000 د.,ك من شركة البحر القابضة (طرف ذو صلة). وبتاريخ 1 يولير 1.تم الاتفاق مع طرف ذو صلة على تحويل رصيد القرض لأجل إلى رصيد المستحق إلى طرف ذي صلة؛ وقد تمت تسوية مبلغ 705,000 د.ك من هذا الرصيد المستحق خلال سنة 2021. تم إدراج الرصيد المتبقي البالغ 705,000 د.ك (31 ديسمبر 2021: 705,000 د.ك) ضمن المستحق لأطراف ذات صلة أعلاه.  7 - الجمعية العمومية السنوية للمساهمين وتوزيعات الأرباح  مع مراعاة الموافقة المطلوبة من الأطراف ذات الصلة ومواققة الجمعية العامة للمساهمين ؛ يقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022. :  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 6 مايو 2022 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021. علاوة على ذلك؛ وافقتت على عدم توزيع أي أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (31 ديسمبر 2019: لا شيء).  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والزميلة» واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك او التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تاثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  18 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدتاه. في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2022 2021 معاملات مدرجة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : دك دك ايرادات توزيعات أرباح 145 - تكاليف تمويل (ايضاح 15) 2274218 22175 اتعاب استشارات 111855 24,80 مكافات موظفي الإدارة العليا رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 29,8 915 مكافآت نهاية الخدمة 08 161" 15107 106,349 1/12 ديسمبير 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أرصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع : مستحق من أطراف ذات صلة - صافي المخصص (تتضمن ذمم مدبنة وأصول أخرى) (ايضاح 11) 3519 397,501 مستحق الى أطراف ذات صلة (تتضمن ذمم دائنة وخصوم أخرى) (ايضاح 16) 2452 176 قروض لأجل من أطراف ات صلة - انظر (أي أدناه 78405 08_05  كما هو موضح في إيضاح 12 (ب) و 15 (أ) ؛ وافقت الشركة الأم على زيادة راس مالها عن طريق إصدار اسهم جديدة يبلغ مجموعها 0 سهمًا للشركة الكويتية القايضة - ش.م.ك.م (طرف ذّي صلة) لتسوية 5,633,702 د.ك من القرض القائم بسبب هذه الشركة ذات الصلة.  لبا  بالاضافة الى ذلك؛ وكما هو مبين في ايضاح 10 يقوم احد الاطراف ذات الصلة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن المجموعة. 19 معلومات القطاعات  تزاول المجموعة تشاطها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ومعظم أصول وعمليات المجموعة تقع داخل الكويت:  استثمارات  1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك د,ك إيرادات القطاغع _. 12 1142 ربح السنة  7 056   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تايع/ معلومات القطاعات  استثمارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك اجمالي الاصول : 8_4 207 اجمالي الخصوم 0_6 1 114683 صافي الأصول 8 ),آ1 147/4  0 دعاوى قضائية  قامت إدارة الشركة الأم برقع دعاوى قضائية ضد إدارة الضريبة بوزارة المالية بشأن طريقة احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة للسنوات السابقة خاصة فيما يتعلق ببنود الدخل غير المحققة. صدرت أحكام بالاستئناف» ولا تزال تلك القضايا قيد التداول أمام محكمة التمييز. إذا أصدرت محكمة التمييز حكمًا لصالح الشركة الأم» سيتم عكس هذه المبالغ (ايضاح 16) من الذمم الدائنة والخصوم الأخرى إلى الإيرادات ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع للمجموعة.  21 أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تشمل الخصوم المالية الرئيسية لدى المجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى وقروض لأجل من أطراف ذات صلة. ان الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالبة هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة . ان لدى المجموعة أصول مالية متعددة تتضمن الذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد وارصدة لدى البنوك وأوراق مالية استثمارية .  تتعرض انشطة المجموعة إلى العديد من المخاطر المالية ؛ مقل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التاثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيمة العادلة او التدققات النقدية المستقبلية لاداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية .  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسيء في الكويت ودول الشرق الأوسط وامريكا ء وهي بذلك عرضة لمخاطر تقلبات العملة الأجنبية الناتجة ؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في اسعار صرف هذه العملات . للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية,  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي في تاريخ البيانات المالية:  1 ديسمبر 1 ديسمير 2022 2021 دك دك دولار أمريكي 5844 45,0 ثم اجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بتاء على الافتراضات التالية: الي ل #»__ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دولار أمريكي 10-0" 0-0  م تقدير نسب الحساسية أعلاه بناء على متوسط معدل تقلبات أسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الاثنى عشر شهرا الماضية . لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 33 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. - تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السوق 0 تابع / مخاطر العملة الأجنبية  وفي حالة ما اذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل الدولار الامريكي وبافتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه» يكون تأثير  نتائج السنة : حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك دك دك دك دولار أمريكي 0+ 90+ 00+ 990+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشاً مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. يوجد لدى المجموعة قروض لأجل من أطراف ذات صلة تجعلها عرضة لمخاطر تقلبات معدلات اسعار الفائدة. تقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق مراقبة الأوضاع بشكل منتظم للتأكد من أنها ضمن الحدود المسوح بها .  لا يوجد لدى المجموعة آية أدوات مالية خارج بيان المركز المالي يتم استخدامها لإدارة مخاطر معدلات اسعار الفائدة . الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على نتائج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات اسعار الفائدة اعتبارا من بداية السنة. بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي ؛ تم الإقتراض بأن يكون التغير المحتمل المعقول في معدلات اسعار الفائدة +961 و- 961 (2021: +961 و -  1) نقطة اساسية لسعر الليبور و +961 و- 961 (2021:؛ +961 و - [96) لأسعار قائدة الدينارالكويتي. تمت عملية الإحتساب بناء على أدوات المجموعة المالية المحتفظ بها في كل تاريخ مركز مالي . كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. كما لا يوجد هناك اي تاثير مباشر على حقوق  الملكية للمجموعة . زيادة في سعر الفائدة انخفاض في سعر القائدة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 لان دك دك د.ك نتائج السنة (45,507) (45,507) 457 45,7  لا يوجد تغيير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  08 المخاطر الصعرية تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثمارات الملكية. تم تصنيف الاستثمارات . كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ولإدارة المخاطر التاتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التتويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.   شركة الديرة القابضة -- ش.م,.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 © تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 © تابع / مخاطر السوق « المخاطر السعرية  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناءً على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. لم يكن هناك أي تغيير خلال العام في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا كانت أسعار الأسهم أعلئ / أقل بنسبة 961 ؛ فإن التأثير على الأرباح وحقوق الملكية للسنتين المنتهيتين في 1 3 ديسمبر 2022 و 2021  سيكون على النحو التالي: نتائج السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 2022 2021 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 © 4,736 8+ 46 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى ِِ ِِ 45+ 43+  2 . مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر, ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد او مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في انشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسيا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول ألمالية كما في تاريخ المركز المالي والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى (ايضاح 10) 2808 3781 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 292 7, 5ض 4 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 11) 47/2 44,0 النقد وشبه النقد #54 151,767  4 05 38806 0  تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى ؛ المعرفين كأفراد او كمجموعة ؛ وتضمن هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الإثتمان. تستخدم المجموعة تقييمات ائتمانية خارجية و / او تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة . ان سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءه ائتمانية عالية ,  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بأرصدة البتوك تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءه إئتمانية عالية.  3 .-مخاطر السيونة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطرء قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الخصوم المالية على اساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي الى تاريخ الإستحقاق التعاقدي .   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2022  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 | تابع/ مخاطر السيولة  حتى 3 الى 12 ما يزيد 3 شهور شهر عن سنة المجموع دك اذك دك اذك 1 ديسمبر 2022 1 ذمم دائنة وخصوم أخرى - راز - 9_7 )8  قروض لاجل من أطراف ذات صلة حا 5 2785 7845 5 7 8 7,824,095 11594022  1 ديسمبر 2021  الخصوم  ذمم دائئة وخصوم أخرى - 779”ة ِ 30309 قروض لأجل من اطراف ذات صلة .._ 5 - 7805 5 ).يح  - 376309 7,824,095 4 -- إن التدقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه. 2. قياس القيمة العادلة 1 قباس القيمة العادلة للأدوات المالية ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن أن تصنف على النحو التالي :  1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك أصول مالية : أصول مالية بالتكلفة المطفأة: ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 11) 422 4490 النقد وشبه النقد 85,4 12,7 استثمارات بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 21,2 47 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى 358 و 6 41 ذمم دائنة وخصوم اخرى 7 1*9 379 قروض لأجل من أطراف ذات صلة 75 نماي  92 - 11,300404 تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,ك.ع 36 والشركات التابعة لها 1 ديسمير 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2. تابع / قياس القيمة العادلة  2 قياس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة متظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقيس المجموعة الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس أدناه. في رأي إدارة المجموعة ؛ تعتبر القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكاليف المطفاة تقريبية معقولة لقيمها العادلة.  3.- التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتسوية التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 : .تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في مايتعلق باصول او خصوم ممائلة.  مستوى2: - تثمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى والقابلة للرصيد فيما يتلق بالاصول والخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار) + و  مستوى 3: . تثثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء علي أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: 1 ديسمير 2022 ايضاح > مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر محافظ استثمارية با 259,782 0 ِ 1”82]آ2 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى محافظ استثمارية ب 2,863,308 - ِ 238 مساهمات ملكية - ا 0 572,210 0 -- 0 - 3,695,300 1 ديسمبر 2021 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر محافظ استثمارية ب 473,577 00 ِ 7م استثمارات بالقيمة العادئة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى محافظ استثمارية ب 3,157,801 0 - - 381 مساهمات ملكية : : اجا ّّ 6 -- 502496 - 0 95-8 6 - 43874  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية.  القياس بالقيمة العادلة الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس القيمة العادلة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  0 اوراق مالية مسعرة  جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الاوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب محافظ استثمارية ان المحافظ الاستثمارية تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى اخر عروض أسعار بتاريخ التقارير  ِ مساهمات ملكية تمثل مساهمات الملكية استثمارات بهدف النمو الرأسمالي المستقبلي على المدى المتوسط والطويل, 6 خصوم مالية  ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.  مستوى 3 : قياسات القيمة العادلة  ان اصول المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية مرصودة . كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من الرصيد الاقتتاحي الى الرصيد الختامي كما يلي:  استثمارات بالقيمة انعادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمير 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك الرصيد في بداية السنة 56 4581 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 69,4 445 الرصيد في نهاية السنة 0 5720 6 .)5  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير الماليةء بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  إن تقنيات التقييم المستخدمة للادوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة ادناه:  ان القيمة العادلة للادوات المالية غير المتاجر بها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية المحلية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريغ بيان المركز المالي.  عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات» يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام باقتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة ان يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح او الخسائر المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2022  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  38  23 أهداف ادارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التأكيد على مبدأ الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال افضل لهيكلة راس المال.  يتكون رأس مال المجموعة من اجمالي حقوق الملكية . تقوم المجموعة بإدارة هيكلية راس المال وعمل التعديلات اللازمة على ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلية رأس المال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو عوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة او بيع اصول لتخفيض المديونيات.  تماشيا مع الشركات الاخرى في تفس القطاع تراقب المجموعة رأس المال على اساس نسبة صافي المديونية الى حقوق الملكية .  تتكون صافي المديونية من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك مستحق الى أطراف ذات صله (إيضاح 16) 1612 1466 قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 15) 05 "77ص 5 ,”7 يطرح : النقد وشبه النقد ___ (86,144) (267 152 صافي المديونية 8888303" 9017964 حقوق الملكية 8 )”13 4 8ر145 حدر الم ___(ربسممسسس ‏ ابتبسمس را سس( («اسللسسس(رسسس_اس لص اسشسال لسلس تم احتساب النسبة عن طريق قسمة صافي المديونية على حقوق الملكية كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2022 2021 دك دك صافي المديونية 33ص 24ص  حقوق الملكية 8 )13 14/84 نسبة المديونية الى حقوق الملكية 7296 1161