ت المستثقل قب الحسابا قب الحسابٍ  لمالية المجمعة وتقرير مرا لبيانات ‎١‏ يه المجه ب شركة در القيضة - لدم والشركات التابعة الكويت 1 ديسمير 2023  شركة الديرة القايضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  © 680110000  8 ٍ عمارة السوق الكبير القطامي والعيبان وشركاهم برج 1- الدورالتايع ص.بٍ 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت  تلفون 9 / 965-2244-3900+  فاكس 965-2243-8451+ 7( .60170 .7010100 12001 :4/17  تقرير مراقب الحسابات المستقل  الى السادة المساهمين  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك المعلومات المتعلقة بالسياسات المحاسبية المادية.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2023 ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها التقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس إبداء انرأ  اس إن ي لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد كم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لقواعد السلوك الأخلاقي للمحاسبين المهنيين الصادرة عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقية المهنية للمحاسبين (بما في ذلك معايير الاستقلالية الدولية) (”ميثاق السلوك")؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بم يتوافق مع متطلبات الميثاق. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا .  امور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرتا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل وايداء رأينا المهني حولهاء دون أن تبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر التدقيق الرئيسي.  الإستثمار في الشركات الزميلة  إن الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والذي يمتل جزءاً هاماً من إجمالي أصول المجموعة ‏ يتم المحاسبة عنها وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية الاخذ في الاعتبار أي هبوط في القيمة اذا ما توفر أي مؤشر على ذلك. ان الاستثمار قي الشركات الزميلة يعتبر جوهريا بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بها نظرا لحصة المجموعة في صافي أصول الشركات الزميلة والقيمة المدرجة لهذه الشركات الزميلة. اضافة الى ذلك؛ تستخدم الادارة الاحكام والتقديرات لتحديد هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وبالتالي اعتبرتا ذلك من امور التدقيق الرئيسية.  ضمن اجراءات التدقيقء لقد قمنا بتقييم اعتبارات الادارة لمؤشرات هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة ومن هذه الاعتبارات قمنا بتحديد ما اذا كان هناك اي هبوط كبير أو متواصل في القيمة او أي تغيرات عكسية جوهرية في البيئة السوقية او القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر بهاء كما أخذنا في الاعتبار التغيرات الهيكلية في قطاع الاعمال الذي تعمل فيه الشركة المستثمر بها او التغيرات في البيئة السياسية او القانونية بما يزثر على انشطة الشركة المستثمر بها والتغيرات في مركزها المالي.  ان افصاحات المجموعة المتعلقة بالشركات الزميلة متضمنة في ايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة.  المعلومات الأخرى المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 3. بخلاف البيانات المالية المجمعة و تقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من التفرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  ان رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لانبدي اي شكل من اشكال التأكيدات على تلك المعلومات.,  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور الثي قد يشوبها اخطاء مادية, وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بهاء بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشان.,  0 80111100100  سي  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.,ع  مسؤولية الادارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالبة المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وققا للمعايير الدولية للتقارير المالية + وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة ؛ تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة؛ والافصاح ؛عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها ؛ أو عدم توفر اي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  ان المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ؛ ككل ؛ خالية من فروقات مادية» سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دانما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنش من الغش أو الخظأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ تقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق.كما أننا نقوم بما يلي :  ‎٠‏ تحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيائات المالية المجمعة» سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأً؛ حيث ان الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي,  ‏م _فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروق؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  ‏م تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ‏._ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للاسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية ؛ فإن علينا أن تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة» أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ‏*تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الافصاحات ؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ وضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشاقهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتنا والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أنها الأكثر اهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتاتج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي على المصلحة العامة  © 180111010100  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  التقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  برأينا ان الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة؛ والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد قي تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيائات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد اجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التتفيذية أو عقد التاسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضا أنه؛ حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع اية مخالفات مآدية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010؛ بشان هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به؛ خلال الستة المتتهية في 31 ديسمير 2023 على وجه قد يكون له تأثير مادي في نشاط الشركة الأم او مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (0/8©) (مراقب مرخص رقم 94 فنة! ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  الكويت 0 مارس 2024  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  الإيراداث التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من استبعاد حصص في شركة زميلة  ايرادات توزيعات ارباح  ايرادات اخرى  المصاريف والأعباء الأخرى مصاريف عمومية؛ وادارية؛ ومصاريف أخرى تكاليف تمويل  الربع قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي» وضريبة دعم العمالة الوطنية,  والزكاة  مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مخصص ضريبة دعم العمالة الوطنية مخصص الزكاة  ربج السنة  الخاصة ب :  مساهمي الشركة الام  الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  12 12  8  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  أ 11 447آ11 145 100086 4236  - 39064 2984  )157,868( )222,518( 87,144( ))67,530(  2074 6,810 )27,033( 010.508( 19/3877  10141 (2664) 173877 5 فلس  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 د.ك  )213,795(  143,2 42أآ,”ص 1,3 72 "1#  )120,349( )277,829( )274,218( )672,39©  56  65576  617 (1,941) 6آ١]]]0‏ 2 فلس   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 5 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمير  2023 2022 دك دك ربح السنة 173,7 5,6  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الاخرى:  ينود يجوز إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  حصة في الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الاخرى لشركة زميلة (ايضاح 9) 8 (1,925,908) بنود لن ِنَم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأربا حأو الخسائر المجمعر  استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 4*9 (224,779) مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 7 2150.687 - مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 0 4 (1,495,311) الخاصة ب:  مساهمي الشركة الأم 94 (34,205قل) الحصص غير المسيطرة 222530 38,894  1,495,311( 4  ا ااا 24لى1ث_ سقس _  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  6 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2023 بيان المركز المالي المجمع 1 ديسمبر 1 ديسمبر ايضاحات 2023 2022 دك د.ك الاصول اصول غير متداولة ممتلكات؛ والات؛ ومعدات 12 12 استثمار في شركات زميلة 9 3 2121 206 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 10 7 3,435,518 2 ...2*0 6 98 ”23 اصول متداولة ذمم مدينة وأصول أخرى 11 120513 2, ]5 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 12 3*8 2,2 النقد وشبه النقد 427,2 86,144 553 8848 مجموع الاصول 45 2844 حقوق الملكية والخصوم رأس المال 13 6.ص 96ص الاحتياطي الإجباري 14 174,3 ِ- الاحتياطي الاختياري 14 174,3 - بنود أخرى في حقوق الملكية 15 2/0" ال أرباح مرحلة/ (خسائر متراكمة) 277072-82 | مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 4 12,245,162 الحصص غير المسيطرة 3"6 2#065156 مجموع حقوق الملكية 0 13.041718 الخصوم :8 خصوم غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 177 176,714 قروض لأجل من اطراف ذات صلة 16 478" 785ص وكالة دائنة - الجزء غير المتداول 17 اال زوز - 5 1146 8,9 خصوم متداولة وكالة دائنة - الجزء المتداول 17 307,500 ِ- ذمم دائنة وخصوم اخرى 18 350 927آ)8ئ”,”3 35000 3_7 مجموع الخصوم 5 ---.-- 11270736 مجموع حقوق الملكية والخصو؛ 5 ---- 24,812,154  طلال بِدرٌ البحر رئيس مجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الديرة القايضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  رأس الاحتباطي المال الإجباري دك دك  الرصيد في 31 ديسمبر 2022 006 ريح/ (خسارة) السنة. . - إيرادات شاملة أخرى ِ ِ إجمالي الإيرادات الشاملة للسنة ِ ِ المحول إلى الاحتياطيات 0 -0- 174283 ربح محقق من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال ‎١‏  الدخل الشامل الآخر تملكها المجموعة (إيضاح 10) ِ- :0  حصة في أرباح محققة من استثمارات بالقيمة العادلة من  خلال الدخل الشامل الآخر تملكها شركة زميلة ِ -  أثر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة شراء أسهم خزينة - - > الرصيد في 31 دبسمبر 2023 6 اك 174283  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  الاحتياطي الاختياري بك  17,83  17283  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  بنود أخرى في  حقوق الملكية  (ايضاح 15) دك  3888 8  0143 لتحطانت  )409,159(  .,352(  9,850,520  (خساتر متراكمة)/ أرب به مرحلة دك  )277,072( 141 141 )348,560(  40159  3152 81,582 18182  المجموع الفرعي دك  12752 120541 63 8.4  (81,532) ,]1م21  الحصص غير المسيطرة دك  20156 2.664 4 22530  36  المجموع دك  1], 8 19877 04447 84  قبت - 2177060  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  بنود أخرى في  رأس حقوق الملكية خسائر المجموع الحصص غير المجموع  المال (ايضاح 15) متراكمة الفرعي المسيطرة  دك دك دك دك دك لك الرصيد في 31 ديسمبر 2021 يس 2.6 5 (009,379)© 2 257,662 147/84 ربح/ (خسارة) السنة - 6957 57 (1,941) 6856 (الخساش/ الإيرادات الشاملة الأخرى ِ ‎ )2,191,522(‏ - (2,191,522) 40,835 (2150,687 مجموع (الخسائر/ الإيرادات الشاملة للسنة 0 ِ (2,191,522) 657,317 (1,534,205) 38,894 (1,495,311) حصة في ارياج محتكة من استثمارات بالقيمة العائلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ 6175 15م ِ ِ ِ أثر التغير في نسبة ملكية شركة تابعة لشركة زميلة ِ - (145,465) (145,469) --- (145,465) أثر التعديل في شركة زميلة حا : 109260 109260 ِ 10960 أثئر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة شراء أسهم خزينة : (184,980) (184,980) (184.980) - الرصيد في 31 ديسمبر 2022 : 9/6 8 (277,072) 2 296556 715لصتل -  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 40 تشكل جزء! من هذه البيانات المالية المجمعة.  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر إيضاح 2023 دك انشطة التشغيل الربح قبل مخصصات حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة 217,4 تعديلات ل : ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (117,447) حصة في نتائج شركة زميلة 9 (01,264,065) ربح من استبعاد حصص في شركة زميلة 9 000,680 شطب شركة زميلة 9 1,00(0 إيرادات توزيعات أرباح (42,230) تكاليف تمويل 4 "3 مخصص مكافأة نهاية خدمة الموظفين : 0229 873 التغيرات في اصول وخصوم التشغيل : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (3,636,181) ذمم مدينة واصول أخرى (024,327) ذمم دائئة وخصوم اخرى (92,859) ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة المدفوعة 2 (66,169© _- صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل : 0 (4,532,363) انشطة الاستثمار إضافات إلى الاستثمار في شركة زميلة (1,522,315) المحصل من بيع حصص في شركة زميلة 1802 ”2 توزيعات ارباح مستلمة من شركة زميلة 9 604,883 المحصل من بيع استثمارات يالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 85,6 شراء استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (2:,596,856) توزيعات ارباح مستلمة 44.3 تكاليف تمويل مدفوعة (90,252) صافي النقد الناتج من أنشطة الإستثمار 0 27173341 أنشطة التمويل المستلم من وكالة دائنة 4.0 صافي النقد الناتج من أنشطة التمويل 08 0 4.0 صافي الزيادة/ (النقص) في النقد وشبه النقد 388 النقد وشبه النقد في بداية السنة 84 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 427,2  أن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 40 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 د.ك  5,6  )1,483,012( )57,042( 22218  8055 )602,403(  2212175 116.479( 1900  )485,689(  3657  899  4 6  )66,123( 127 86,4   شركة الديرة القابضة - ش,م.ك.ع 10 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والنشاط  تأسست شركة الديرة القابضة ("الشركة الأم") بتاريخ 8 فبراير 1998 كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة. تم بتاريخ 8 سبتمبر 2005 تعديل الكيان القانوني للشركة الأم وتحويلها من شركة ذات مسؤولية محدوده الى شركة مساهمة كويتية عامة.  أغراض الشركة الأم كما يلي :  - تقوم ادارة الشركة الام بإدارة الشركات التابعة لها او المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  - - امتثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - . تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون. ‎٠‏  ِِ تمويل أو إقراض الشركات التي تملك قيها اسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغير + وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المقترضة عن 9620.  - تملك حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل الكويت او خارجها.  ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفه مباشرة او بالوكالة .  ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها في الكويت أو في الخارج ‎٠‏ ولها ان تنشىء او تشارك او تشتري هذه الهيئات أو تلحقها بها .  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. تتكون المجموعة من الشركة الام والشركات التابعة لها (ان تفاصيل الشركات التابعة موضحة في ايضاح 6).  عنوان الشركة الأم : ص.ب 4839 الصفاة (13049) - دولة الكويت .  تمت المواققة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم بتاريخ 30 مارس 2024 وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين . إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفتا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 > المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة فيما يلي التعديلات أو المعايير الجديدة التي تسري على السنة الحالية.  المعيا رأو التفسِيرِ 08 يسري على الفترات السنوية التي تبدا في تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يناير 2023  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان الممارسة للمعايير الدولية للتقارير المالية 2 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  وفقًا لتعديلات معيار المحاسبة الدولي 1؛ فإن الكيانات ملز مة بالإفصاح عن السياسات المحاسبية المادية بدلاً من السياسات المحاسبية الهامة؛ وذلك بهدف مساعدة الكيانات على تقديم إفصاحات اكثر فائدة عن السياسات المحاسبية. توضح هذه التعديلات أن معلومات السياسات المحاسبية قد تكون مادية بطبيعتهاء حتى لو كانت القيم المرتبطة بها غير مادية.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها 1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  1 > تابع/ المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة19  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  أدخات التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 تعريف التقديرات المحاسبية ليحل محل تعريف التغيير في التقديرات المحاسبية. وبالتالي اصبح تعريف التقديرات المحاسبية يتمثل في مبالغ نقدية مدرجة ضمن البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس.  لم يكن لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 .2_معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على تلك البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن لم يتم تفعيلها بعد ولكن تم تطبيقها مبكرا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كاقة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة, تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيائات المالية المجمعة للمجموعة.  المعيا رأو التفسير 0 يسري على الفترات الستوية التى تبدأ في _  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  لا يوجد تاريخ محدد تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 1 يناير 2024 تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة 1 يناير 2024 معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - الإفصاح عن ترتيبات تمويل [ يناير 2024 الموردين تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل 1 يناير 2025 تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التأجير 1 يناير 2024  تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع او مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاا  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة  وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة أو شركة المحاصة على النحو التالي:  . تتطلب التسجيل الكامل في البيانات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال").  ‎٠‏ تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الاصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة او شركة المحاصة.  ‏يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوأء حدثت عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستشر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينتج عنه ققدان السبطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر  ‏قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك يسمح بالتنفيذ الميكر. تتوقع الإدارة انه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  ‏التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك» يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تاثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 2 © تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايبر انمحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات إلى متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما انها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضاقتٍ إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمتت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 - ترتيبات تمويل الموردين أضافت تعديلات معيار المحاسبة الدولي 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 أهداًا جديدة للإفصاح في معيار المحاسبة الدولي 7 بهدف تمكين مستخدمي البيانات المالية من تقييم مدى تأثير ترتيبات تمويل الموردين على الخصوم والتدفقات الثقدية للكيان» وكذلك بهدف فهم تأثير هذه الترتيبات على تعرض الكيان لمخاطر السيولة؛ وإدراك الآثار المحتملة في حال انقطاع هذه الترتيبات. في حين أن التعديلات لا تحدد بشكل صريح ترتيبات تمويل الموردين» فإنها تصف بدلاً من ذلك خصائص هذه الترتيبات., ولتحقيق أهداف الإفصاحء يتطلب من الكيان الإفصاح؛ في شكلٍ مجمّع؛ عن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة بها:  « . شروط وأحكام الترتييات.  * _ القيمة الدفترية للخصوم التي تشكل جزءًا من هذه الترتيبات والبنود المرتبطة بها المدرجة في بيان المركز المالي للشركة.  « _القيمة الدفترية والبنود المرقيطة بها والمبالغ التي دفعها بالفعل مقدمو التمويل للموردين.  اطياف آجال استحقاق الدفع لكل من الالتزامات المالية التي تشكل جزءًا من ترتيبات تمويل الموردين والمستحقات التجارية المقارئة غير  المشمولة في ترئيبات تمويل الموردين.  ‎٠‏ معلومات حول مخاطر السيولة.  ‏إن التعديلات؛ التي تتضمن تسهيلات انتقالية خاصة بالفترة السنوية الأولى للبيائات المالية التي يطبق فيها الكيان هذه التعديلات؛ تدخل حيز التنفيذ بالنسبة لفترات البيانات المالية السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024, سوف تقوم الإدارة بإدراج الإفصاحات المطلوبة ضمن البيانات المالية المجمعة عند سريان هذه التعيلات.  ‏تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 - عدم القدرة على التبادل  ‏تتناول تعديلات معيار المحاسبة الدولي 21 تحديد سعر الصرف في حالة عدم القدرة على التبادل على المدى الطويل. التعديلات:  ‏تحدد متى تكون/ لا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة اخرى - تكون العملة قابلة للتبادل عندما يتمكن الكيان من استبدالها بعملة أخرى من خلال آليات السوق أو التبادل التي تُنشيء حقوفًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير مفرط في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للتبادل بعملة أخرى إذا كان بإمكان الكيان فقط الحصول على مبلغ ضئيل من العملة الأخرى.  ‎٠‏ تحدد الطريقة التي يستخدمها الكيان لتحديد سعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل في تاريخ القياس؛ يقوم الكيان بتقدير سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان سيتم تطبيقه على معاملة نظامية بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والتي من شأئها ان تعكس يكل وضوح الظروف الاقتصادية السائدة.  ‎٠‏ تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل» يقرم الكيان بالإقصاح عن معلومات من شأنها تمكين مستخدمي بيائاته المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية تبادل العملة على أدانه المالي أو المركز المالي والتدفقات  ‏لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرزا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البياناث المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية 32 تابع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكلها لم تسر بعد  تعديلات معيار المحاسبة الدولي 16 - مطلوبات الإيجار في البيع وإعادة التاجير  تتطلب التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 أن يقوم البائع أو المستأجر بقياس أصل حق الاستخدام الناتج عن معاملة بيع أو معاملة بيع مع خيار الإيجار بنسبة القيمة الدفترية السابقة للأصل التي تتعلق بحق الاستخدام الذي يحتفظ به البائع أو المستاجر, وفقًا لذلك؛ في معاملة البيع ومعاملة البيع مع خيار الإيجارء يعترف البائع او المستأجر ققط بمبلغ أي ريح أو خسارة يتعلق بالحقوق المتقولة إلى المشتري أو الطرف المؤجر. إن القياس الأولي لالتزامات التاجير الذي ينشأً من معاملة بيع ومعاملة بيع مع خيار الإيجار هو نتيجة لكيفية قياس البائع أو المستاجر لأصل حق الانتفاع والأرباح أو الخسائر المعترف بها قي تاريخ المعاملة. إن المتطلبات الجديدة لا تحول دون اعتراف البائع أو المستأجر بأي أرباح أو خسائر تعلق بإنهاء عقد الإيجار كليًا أو-جزثيًا. ب  لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تاثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. 4 السياسات المحاسبية المادية إن السياسات المحاسبية المادية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبيئة أدناه.  4.1 أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي ("د.ك")؛ وهو العملة الرئيسية للشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقّيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والتي تم قياسها بالقيمة العادلة ,  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" في بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  تقوم المجموعة بتخصيص مجموع الايرادات أو الخسائر الشاملة الخاصة بالشركات التابعة بين الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءا على نسب الملكية الخاصة بهم.  2 > أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض + او يكون لها الحق ؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التاثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه تقل السيطرة الى المجموعة ويتوفت تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ؛ بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذّف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل, تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتاكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمتل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي اصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة, تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسبا ء أو التكلفة عند القياس المبدني للاستثمار كشركة زميلة او محاصة,  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية المادية  4.2 تابع/ أساس التجميع مع ذلك؛ فإن التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة, ان اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  5  3 > إلندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال, يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة» بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك» القيم العادلة لأي أصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارئة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الأصول المعرفة للشركة المشتراه.  وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي ثم شراؤها أم لا؛ قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة ويشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهاث الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المانية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراة.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: ا) القيمة العادلة للمقابل المقدم؛ ب) القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين؛ ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (الثي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  4 الاستثمار في الشركات الزميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة او حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسية عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحئة في صافي اصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إن اي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صاقي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد !عادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأسول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة تقلل من القيمة الدقترية للاستثمار. فد تكون التعديلات على القيمة الدفترية أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تئتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمنا آية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.,ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع / السياسات المحاسبية المادية 4 > تابع/ الاستثمار في الشركات الزميلة  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في كيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيائات المالية للشركة الأم او بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً قإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدقترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة او شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية + عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح او الخسائر المجمع نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع المرتبطة بنسية انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح او الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بها.  5 > التقارير القطاعية  تزاول المجموعة أنشطتها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ولغرض تعريف القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتيع الخطوط الانتاجية للمجموعة متمثلة في منتجاتها الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات فيما بين القطاعات بأسس تجارية بحته.  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضاقة الى ذلك» فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع,  4:6 ايرادات الفوائد وما شابه  يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شابهها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي,.  47 ايرادات توزيعات الأرياح  ايرادات توزيعات الأرباح؛ خلاف أرباح الاستثمارات في أي شركة زميلة ؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دقعات تلك الأرباح.  8 . - مصاريف التشغيل  يتم تسجيل مصاريف التشغيل ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  9 - تاليف التمويل يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها. إن تكاليف التمويل التي تتعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء أصل يحتاج إنشاؤه إلى قترة زمنية طويلة لكي يصبح جادزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم  رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكبدهاً فيها.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية المادية 0 > الضرائب  7 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وطبقا للقانون» فان الايرادات من الشركة الزميلة والشركات التابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  2 مؤسسة الكويت للتقدم ‎١!‏  تحتسب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركة الزميلة والشركات التابعة؛ مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة,  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بتسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا  من 10 ديسمبر 2007.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛» لا يسمح بترحيل اي خسائر الي السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  1 .- ممتلكات وآلات ومعدات  تظهر أصول الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم. تثوم المجموعة بإهلاك هذه الأصول باستخدام طريقة القسط الثابت  بالمعدلات المقدرة للإهلاك الكامل لتكلفة || الممتلكات والآلات والمعدات على مدى عمرها الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الا 'ستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك متوافقة مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية  الناشئة من بنود الممتلكات والآلات والمعدات. في حالة العقارات المؤجرة » يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المتوقعة بالرجوع إلى الأصول المملوكة  القابلة للمقارنة أو على مدى فترة الإيجار ‏ أيهما اقرب.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبتية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي كما هو مطلوب ؛ ولكن على الأقل سنويًا.  عند بيع الأصول أو استبعادها ؛ يتم حذف تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي مكسب أو خسارة ناتجة عن استبعادها في  بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  2 أصول مستاجرة  بالنسبة إلى أي عقود جديدة؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمثل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عتد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقدء  يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يني بثلاثة تتييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محددء والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو ثم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  . للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  . للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كينية ولأاي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام,  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلأً من الاعتراف  باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الإعتراف بالمدفوعات المتعلقة يها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على  مدى فترة الإيجار. قياس والاحتراف بعطود الإيجا ركستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجاره تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  شركة الديرة القابضة - ش,م.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  2 تابع/ أصول مستأجرة  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة اولية تككبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مسئلمة).  بعد القياس المبدئيء تقوم المجموعة بإستهلاك اصول حق الاستخدام على إساس القسط الْثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهاية العمر الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما اسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أاصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه المؤشرات. التزا م الايجار  في تاريخ البدء؛ تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة الضمني قي عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في تلكالثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناء على أي مؤشر او معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشئة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخقيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها اتحكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتةفي جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجاز» يتعكس التعديل المقابل في أصل حق الاستخدام» او الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  3 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير ميلغ الانخفاض؛ يتم تجميع الأصول الى أدني مستويات تشير الى تدققات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض كيمة بعض من تلك الأصول ويشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الرحدات المنتجة للثفد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للتقد في اي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقهاء وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام؛ كخسارة انخفاض في القيمة, ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام» تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر قائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات الثقدية المستقيلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل متفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة,  يتم استخدام مبلغ انخفاض القيمة اولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذا الأصل. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب تسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقييم جميع الأصول لتحديد مؤشر يدل على عدم وجود خسائر الانخفاض في القيمة المدرجة سابثًا. يتم عكس اي خسارة هبوط محملة اذا كانت القيمة المستردة للوحدة المنتجة للنقد تتجاوز قيمتها المدرجة.  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 _ الادوات المالية  77 التحقق,ء القياس المبدني,؛ وعدم التحققى  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.  إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدتناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (واينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  . انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات الثقدية من الأصل أو انها أخذت على عائقها التزاماً بدقع هذه التدققات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" او  ‏أ عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل.  ‏ب. . عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظه على نحو جوهريء بكامل المخاطر والمتافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل.  ‏عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل» ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  ‏يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلا ه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏2 تصنيف الاصول المالية لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق الميدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ‎٠‏ الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  ‏يتم تحديد التصنيف من خلال كل من:  ‎٠‏ نموذج اعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‏يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  ‏. يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‏. يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كمتاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  19  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 > تابع/ الادوات المالية  3 القياس اللاحق للأصول المالية  0 الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر).  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج اعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة يها.  ‏الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات اصل وقائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏بعد التحقق المبدئي؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفاة مما يلي:  ‏يشتمل النقد وشبه التقد على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات ِ تمم مدينة وأصول أخرى :  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكنٌ تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏ِ مستّحق من أطراف ذات صلة .  ‏المستحق من أطراف ذات صلة عبارة عن أصول مالية نشات من قبل المجموعة عن طريق تقديم الأموال ماشرة إلى المقترض الذي لديه دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشطء  ‎٠‏ | الأصول المالية بالقيمة العاالة من خلال الدخل الشامل الآخر تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كانت الأصسول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏. الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تصئيف أية أرباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخر: ى إلى بيان الارياح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو موضج أدناه).  ‏استثمارات حقوق الملكية بالقيسة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ‏عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قايل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقايل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‎٠‏ عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أارباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك,ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  4 - تابع/ الادوات المالية  3 تايع/ القياس اللاحق للأصول المالية  تابع/ استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  يتم قياس الاستثمارات قي أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة  في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربخ أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  0 الاصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الاربا حأو الخسائر  يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة او بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر, علاوة على ذلكء بغض النظر عن نموذج الأعمال» فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كادوات تحوط والتي تنطيق عليها متطلبات محاسية التحوط. تشتمل الفئة أيضنا على استثمارات في أسهم حتوق الملكية  يتم قياس الاصول في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط, ‎١‏  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  4 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية ياستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأاصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختافة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية الموضحة أدتام.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الانتمان المتوقعة للأصولّ, المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للاصول المالية ءيتم تقدير خسارة الاثتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات التقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد » أو الخسارة المعطاة الافتراضية (اي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالتسبة للتعرض عند التخلف عن السداد؛ بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الاثتمان المتوقعة مدى الحياة للمستحق من أطراف ذات صلة ولذمم الموظفين المدينة والأصول الأخرى, يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستتد إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقريرء بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك,ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية 4 . تايع/ الادوات المالية 4 تابع/ الخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى. تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الاثتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك» إذا لم يتم زيادة مخاطر الانتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدني» فإن المجموعة  تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الاثتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمثل خسارة الاثتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الاثتمان المتوقعة التي ستئتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع  للأداة المالية. على النقيض من ذلك تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهزاً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة,  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة» ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها.  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية : تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ات صلة والقروض لأجل من اطراف ذات صلة  يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن الذمم الدائنئة والخصوم الأخرى والمستحق إلى اطراف ذات صلة والقروض لأجل من أطراف ذات صلة يتم تصنيفهم ضمن الخصوم المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  - الذمم الدائنة والخصو م الأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدقع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها ام لا.  - مستحق الئ/قروض لأجل من أطراف ذات صلة إن المستحق إلى/ قروض لأجل من أطراف ذات صلة هي خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للاعمال أو دقعات مقدما من تلك الأطراف ذات الصلة وغير مدرجة في سوق نشط.  - وكالة دائنة تمثل الوكالة الدائنة المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل لموجودات تم شراؤها وفقاً لترتيبات وكالة. تدرج الؤكالة الدائنة بإجمالي المبلغ الدائن» ناقص تكاليف التمويل المؤجلة. يتم تحميل تكلفة التمويل المؤجلة على أساس توزيع نسبي زمني يَأخدْ في الاعتبار معدل الاقتراض الخاص بها والرصيد القائم,  5 _ التكلفة المطفأة للادوات المالبة يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة القي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  6 .-محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد  ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. أن المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق,  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية المادية  7 ت"تسوية الادوات المالية يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ قي بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قاتوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  8 القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  بالنسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة, وهذه التقنيات قد تتضمن استختام - معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  9 حقوق المنكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارياح يتمثل راس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودقعها.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي: ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الاجنية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي  ‎٠‏ احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الا باح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: تتضمن الأرباح المرحلة كافة الارباح والخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. تدرج توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  ‏0 . مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ‏تقدم المجموعة مكاقآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستئد استحقاق هذه المكاقآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  ‏بالنسبة لموظفيها الكويتيين» وبالإضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  ‏1 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي» بما في ذلك المخاطر والتفديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات الممائلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحاليةه حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  ‏لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عتها الا اذا كان احتمال تدفق مناقع اقتصادية الى الخارج امرا  ‏مستبعدا.  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,.ك.ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تايع/ السياسات المحاسبية المادية  2 ت ترجمة العملات الاجنبية  7 عملة العرض الرئيسية  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي (”د.ك") والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  727 معملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنيي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الأجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الارباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البتود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 السليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى!الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء 3 أة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال قترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/ تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حترق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الارباح او الخسائر عند البيع.  3 .- معاملات مع اطراف ذات صنةٌ  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا المجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف وتمارس عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة.  4 الأمور المتعلقة بالمناخ  تراعي المجموعة عند الضرورة الأمور المتعلقة بالمناخ ضمن التقديرات والاقتراضات, تشمل المخاطر الناجمة عن تغيرات المناخ مخاطر التحول (مثل التغييرات التنظيمية والمغخاطر المتعلقة بالسمعة) والمخاطر المادية الناجمة عن الأحداث المرتبطة بالطقس (مثل العواصف وحرائق الغابات وارتفاع متسوب مياه البحر). لم تحدد المجموعة اي مخاطر جوهرية قد تنجم عن التغيرات المناخية والتي يمكن ان تؤثر بشكل سلبي ومادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تقوم الإدارة باستمرار بتقييم تأثير الأمور المتعلقة بالمتاخ.  5 الأحكام الهامة للادارة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيائات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الاقتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل.  1 > الأحكام الهامة للادارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التاليةء والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع 24 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  ديسمير 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ الأحكام الهامة للادارة والتقديرات غير المؤكدة 5.1 تابع/ الأحكام الهامة للادارة  7 تقِيمنموذج الاعمل  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية يعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجي الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.14). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس ادائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المقبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرةة عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  52ص التقديرات غير المؤكدة إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الاثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات. _  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تجدد المجموعة مإ إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانتخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الانتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل, احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استئدت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقيلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقهاء فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بتاءً على معدلات الاسترداد التاريخية,  3 القيمة العادلة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطاب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات أستنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  4 التلثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمنح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك,ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  6 الشركات التابعة  6.1 ان تفاصيل الشركات التابعة هي كالثالي :  الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية 96 النشاط 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2023 2022  مجموعة يونيقست الاستشارية - ذم.م (6.1.1) الكويت 499/6 496 خدمات مالية  شركة الديرة العالمية للاتصالات - .م.م (6.1.2) الكويت 6 »وو تجارة عامة ومقاولات شركة الديرة أس جي - ذم الكويت 6و9 مووو تجارة عامة  شركة الديرة ار اي جي - ذم.م الكويت 7و9 9996 تجارة عامة  شركة الديرة اف جي - ذم.م الكويت و9 9996 تجارة عامة  7 - تمثلك المجموعة 1649 من حصة الملكية وحق التصويت في مجموعة يونيفست الاستشاريةٌ ذ.م.م. عند تقييم السيطرة ‎٠‏ قامت الإدارة بمراعاة قدرة المجموعة في توجيه الأنشطة المتعلقة بمجموعة يونيفست الاستشارية ذ.م.م لوحدها لثنتج عوائد لنفسها. توصلت الإدارة إلى أن لها الحق؛ استنادًا إلى ما لها من صلاحيات؛ في تعيين وإقالة معظم إدارة الشركة المستثمر فيها في اي وقت دون قيود . لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج شركة مجموعة يونيفست الاستشارية- ذ.م.م كشركة تابعة.  72ص إن شركة الديرة العالمية للاتصالات هي شركة ذات مسئولية محدودة مسجلة وتزاول أعمالها في الكويت. هذه الشركة مملوكة لشركة تاون هولدتج كومياني ليمتد - ذ.م.م؛ وهي شركة مسجلة في دبي وليس لديها أي عملياتٌ و/ أو كيانات تعمل بخلاف شركة الديرة العالمية للاتصالات اد  53 __قامت المجموعة برهن 965 (2022: 596) من رأس مال شركة الديرة العالمية للاتصالات مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح 16). 62 الحصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة لا يوجد لدى المجموعة حصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة. 7 تكاليف التمويل ان تكاليف التمويل تتعلق بنشاطات الاقتراض للمجموعة المتمثلة في قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 16) ووكالة دائنة (إيضاح 17). جميع هذه الخصوم المالية مدرجة بالتكلفة المطفأة. 8 ربحية السهم الاساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام يتم احتساب ربحية السهم الاساسية والمخففة بتقسيم ربح السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما يلي: في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2023 2022 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الام (د.ك). 1 657317 المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 1 0 --91,770,560 ربحية السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام (فلس) 215 72  ليس لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة قائمة.   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع 26 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9 استثمار في شركات زميلة  9.1 إن تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة كما يلي:  بلد التأسيبس نسبة الملكية الفوض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 9 9 شركة الباب القابضة - ذ.م.م (انظر (ج) أدناه) الكويت 020.00 الإستثمار مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك,ع الكويت 16.6 0 .-تتمويل واستثمار  ان مجَمَوّعَة ارزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك,ع هي شركة مدرجة. فيما يلي حركة الاستثمار في شركات زميلة خلال السنة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022  دك د.ك الرصيد في بداية السئة 20_16 21121.64 استثمارات إضافية خلال السنة (انظر "أ" أدناه) 125 ِ- استبعاد أسهم (انظر "ب" أدناه) (3,377,406) شطب استثمار في شركة زميلة (انظر "ج" أدناء) (1,000) . حصة في النتائج 12641065 2 1 توزيعات أرباح نقدية مستلمة (604,883) (365,267) حصة في الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للشركة الزميلة 2,8 (1,925,908) أثر التغير في ملكية شركة تابعة لشركة زميلة : (145,465) أثر التعديل على الشركة الزميلة ِ 1060 أثر التغير في ملكية شركة زميلة نتيجة شراء أسهم خزينة (81,582) (154.,980) الرصيد في نهاية السنة 0 21,309,033 6م20  0 خلال السنة؛ قامت المجموعة بزيادة حصة ملكيتها في مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع بواقع 1 وتمكتث من الاستمرار في ممارسة تأثير جوهري على عمليات هذه الشركة المستثمر فيها.  (ب) خلال السنة؛ قامت المجموعة كذلك ببيع 1063.20 من حصة ملكيتها في مجموعة أرزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع بإجمالي قيمة دقترية تبلغ 3,377,406 د.,ك مقابل إجمالي 3,478,092 د.ك مما نتج عنه ريح بمبلغ 100,686 د.ك معترف بها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  (ج) خلال السنة؛ قامت المجموعة بشطب استثمارها في شركة الباب القابضة - ذ.م.م بقيمة دفترية قدرها 0 د.ك»؛ وذلك بسبب شطب الشركة الزميلة من السجل التجاري. قامت المجموعة كذلك بشطب المخصصات المعترف بها مقابل المبلغ المستحق من هذه الشركة الزميلة (إيضاح 1[  () _يتم رهن استثمار في شركات زميلة بقيمة دفترية تبلغ 21,309,033 د.ك مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 16) ووكالة دائنة (إيضاح 17) (31 ديسمبر 2022: 20,491,516 د.ك مرهونة مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة).   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. > تابع/ استثمار في شركات زميلة 2 > فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة الرئيسية للمجموعة: 0 مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك.ع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك أصول غير متداولة 9 ”| 152,360,824 أصول متداولة 8 6039 41,026,614 - مجموع الأصول 0 8 193,587,438 خصوم غير متداولة 81/6 6ر_18 2 خصوم متداولة : 12,021,919 11143 مجموع الخصوم :8 08 37,737,325 ل رام مجموع حقوق الملكية 3 ‎١!‏ 156602179 الحصص غير المسيطرة (40,138,098). (41,386,606)  حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الزميلة 5 رأ -. 115215573  السنة المنتهية - السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 دك دك إيرادات 88892 > 16,811,376 مصاريف وأعباء أخرى : 7,207,905 (6811,940) ريج السنة 87 6 ”8/8»# ربح خاص ب : مساهمي الشركة الأم 04ص 893 الحصص غير المسيطرة 1173 3 )1 الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسئة..... 08 2 (15:676123) مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 9 (5,676137) حصة المجموعة في النتائج ‏ 1206405 1432 حصة المجموعة من الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى 2095008 (1,925,908) إن مطابقة ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدتاه: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  حصة ملكية المجموعة 0 08 16.7196 1.206 صافي الأصول الخاصة بمالكي الشركة الزميلة 131,784,895 115,215,573 حصة المجموعة من صافي الأصول 9 20,366,692 تعديلات أخرى 705,760 475,176 القيمة المدرجة 3 - 20491516  السعر السوقي لأسهم الشركة الزميلة 2110 10794 لقد قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصتها في نتائج الشركة الزميلة أعلاه بإستخدام بيانات مالية مدققة كما في 1 ديسمبر 2023 (2022: بإستخدام   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيائات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. > استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك محفظة استثمارية مدارة من قبل طرف ذي صلة (ايضاح 20) ِ 2888 محفظة استثمارية مدارة من قبل طرف ثالث 20,2 - أوراق مالية محلية مسعرة ارك ررس ِ أوراق مالية محلية غير مسعرة 668,0 . أوراق مالية أجنبية مسعرة 1,90 ِ أوراق مالية أجنبية غير مسعرة تن 0 08 59,1 210 1 27 "92ص 358  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك» فقد اخثارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من ل الدخل الشامل الآخر حيث يعتقد أن الاعتراف بالتقليات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع إستراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على المدى الطويل.  خلال السنة؛ باعت المجموعة استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بتكلفة إجمالية قدرها 445,967 د.ك مقابل إجمالي مبلغ 855,126 د.ك نتج عنها ربح بمبلغ 409,159 د.ك المعترف بها مباشرة في الأرباح المرحلة ضمن حقوق الملكية.  يتم رهن اسُتثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بقيمة دفترية تبلغ 7,941,494 دك و 990,932 د.ك مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 16) ووكالة دائنة (إيضاح 17) على التوالي (31 ديسمبر 2022: 2,863,308 د.ك مرهونة مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة).  1 ثمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمير 1 ديسمبر 2023 2022 اذك دك أصول مالية مستحق من شركة زميلة (انظر 9.1 (ج)) - 39/590 مستحق من اطراف ذات صلة أخرى (انظر (أ) أدنام) 0 8م11 19 نمم موظفين مدينة 412 5152 أصول اخرى 0 235" 223,5 257 6 4 _ 1_0 . ناقصا : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (انظر أدناد) (1.141,364) (397,314,) 3 ,121214 2 4 أصول غير مالية دفعة مقدما لاقتناء استثمار 0 6850 ال  982 1_3  (أ) خلال السنة أبرمت الشركة الأم اتفاقية بيع وإعادة شراء سهم أجنبي غير مسعر مع طرف ذي صلة. استلم الطرف ذو الصلة 3,000,000 دولار أمريكي (ما يعادل 928,350 د.ك) في مقابل هذا السهم. تحمل الدفعة مقدما من الشركة الأم معدل فائدة سنوي بواقع 969.5 وتستحق في غضون 0 بوم من تاريخ الاتفاقية» وقد تم تجديد الاتفاقية لمدة 180 يوما أخرى.  عند قياس خسائر الانتمان المتوقعة؛ يتم تقييم الأصول المالية على أاساس جمعي حيث ان لديها خصائص مخاطر الانتمان المشتركة, ويتم تبويبها استنادًا إلى فترة انقضاء تاريخ الاستحقاق وطبيعة المدينين.   شركة الديرة القابضة _-شم,ك.ع 29 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيائات المالية المجمعة  1 - تابع/ ذمم مديئة واصول أخرى فيما يلي بيان تفصيلي لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية اعلاه كما في 31 ديسمبر 2023 و 31 ديسمبر 2022:  لممويفت موعد ‏ اكثرمن ‏ أكثرمن ‏ أكثرمن ‏ اكثرمن .. مايزيدعن  استحقاقها 0م | 90بوم 120يوم 180 يوم سنة المجموع 1 ديسمبر 2023: إجمالي القيمة الدقترية ِ ِ ِ ِ 4,2 35 2,355,627 مخصص الديون المشكوكِ في ت ِ 8 ِ ِ ِ (1,141,364) (1,141,364)- مجموع الأصول المالية 5 5 - 5 42 1 1214,263 1 ديسمبر 2022: إجمالي القيمة الدفترية ِ ِ ِ ِ 152ص 4 5,869,546 مخصص الديون المشكوك في تحصيلها - 3 ِ ِ ‎ )5,397,314(‏ (6,397,314).  مجموع الأصول المالية ‎١‏ - 8 ِ 5 5152 0 472232 فيما يلي بيان بحركة مخصص الديون المشكوك في تحصيلها خلال السنة :  1 دبسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك د.ك الرصيد في بدأية السنة 34””آ]58 4آآ]آ”]5 شطب خلال السنة. : (255,950) ---- - الرصيد في نهاية السنة 1144 539314 12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك أوراق مالية محلية مسعرة 8 "3 ِ أوراق مالية محلية مسعرة محتجزة في محفظة استثمارية مدارة من قبل طرف ذي صلة (إيضاح 20)_ - 2 ص2  خلال السنة؛ استحوذت المجموعة على أوراق مالبة لشركتين محليتين مدرجتين مقابل إجمالي مبلغ شراء قدره 5,249,929 د.ك؛ وقامت ببيع استثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بإجمالي قيمة دفترية تبلغ 2,868,489 د.ك مقابل إجمالي 2,985,936 د,ك مما أدى إلى ربح بمبلغ 117,447 د.ك معترف به في بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  استحوذت المجموعة خلال السنة على 9619.8 من الأسهم القائمة لشركة محلية مدرجة. تؤكد الإدارة أن المجموعة لا تمارس تأثيراً جوهرياً على الشركة؛ وعليه قررت الإدارة تصنيف هذا الاستثمار كاستثمار بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر.  وبلغ صافي الربح من التغير في القيمة العادلة خلال السنة 1,221,266 د.ك (خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022: خسارة بمبلغ 213,795 د.ك).  3 _رأس المال : مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  0 2022: 91,770,560) سهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة  0 د.ك للسهم الواحد - نقدي  76" ماران   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 30 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع/ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. > الاحتياطيات الإجبارية والاختيارية  وفقا لقانون الشركات وعقد التسيس والنظام الاساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع .  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع ارباح بنسبة 965 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد .  وفقا للنظام الأساسي للشركة الأم» يتم تحويل 9610 من ربح السنة الاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري . لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  لا يوجد حاجة للتحويل عندما تتكبد المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة. 15. بنود أخرى في حقوق الملكية  احتياطي القيمة .- احتياطي تحويل العادلة  عملة اجنبية المجموع اذك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2022 38154 2214 8 35 حصة من الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركة زميلة 4 "م2 (808,536) 0958 استثمارات في اوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر -- صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال الستة 45 ِ 4,5 إجمالي الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة ل 01 (©808,536) لان ربح محتق من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل  ‎١‏ ‏الآخر تملكها المجموعة (ايضاح 10) (409,159) ِ (409,159) حصة في أرباح محققة من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من ‎١‏ ‏خلال الدخل الشامل الآخر تملكها شركة زميلة (3,352) ّ (8,352 الرصيد في 31 ديسمبر 2023 2م10 (79,122) #850520 الرصيد في 31 ديسمبر 2021 602 40,3 6/85 حصة من خسائر شاملة أخرى لشركة زميلة ‎ )1,914,529(‏ 11,379(9) (1,925,908) استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر: --_صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (265,614) ِ (265,614) إجمالي الخسائر الشاملة الأخرى للسنة ‎ )2,180,143(‏ (37ل0) (522 2191 حصة في أرباح محققة من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من 0 خلال الدخل الشامل الآخر تملكها شركة زميلة (6,175) - (6,175)  الرصيد في 31 ديسمير 2022 4 ”3 2,4 2458   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  16. قروض لأجل من أطراف ذات صلة  إن القروض القائمة كما قي 31 ديسمبر 2023 تمثل أرصدة مستحقة لأطراف ذات صلة تم تحويلها الى قروض بتاريخ 1 أغسطس 2021 لتستحق الدفع بتاريخ 31 يوليو 2022. خلال سنة 2021, قامت المجموعة بإعادلة جدولة جميع هذه القروض لتستحق بتاريخ 31 يوليو 2028 بموجب عقود التسهيلات الجديدة المبرمة بين الشركة الام وتلك الاطراف ذات الصلة وبيانها كالتالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك شركة الكويت القابضة ‏ ش.م.ك.م (انظر (أ) أدنا) 1089 171 شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م (انظر (ب) أدناه) 2116 2278086 الشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع (انظر (ج) أدنام) 9 ”35 35”9 شركة النزهة الدولية العقارية - ذ.م.م (انظر (د) أدناه) 11501000 1000 شركة أيم انترناشيونال للاستشارات - ذ.م.م (انظر (د) أدناه) 287 287 شركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع (انظر (ه) أدنام) 1287 12  724706948ص 7885 أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرًا القادمة . أقساط مستحقة بعد الاثني عشر شهرا القادمة _ 776948 7788405 8 7”,176” 7,85  4 إن القرض المستحق لشركة الكويت القابضة - ش.م.ك.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 9467 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ايضاح 10). خلال السنة؛ قامت المجموعة بسداد مبلغ 2 دد.ك من الرصيد المستحق من هذا القرض.  ب إن القرض المستحق لشركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 165.375 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (ايضاح 10).  جَ إن القرض المستحق للشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وهو مضمون مقابل رهن 965 من رأس مال شركة الديرة العالمية للاتصالات - ذيم.م (شركة تابعة) (ايضاح 6).  6 لا يحمل القرض المستحق لشركة النزهة الدولية العقارية - ذ.م.م وشركة أيم انترناشيونال للاستشارات - ذ.م.م فوائد وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 10).  م إن القرض المستحق لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وغير مضمون خلال السنة؛ سددت المجموعة  مبلغ 196,225 د.ك من الرصيد المستحق من هذا القرض. و بلغ إجمالي تكاليف التمويل المسجلة لصالح قروض لأجل من أطراف ذات صلة خلال السنة 273,120 د.ك (2022: 274,218 د.ك).  17 وكالة دائنة  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 اذك دك  تسهيلات وكالة بمبلغ 1,400,000 د.ك 1,0 - تسهيلات وكالة بمبلغ 3,600,000 د.ك 2/0 5 4.420 5  أقساط مستحقة خلال الاثني عشر شهرًا القادمة 30500 ِ دفعات مستحقة بعد الاثني عشر شهرًا القادمة ازاك زوز 5 4100000 - خلال السنة؛ حصلت المجموعة على تسهيلين وكالة من مؤسسة مالية إسلامية محلية تبلغ 1,400,000 د.ك و 3,600,000 د.ك لتمويل عملية شراء الأوراق المالية. إن تسهيلات الوكالة تحمل معدل ربح بواقع 962.5 قوق سعر الخصم المعلن من قبل بنك الكويت المركزي ومضمونة مقابل استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 10).   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  8. > لمم دائئة وخصوم أخرى  1 ديسمبر 31 ديسمير 2023 2022 دك دك م مالية  مستحق الي اطراف ذات صلة 5 ).2 22 مصاريف مستحقة 83,4 47,0 توزيعات أرباح مستحقة 62,0 8260 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحتة (ايضاح 22) 271188 14 زكاة مستحقة (ايضاح 22) 146آ508 468 حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المستحقة 16([ئ,”ص - ذمم دائنة اخرى 7 : 601 53,3  3252520 ل  تمثل مخصص حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي المحمل خلال السنة بمبلغ 5,816 د.ك (31 ديسمبر 2022: لا شيء).  ترى إدارة الشركة أن حصة استقطاع مؤسسة الكويت التقدم العلمي لم يصدر بشأنها قاتون من السلطة التشريعية؛ ومن ثم قهي ليست ضريبة؛ وأن مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مؤسسة خاصة طبقاً للقانون ولا يوجد نص في قانون الشركات أو في عقد تأسيس الشركة وتظامها الأساسي يلزمها بهذا الاستقطاع» وبالرغم من هذا أصدرث وزارة التجارة والصناعة مؤخراً تعليمات توجب ما يفيد إدراج هذا الاستقطاع حتى يتم المواققة على لذلك رأت إدارة الشركة أخذ مخصص من قبيل التحوط فقط رغم رؤيتها بعدم استحقاق اي مبالغ على الشركة خاصةٌ وأنه كان قد سبق لوزارة التجارة والصناعة أن أصدرت تعليمات مماثلة وتم العدول عنها من قبل.  ا  19- الجمعية العمومية السنوية للمساهمين وتوزيعات الأرب ياح  مع مراعاة الموافقة المطلوبة من الجهات المعنية وموافقة الجمعية العامة للمساهمين ؛ يتترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع اي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المتعقدة في 29 مايو 3 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022. علاوة على ذلك؛ وافقت على عدم توزيع أي أرباح عن السنة المالية المتتهية في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: لا توجد توزيعات أرباح).  0. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والزميلة؛ واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذاث صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح.  إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبيتة أدتاه.  السنة المنتهية السنة المنتهية في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر  2023 2022 دك دك معاملات مدرجة بيان الأرياح أو الخسائر المجمع : ايرادات توزيعات أرباح 30,57 145 إيرادات أخرى 33,4 . تكاليف تمويل (ايضاح 16) 273,10 27118 اتعاب استشارات 81.5 1185 مكافآت موظفي الإدارة العليا رواتب ومناقع أخرى قصيرة الأجل 98,5 99.8 مكافآت نهاية الخدمة ل 0 35 6.501  106,349 100,00 -   شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 33 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  20 تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تابع/ إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه.  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك  أرصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع : مستحق من أظراف ذات صلة - صافي المخصص 145,800 د.ك (ايضاح 11) 55,0 3539 الرصيد المستحق نتيجة اتفاقية البيع وإعادة الشراء المبرمة مع طرف ذي صلة (إيضاح 11 28,0" ا مَستحق الى أطراف ذات صّلة (تتصْمْن ذمم دائنة وخصوم أخزى) (ايضاخ 18) 220015 205,2 قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 16) 7706948 7م  خلال السنة قامت الشركة الأم بشطب 3,905,950 د.ك مستحق من شركة زميلة (ايضاح 9.1”ج" و 11) مقابل الرصيد المخصص المعترف به  بالاضافة الى ذلك وكما هو مبين في ايضاحي 10 و 12؛ يقوم احد الاطراف ذات الصلة بإدارة محافظ استثمارية تبلغ 11,803,982 د.ك (31 ديسمبر 2022: 3,123,090 د.ك) نيابة عن المجموعة.  21 معلومات القطاعات  تزاول المجموعة نشاطها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ومعنظم أصول وعمليات المجموعة تقع داخل الكويت:  استثمارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 اذك دك إيرادات القطاع 3 24764 2 ربح السنة 13877 86 استثمارات _ : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك اجمالي الاصول 365 84 اجمالي الخصوم 08 1505 6م 10  صافي الأصول 217/70 13478  2 دعاوى قضائية  قامت إدارة الشركة الأم برفع دعاوى قضائية ضد إدارة الضريبة بوزارة المالية بشأن طريقة احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية ومخصص الزكاة للسنوات السابقة خاصة فيما يتعلق ببنود الدخل غير المحققة. صدرت أحكام بالاستئناف» ولا تزال تلك القضايا قيد التداول أمام محكمة التمييز إذا أصدرت محكمة التمييز حكمًا لصالح الشركة الأم» سيتم عكس هذه المبالغ (إيضاح 18) من الذمم الدائنة والخصوم الأخرى إلى الإيرادات ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع للمجموعة.  خلال السنة؛ ولاحقا للحكم النهائي الصادر من محكمة التمييز» أرسلت وزارة المالية كتابًا الى المجموعة تطالب فيه بدفع المبلغ المستحق لضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمير 2005 بقيمة 1,299 85 د.ك» خلال السنة قامت المجموعة بتسوية مبلغ 766,169 دك وبعد تاريخ البيانات المالية قامت المجموعة بتسوية الرصيد المتبقي بقيمة 85,130 د.ك,   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. _ اهداف وسياسات ادارة المخاطر  تشمل الخصوم المالية الرئيسية لدى المجموعة الذمم الدائئة والخصوم الأخرى وقروض لأجل من أطراف ذات صصلة ووكالة دائتة, ان الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة . ان لدى المجموعة اصول مالية متعددة تتضمن الذمم المديئة والأصول الأخرى والنقد وأرصدة لدى البنوك وأوراق مالية استثمارية .  تتعرض انشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية ؛ مثل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل اساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الاجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع الموشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج انشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على ساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لاداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية .  تعمل المجموعة؛ ويشكل أساسيء في الكويت ودول الشرق الأوسط وامزيكا ؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر تقلبات العملة الاجنبية الناتجة ‎٠‏ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة يكل كبير نتيجة للتغير في اسعار صرف هذه العملات . للتخقيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية بالصافي والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي في تاريخ البيانات المالية:  1 يسمير 1 ديسمبر  2023 2022 دك دك دولار أمريكي 5459 5444  تم اجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الافتراضات التالية: نسبة حساسية العملة الأجنبية 9  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دولار امريكي 0.2096 0206  تم تقدير نسب الحساسية أعلاه بناء على متوسط معدل تقلبات أسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الاثئى عشر شهرا الماضية . لم يكن هناك تغيبر خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما اذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل الدولار الامريكي وباقتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه؛ يكون تأثير  ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية كما يلي: ثتائج السنة حقوق الملكية 1 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك د.ك دك د.,ك دولار أمريكي 3+ 3+ 8+ 10+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل اعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 ثابع / مخاطر السوق  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنش مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقيلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. يوجد لدى المجموعة وكالة دائنة تجعلها عرضة لمخاطر تقلبات معدلات اسعار الفائدة. تقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق مراقبة الأوضاع بشكل منتظم للتاكد من أنها ضمن الحدود المسوح بها .  لا يوجد لدى المجموعة آية أدوات مالية خارج بيان المركز المالي يتم استخدامها لإدارة مخاطر معدلات اسعار الفائدة .  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على نقائج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات اسعار الفائدة اعتبارا من بداية السنة. بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي » تم الإفتراض بان يكون التغير المحتمل المعقول في معدلات اسعار الفائدة +961 و- 961 (2022: +961 و - 61) نقطة اساسية لسعر الليبور و +961 و- 961 (2022: +961 و - 961) لأسعار قائدة الدينارالكويتي.  تمت عملية الإحتساب بناء على أدوات المجموعة المالية المحتفظ بها في كل تاريخ مركز مالي . كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. كما لا يوجد هناك اي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة .  زيادة في سعر الفائدة ‎١‏ انخفاض في سعر الفالدة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 2023 2022 دك د,ك لمك د.ك نتائج السنة (41,000) --- 060 000  لا يوجد تغيير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  ي“ المخاطر السعرية  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثمارات الملكية. تم تصنيف الاستثمارات ؛ كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتفويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناء بناءً على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. لم يكن هناك أي تغيير خلال العام في الأساليب والاقتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا كانت أسعار الأسهم أعلى / أقل بنسبة 961 فإن التأثير على الأرباح وحقوق الملكية للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2023 و 2022 سيكون.  على النحو التالي: ِ 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمير 2023 2022 2023 2022 دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 5 2,598+ 5 + 8 +  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ِ 7+ 55   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 | تابع / مخاطر السوق  2 .> مخاطر الانتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان مسياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في انشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الاثتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما قي تاريخ المركز المالي والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7/” 358 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 8 3*3 2,2 ذمم مدينة وأصول أخرى (إيضاح 11) 12/3 472,2 النقد وشبه التقد 42 5144|  0 15068 436 تراقب المجموعة بِإسُتمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى ؛ المعرفين كأفراد أو كمجموعة؛ وتضمن هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تقييمات ائتمائية خارجية و / او تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة . ان سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءه ائتمانية عالية , ان مخاطر الإثتمان الخاصة بأرصدة البنوك تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءه إنتمانية عالية. 3 .- مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قبرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الخصوم المالية على اساس الفترة المتبقية من تاريخ  المركز المالي الى تاريخ الإستحقاق التعاقدي . حتى 3 الى 12 ما يزيد 3 شهور شهر عن سئة المجموع لك دك دك دك 1 ديسمبر 2023 الخصوم قروض لأجل من أطراف ذات صلة ِ 7476948 7706848 وكالة دائنة - 3.0 390 4.0 ذمم دائنة وخصوم أخرى _. 0 ِ 30 5 32550 - 30020 8, 1167 14948 1 ديسمبر 2022 الخصوم قروض لأجل من أطراف ذات صلة : ِ 745 5 »ص ذمم دائنة وخصوم أخرى - -- 3,769,927 9 7 )”3  1_2 78405 3737/9 7 -  إن التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعةة  1 ديسمير 2023  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. قياس القيمة العادلة  1 _ .قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو الثالي :  1 ديسمير 1 ديسمبر 2023 2022 اذيك دك أصول مالبة : ذمم مدينة واصول أخرى (ايضاح 11) 121463 422 النقد وشبه النقد 487,2 86144 استثمارات بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 3888 22 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7ص 3,8 159,10 46 خصوم مالية ؛ خصوم مالية بالتكلفة المطفاة: قروض لأجل من اطراف ذات صلة بمطط 5ص وكالة دائنة : 4.6070 ِ- ذم دائئة وخصوم اخرى : ان حم 7 |3  14,98 112 تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للاصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة. 2 قياس القيمة العادلة تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع أصل أو دقعه لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقيس المجموعة الأدوات المالية بالقيمة العائلة ويتم الإفصاح عن تفاصيل القياس ادناه. في رأي إدارة المجموعة ء تعتبر القيم الدفترية لجميع الأصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكاليف المطفأة تقريبية معتولة لقيمها العادلة. 53 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتسوية التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1: تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في مايتعلق باصول او خصوم مماثلة.  مستوى ‎ :2‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى والقابلة للرصيد فيما يتعلق بالاصول والخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتفة من الاسعار) ؛ و  -- مستوى 3: تتمثل قياسات القيمة العادلة قي القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع 38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. > تابع / قباس القيمة العادلة  353 ثتابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على التحو التالي:  1 ديسمبر 2023 ايضاح مستوى 1 مستوى 3 المجموع دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أي الخسائر اوراق مالية محلية مسعرة" | 3,862,488 ِ 3888 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  محفظة استثمارية مدارة من قبل طرف ثالث جم 932وموو ِ 920,2" اوراق مالية محلية مسعرة | 7275934 - 75,4" اوراق مالية محلية غير مسعرة ب 00 6680 6680 اوراق مالية اجنبية مسعرة | 1,390 ِ 1,90 اوراق مالية اجنبية غير مسعرة 0 ب - 51 1.. ”ص  13337775 1.257,031 -_-- 4 ِ  1 ديسمبر 2022 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر اراق مالية محلية مسسعر محتجزة خلال محفظة مدارة من قبل طر © 25978 0 2182 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر محفظة مدارة من قبل طرف ي صلة جََ 3 558,715 2,863,308 اوراق مالية اجنبية غير مسعرة ب 572210-70  3,695,300 1,130,925 5 _  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية.  القياس بالقيمة العادلة الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مغ فترة التقارير المالية السابقة.  0 اوراق مالية مسعرة  جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الاوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير  ب الأوراق المالية غير المسعرة  تقاس الأوراق المالية غير المسعرة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج متنوعة مثل نموذج التدفقات النقدية المخصومة ومضاعفات السوق وصافي القيمة الدفترية المعدلة؛ والتي تتضمن بعض الافتراضات غير المدعومة بأسعار أو معدلات سوقية يمكن تحديدها.  تتكون المحافظ الاستثمارية اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع إلى أسعار عروض الشراء المعلنة في تاريخ البيانات المالية والأوراق المالية غير المسعرة المقاسة بالقيمة العادلة المقدرة باستخدام نماذج مختلفة مثل نموذج التدفقات التقدية المخصومة والذي يتضمن بعض الافتراضات التي لا تدعمها أسعار أو معدلات السوق الملحوظة.  0 خصوم مالية ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع 39 والشركات التابعة لها :  البيانات انمالية المجمعة  1 ديسمبر 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 > تابع / قياس القيمة العادلة 53 - تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة مستوى 3 : قياسات القيمة العادلة  ان اصول المجموعة المالية المصتفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية مرصودة . كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من الرصيد الافتتاحي الى الرصيد الختامي كما يلي:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1 ديسمبر 1 ديتمير-  2022 2023  دك دك الرصيد في بداية السنة 115 92800 التغير في القيمة العادلة خلال السنة 120106 ِ 144,5 الرصيد في نهاية السنة 122711 1,05  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بتاء على خصائص كل اداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  ان تقنيات التقييم المستخدمة للادوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة ادتاه:  ان القيمة العادلة للادوات المالية غير المتاجر بها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية المحلية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام تفنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام باقتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق التقدي المخصوم واسعار المعاملاث الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة,  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 945.  25 أهداف ادارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التأكيد على مبدأ الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المتاسب للمساهمين» وذلك من خلال استغلال افضل لهيكلة رأس المال,  يتكون رأس مال المجموعة من اجمالي حقوق الملكية , تقوم المجموعة بإدارة هيكلية رأس المال وعمل التعديلات اللازمة على ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأاصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلية راس المال أوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو عوائد راس المال على المساهمين أو اصدار اسهم جديدة أو بيع اصول لتخفيض المديونيات.  تماشيا مع الشركات الاخرى في نفس القطاع تراقب المجموعة رأس المال علي اساس نسبة صافي المديونية الى حقوق الملكية .   شركة الديرة القابضة سا ش.م,ك.ع 40 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمير 2023  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25 تايع/ أهداف ادارة رأس المال تتكون صاقي المديونية من البنود الثالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 دك دك قروض لأجل من أطراف ذات صلة الجر 5 »2ص وكالة دائنة 4,0 ِ مستحق الى اطراف ذات صله (إيضاح 18) 2200/05 2 2045 ناقصئًا: النقد وشبه النقد (427,122)--- 8661440) صافي المديونية 13851 9833 حقوق الملكية ِ 21,377,060 01308 ثم احتساب النسبة عن طريق قسمة صافي المديونية على حقوق الملكية كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2023 2022 رك دك صافي المديونية 1 ]1 288053 حقوق الملكية 0ت 13,041,718 نسبة المديونية الى حقوق الملكية 0296 7596  26 أرقام المقارنة  تم إعادة تصنيف بعض أرقام المقارنة للستة السابقة لتتفق مع عرض البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. لا يوجد تأثير لإعادة التصنيف على النتائج أو إجمالي الموجودات أو إجمالي المطلوبات أو حقوق الملكية المفصح عنها سابقا.