المستقل قب الحسابات ِ قب ‎٠‏ ‏لكيه سطع كرا هرا 8 لبيانات ا الجيد ب شركة ادر اقابضة شم والشركات التابعة لكويث 1  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  © 618011100100  القطامي والعيبان وشركاهم  عمارة السوق الكبير برجآ - الدور التاسع ص ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت. تلفون 9 / 965-2244-3900+ ا 7 م فاكس 965-2243-8451+ لا يز مرا اقب الحسابات المستقل 7 10000.6007 .اااي -  الى السادة المساهمين  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأ أي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لها ("المجموعة")» والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع؛ وبيان التغيرات في جقوق الملكية المجمع وبيان التدققات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي الماديةء المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 1. ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الراي  لقد قمنا باعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعابير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين. اننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  أمور التدقيق الرئيسية  ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنيةء هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقدتم استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل والى التوصل الى رأينا المهني حولهاء وإننا لا تبدي رأيا متفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمر المبين أدناه كأمر التدقيق الرئيسي,  الإستثمار في الشركات الزميلة ٍ  إن الاستثمار في الشركات الزميلة؛ والذي يمثل جزءاً هاماً من مجموع أصول المجموعة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية مع الاخذ في الاعتبار أي هبوط في القيمة اذا ما توفر أي مؤشر على ذلك. ان الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر جوهريا بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بها نظرا لحصة المجموعة في صافي أصول الشركات الزميلة والقيمة المدرجة لهذه الشركات الزميلة. اضافة الى ذلك؛ تستخدم الادارة الاحكام والتقديرات لتحديد هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وبالتالي اعتبرنا ذلك من امور التدقيق الرئيسية.  ضمن اجراءات التدقيق, لقد قمنا بتقييم اعثبارات الادارة لمؤشرات هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة ومن هذه الاعتبارات قمنا بتحديد ما اذا كان هناك اي هبوط كبير أو متواصل في القيمة او اي تغيرات عكسية جوهرية في البيئة السوقية او القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر بها كما أخذنا في الاعتبار التغيرات الهيكلية في قطاع الاعمال الذي تعمل فيه الشركة المستثمر بها او التغيرات في البيئة السياسية او القانونية بما يؤثر على انشطة الشركات المستثمر بها والتغيرات في مركزها المالي.  ان افصاحات المجموعة المتعلقة بالشركات الزميلة متضمنة في ايضاح رقم 9 حول البيانات المالية المجمعة.  المعلومات الأخرى المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة و تقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من اقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات,  ان رايا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لانبدي أي شكل من اشكال التأكيدات على تلكِ المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالتظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها اثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبها اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بها؛ بان هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى» فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  2 © 53011000100  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع  مسؤولية الإدارة والمسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن اعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه متاسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة ء تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة؛ والافصاح ؛عند الحاجة» عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتها؛ أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  أن المسؤولين عن تطبيق الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية إعداد التقارير المالية للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيائات المالية المجمعة ‎٠‏ ككل خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق. سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشأً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق.كما  .تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا اساسا لإبداء راينا.إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأء حيث أن الغش قد يشمل تواطؤ؛ أو تزويرء أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  ء .فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  . تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  ._الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية ؛ فإن علينا أن نلفت الانثباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  م _تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الافصاحات ؛ وقيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات ار الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ وضمن امور أخرى» خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامتا بمتطلبات اخلاقية المهنة المتعلقة بالاسثقلالية» وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها ‎١‏ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك» من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق» ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررئا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنيا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغي علي المصلحة العامة  3 © 6801100100  القطامي وائعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات ‎١‏ المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الاستتتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد شير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية ؛ فإن علينا ان تلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الاقصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  ثقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى ؛ بما في ذلك الافصاحات ؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,  ‎٠.‏ الحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء راي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  ‏تقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة ؛ وضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم اكتشافهاء  ‏بما في ذلك تقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق,  ‏كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلاليةء وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا او اي أمور  ‏أخرى قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ‏ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق  ‏البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من امور التدقيق الرئيسية.  ‏ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين؛ أو في حالات نادرة  ‏جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الافصاح عنها والتي قد تطغى على المصلحة العامة.  ‏التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  ‏برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق  ‏بهذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة المعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض  ‏التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة نتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم؛ والتعديلات اللاحقة لهم؛ وأن الجرد قد أجري وفقا للاصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلوماث التي توفرت لناء لم تقع  ‏خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 ؛ مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التنفيذية أو عقد التاسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم»  ‏والتعديلات اللاحقة لهم» على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏نبين أيضنًا أنه» حسبما وصل إليه علمنا واعثقادناء لم تقع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تاثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  ‏3 3 أ عبداللطيف محمد العيبان (خر0)  ‏(مراقب مرخص رقم 94 فنئة أ ) جرانت ثورنتون - القطامي والعيبان وشركاهم  ‏الكويت ‏1 مارس 2022  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ربح من بيع استثمارات يالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ايرادات توزيعات ارباح  ايرادات اخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف الموظفين  مصاريف عمومية؛ وادارية؛ ومصاريف أخرى تكاليف تمويل  ربح/ (خسارة) السنة الخاصة ب :  مساهمي الشركة الام الحصص غير المسيطرة  ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  ايضاح  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2021 2020 اذك دك (3,110 (91 052 ِ 83 يا (01,231,2004) 115 155 782 1119 ِ 14132 (708,721, 0 (128,629) | 125,678) (175,021) | ©171,950) ‎ )244,795(‏ (294,826) ‎ )548,445(‏ (692,460) ا 8557 (2,301,181) 859”,0 (2,297,757) 8[57ىضص (424, 8_7 (2,301,181) 6 فلس  (64.8) فلس   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 5 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  السنة المنّدّ المنتهية. السنة المنتهية في 31 ديسمبر ...في 31 ديسمبر  2021 2020 دك دك ربح/ (خسارة) السنة 7آ5ه84 (2,301.181 -  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الاخرى:  بنود يجوز إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  حصة في الايرادات الشاملة الاخرى للشركات الزميلة 83د 1,539,337 بنود لن يتم إعادة تصنيفها لاحقا الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع:  استثمار حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  - صافي التغير في القيمة العادلة الثاتج خلال السفة 8 85,359 أمجموع الإيرادات الشاملة الأخرى للسقة ‎١‏ 1 8 1,624,696 مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة للسنة 0388 9 (616485) الخاصة ب : 0  مساهمي الشركة الأم 29 (633,061) الحصص غير المسيطرة 22509 (3,424  )676485 59513438  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان المركز المالي المجمع  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10  1 ديسمبر اإيضاحات 2021 دك الاصول اصول غير متداولة ممثلكاتء والاتء ومعدات 12 استثمار في شركات زميلة 9 2_4 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 10 37 083 -- اصول متداولة نمم مدينة وأصول أخرى 11 41960 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 47 النقد وشبه النقد سن 152267 ا" 04آ4»5م1 مجموع الاصول 20227277 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 12 ااا ينود أخرى في حقوق الملكية 14 0085 خسائر متراكمة (019,379) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 14_52 الحصص غير المسيطرة 22 مجموع حقوق الملكية 147/84 الخصوم اي خصوم غير متداولة مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 10859 قروض لأجل من اطراف ذات صلة ا 5 - 7,824,095 4”صى7” خصوم متداولة قروض لأجل من أطراف ذات صلة 15 ِ تمم دائنة وخصوم اخرى 16 39 0 308آمم” مجموع الخصوم . ا ْ 11069063 مجموع حقوق الملكية والخصوم ا 7 2  رئيس مجلس الادارة  - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 دك  12 17160944 20179 --8 5  22081 3548 106[81 20*60 01_55  80أ1#77””7,0 101|12» (16,627,425) 7 أ" 220153  370  1"0 ,1  15")501  117  220007 1511804 15885 05   وصور يرصم مرج 0 رد مو 82 - 01 ممص اتج روم مسعحا عا  3 سس رن ب بها  1 7 ]9009 6610 509 206 7 بمج ع] ض جح (11+7) : ( 11 (117 . - واب زم دراج يضح جم بواج ينوه ض ات كر (01ع6) - | 200؟ع6) (6001 . . يز ) بي اج يد بوعاج بتوه يضح نفو تور كيز  ير ) بواج 00 برو اوه دق اما لصحا  099660 99666 جم عي © يوم بكي جزحجوم بو “رد فر  8815 57 6,1256295 8 | !©6092 7 يحم عضي جعر اث 181 151 609:77 . 609 " 7 جا يدج صاعاكتما 0_8 ىع 078 0116598 . . يور 2 01/195 -0 0 204229 . . 01/95 (ت ]21 2جخ) ربح هم جام طجاو يضاسو >< ترص نر ير ‎١ ©99+6191 - >91 5: 5: 5:‏ دادو ادي الديس اتنعن 0156 :0ق 997 19019 0881 7 سم ور ضبجح+  ري قد 7 ابرغدا ؟ ادا  الس ادر انها 2117 مص  2ميم | إ+وضجم ‏ ميم ادبي صر اله دق  لك نقد نهدي  1 رقي المبايسية دده هدام فيا  مر يرجم (زاي ض جر تيج مخ  7 مي 1 وذه] عد 7 ع 3 - جور يم رواج  مصصي عرص جور دج © را موب ع8 - 01 جص عه يور معلا ها  ممم مم مو مو ا ع ا ا ا تح اح ا ا ا تح ححا اح ا كات ا اح خا ك0 كسك كساإكتييتتت1ي.. هه 7 7 اجرج بوم 1 فج اج  02156 1316 0ق (1991 507 19019 0881 7 خم ع1 ص حم  (0611) - (4646]11) 11 . . يج امسر دراج يمد بآ بواجا قو كو تا ب  12 " )1562 ئ1 >" . واج يعد بواج وأوه يضح فو تو كز جلي ب  ‎١ 1 1‏ ىم ىعس .© اي يو جعزت طج اجغع يمرن ها لي 2 ا 7 ل“ (و58'9) )| (9اع190) 5 »20608 . ب رالا ادس لت دقن ضيه 96972991 - ]9699729 - 0 9697291 5 اجا يوج جم 181102 2«:) 5660 ىع ." ." بدي ليس  ‏607 7 اا 9661957 (01 761 96) (1151101) 08811 72 م ]1 بوجحم يرال نويا م مم بن الي م ضي دايا 0217 لزيد ويم لدعت يتوص ايه اقيق ص دج حص نهنا السب تيز بو اج السرصعة رحج يوم ازا أي ص  ‏جم روم لكو خضو جر جر ذه / اكد  ‏7 أي 1  ‏أتمفدهراة معدا مهيلا  ‏يوضم عاج  ‏8 2ح - يجو و7 واج  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 9 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  بيان التدفقات النقدية المجمع  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك ربج/ (خسارة) السنة 8857" (2,301,181) تعديلات ل : مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 1,93 1403 ايرادات توزيعات ارباح (11,455) (11,455) ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر )052 حصة في نتائج شركات زميلة (1,351,843) 1/24 تكاليف تمويل 245 22486 (245,035) (272,583) التغيرات في اصول وخصوم التشغيل : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (460,977 591 ذمم مديتة وأصول أخرى (192,479) 12620 ذمم دائنة وخصوم أخرى 7»م]1 11]#1710 مكافأة نهاية الخدمة المدفوعة للموظفين (835ر4) (10,899) صافي النقد الناتج من / (المستخدم في) انشطة التشغيل يس 1م12 ‎ )38,561(‏ ‏انشطة الاستثمار ايرادات توزيعات ارباح مستلمة 1455 1455 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار ... 08 11455 5م صافي الزيادة / (النقص) في النقد وشبه النقد 000 135636 27,106 النقد وشبه النقد في بداية السنة 10031 431,7 النقد وشبه النقد في نهاية السنة 7 10631  أن الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 38 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع 10 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والنشاط تأسست شركة الديرة القابضة ("الشركة الأم") بتاريخ 18 فبراير 1998 كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة. تم بتاريخ 8 سبتمبر 2005 تعديل الكيان القانوني للشركة الأم وتحويلها من شركة ذات مسؤولية محدوده الى شركة مساهمة كويتية عامة.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 26 يونيو 2015 على تعديل أغراض الشركة الأم لتصبح كما يلي :  - تقوم ادارة الشركة الام بإدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  - استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  -- تمنك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  - تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها اسهما او حصصا وكفالتها لدى الغير ؛ وفي هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة الشركة في رأس مال الشركة المقتقرضة عن 9620.  - تملك حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل الكويت او خارجها.  ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفه مباشرة او بالوكالة .  ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة او تشترك ياي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونها على تحقيق اغراضها قي الكويت أو في الخارج » ولها ان تنشىء او تشارك او تشتري هذه الهينات أو تلحقها بها .  إن اسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. تتكون المجموعة من الشركة الام والشركات التابعة لها (ان تفاصيل الشركات التابعة موضحة في ايضاح 6).  عنوان الشركة الأم : ص.ب 4839 الصفاة (13049) - دولة الكويت ‏  تمت المواققة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم بتاريخ 31 مارس 2022 وهي خاضعة لموافققة الجمعية العامة للمساهمين . إن الجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم لها الحق في تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة لمجلس معايير المحاسبة الدولية.  3 التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة لم تسري أي تعديلات جديدة أو معايير على فترة البيانات المالية الحالية باستثناء التمديد الخاص بتعديل المعيار الدولي للتقارير المالية 16 على النحو الموضح أدناه.  التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات عقود الإيجار ذات الصلة بفيروس كورونا كوفيد-19 بعد 30 يونيو 2021  تم إجراء تمديد حتى 30 يونيو 2022 بالنسبة للتعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19), تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) تُمتل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستاجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُمتل  لم يكن لتطبيق التعديلات تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة,  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع 11 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 - -_ معايبر صادرة عن مجلس معايير المحاسبة اندولية لكنها لم تسر بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم إصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ولكن لم تسري بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  يسري على الفترات  المعيا رأو التفسير الستوية التي تبدأ في تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعيار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر  وشركته الزميلة أو شركة المحاصة لا يوجد تاريخ محدد التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 - إشارة إلى الإطار المفاهيمي 1 يثاير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية 1 يتاير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني 1 يناير 2022 التحسينات السنوية دورة 2020-2018 1 يناير 2022  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 10 ومعبار المحاسبة الدولي 28: بيع أو مساهمة الأصول بين مستثمر وشركته الزميلة أو شركة المحاصة  إن التعديلات على المعيار الدوني للتقارير المالية 10 البيانات المالية المجمعة ومعيار المحاسبة الدولي 28 الاستثمارات في الشركات الزميلة وشركات المحاصة (2011) توضح معالجة بيع أو مساهمة الأصول من المستثمر إلى شركته الزميلة او شركة المحاصة على النحو التالي:  تتطلب التسجيل الكامل في البياتات المالية للمستثمر للأرباح والخسائر الناتجة عن بيع أو مساهمة الأصول التي تشكل العمل (كما هو محدد في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 3 "دمج الأعمال"). تتطلب التسجيل الجزئي للأرباح والخسائر حيثما لا تشكل الأصول عملًا تجاريًاء أي يتم تسجيل الأرباح أو الخسائر فقط إلى حد مصالح المستثمرين التي ليست لها علاقة في تلك الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم تطبيق هذه المتطلبات بغض النظر عن الشكل القانوني للمعاملة؛ على سبيل المثال سوآء حدثث عملية بيع أو مساهمة الأصول من قبل المستثمر الذي يقوم بتحويل الحصص في الشركة التابعة التي تمتلك الأصول (ما ينج عنه ققدان السيطرة على الشركة التابعة) أو من قبل البيع المباشر للأصول نفسها.  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتأجيل تاريخ النفاذ إلى أجل غير مسمى حتى إنجاز المشاريع الأخرى. مع ذلك؛ يسمح بالتنفيذ المبكر. تتوقع الإدارة أنه قد يكون لتطبيق هذه التعديلات تأثيرًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة في المستقبل في حال نشوء مثل هذه المعاملات.  المعيار الدولي للتقارير المالية 3: إشارة إلى الإطار المفاهيمي  تضيف التعديلات متطبًاء بالنسبة للالتزامات التي تقع ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37؛ وهو أن يقوم المشتري بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد ما إذا كان الالتزام الحالي موجودا في تاريخ الاستحواذ نتيجة لأحداث سابقة. بالنسبة للرسوم التي ستكون ضمن نطاق تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الرسوم؛ يطبق المشتري تفسير لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية 21 لتحديد ما إذا كان الحدث الملزم الذي أدى إلى التزام بدفع الرسوم قد حدث بحلول تاريخ الاستحواذ. تضيف التعديلات أيضنا بيانًا صريحًا بأن المشتري لا يعترف بالأصول المحتملة المقتناة في عملية دمج الأعمال  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الديرة القايضة - ش,مك.ع 12 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 © ثايع/ معايير صادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية لكنها لم تسر بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غبر متداول  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنها متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في نهاية فترة البيانات المالية. كما أنها توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة؛ ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لا تأثير على تصنيف الالتزامات, لقد أضافت  إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها باستخدام الأدوات الخاصة بالمنشاة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - الإفصاح عن السياسات المحاسبية  تتطلب التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 من الشركات الإفصاح عن سياستها المحاسبية ذات الأهمية النسبية بدلاً من سياساتها المحاسبية الهامة. توضح التعديلات أن معلومات السياسة المحاسبية قد تكون ذات أهمية نسبية نظرًا لطبيعتها حتى لو لم تكن المبالغ المتعلقة بها ذات أهمية لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسية الدولي 8 - تعريف التقديرات المحاسبية  توفر التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 استثناء من الإعفاء من الاعتراف المبدئي الوارد في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك. لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف المبدئي على المعاملات التي تنشا فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف المبدني. وهذا موضحًا أيضنًا في الفقرة المدرجة حديئًا ضمن معيار المحاسبة الدولي 8.12.22 لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - المحصل قبل الاستخدام المعني  يحظر التعديل على أي منشأة أن تخصم من تكلفة اي بند من بنود الممتلكات والمتشآت والمعدات أي مبالغ مستلمة من بيع البنود المنتجة أثناء قيام  المنشأة بإعداد ذلك الأصل لاستخدامه المعني. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود والتكاليف ذات الصلة ضمن الأرباح أو الخسان  أدلى, لا تتوقع الإدارة بان يكون لتطبيق هذا التعديل في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. التحسيئات السنوية دورة 2020-2018 تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي [ على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 برسوم الاختبار بنسية "10 في المائة" لإلغاء الاعتراف بالخصوم المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من الخصوم المالية الذي تم تعديله أو استبداله» تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد او معدل من الخصوم المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط الخصوم المالية الأصلية.  إن التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 يلتفت عن احتمالية حدوث غموض في تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 13 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 16 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل؛ تم إدراج المثال التموضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم يُبين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في المعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مباني مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  يزيل التعديل على معيار المحاسبة الدولي 41 مطلب معيار المحاسبة الدولي 41.22 لاستبعاد التدقنات النقدية الضريبية عند قياس القيمة العادلة. يوافق هذا التعديل ما بين متطلبات معيار المحاسبة الدولي 41 بشأن قياس القيمة العادلة ومتطلبات المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثيرًا جوهريًا على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع 13 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة قي إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدتام.  4.1 أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي» وهو العملة الرئيسية للشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبدا التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والتي تم قياسها بالقيمة العادلة .  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع" قي بيانين منفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر المجمع" و "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع".  تقوم المجموعة بتخصيص مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة الخاصة بالشركات التابعة بين الشركة الأم والحصص غير المسيطرة بناءا على نسب الملكية الخاصة بهم.  42 أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض ؛ او يكون لها الحق ؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم ؛ بإستخدام سياسات محاسبية ممائلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الارباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث ان الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية الشركات التابعة؛ اينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السئةء من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكيا المجموعة._ تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. أن القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر أما القيمة العادلة للقياس المبدئي: للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقاربر المالية 9 عندما يكون مناسبا ؛ أو التكلفة عند القياس المبدني للاستثمار كشركة زميلة او محاصة.  مع ذلك؛ فإن التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تثؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  43 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة؛ بمجموع القيم العادلة للأصول المحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية المصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارئة او محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها, وفي جميع معاملات دمج الأعمال؛ يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافي الأصول المعرفة للشركة المشتراه.  وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص التي تم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,.ك,ع 14 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة 3 > تابع/ إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها تتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة التي تم شراؤها أم لا؛ قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام بالقيمة العادلة يتاريخ الشراء.  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معينء تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصتيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الموجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراة.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابها على أنها الزيادة ما بين: |) القيمة العادلة للمقابل المقدم» ب القيمة المسجلة للحصص غير المسيطرة في سجلات الشركة التي تم شراؤهاء وبين» ج) القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء» لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافي الأصول التي تم تعريفها. اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه؛ يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن الأرباح والخسائر مباشرة.  4 > الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال التي لم يتم تحديدها بشكل فردي ومعترف بها بشكل منفصل. انظر ايضاح 3 للحصول على معلومات حول كيفية تحديد الشهرة في البداية. يتم إدراج الشهرة بالتكلفة ناقصًا خسائر انخفاض القيمة المتراكمة. انظر إيضاح 4 للحصول على وصف لإجراءات اختبار انخفاض القيمة.  45 الاستثمار في الشركات الزميلة الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر يها لكنه ليس سيطرة او سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتانج أعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال قي بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  إن توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة تقلل من القيمة الدفترية للاستثمار. قد تكون التعديلات على القيمة الدفترية أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية الشركة الزميلة, يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً آية ذمم مديئة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بعدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع 15 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تايع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الهامة  5 > تابع/ الاستثمار في الشركات الزميلة  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة, أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح او الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها قي شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسيتها باستخدام طريقة حقوق الملكية + عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بها مسبقا في بيان الأرياح أو الحسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بها.  46 التقارير القطاعية تزاول المجموعة انشطتها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ولغرض تعريف القطاعات التشغيلية؛ تقوم الادارة بتتبع الخطوط الانتاجية للمجموعة متمثلة في منتجاتها الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع  ولأغراض الادارة؛ تستخدم المجموعة نفس سياسات القياس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك؛ فإن الأصول أو الخصوم غير المخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  47 ايرادات الفوائد وما شابه  يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شابهها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي.  48 ايرادات توزيعات الأرياح  ايرادات توزيعات الأرباح» خلاف أرباح الاستثمارات في الشركات الزميلة؛ يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح. 9 > مصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  0 © تاليف التمويل يتم إثبات تكاليف التمويل على أساس توزيع نسبي زمني مع الأخذ بالاعتبار الرصيد القائم للقروض المستحقة ومعدل الفائدة عليها.  إن تكاليف التمويل التي تعلق مباشرة بحيازة أو إنشاء اصل يحتاج إنشاؤه إلى فترة زمنية طويلة لكي يصبح جاهزاً للاستخدام المحدد له أو بيعه يتم رسملتها كجزء من تكلفة ذلك الأصل. تنتهي رسملة تكاليف التمويل عندما تكتمل على نحو واضح كافة الأنشطة اللازمة لإعداد الأصل للغرض المقصود منه أو بيعه. يتم الاعتراف بتكاليف التمويل الأخرى كمصاريف في الفترة التي يتم تكيدها فيها.  1 - الضرانب  17 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا القانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وطبقا للقانون؛ فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  27 مؤمسة الكويت التقدم العلمي "  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة وققا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافات اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب امتثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة,  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  وبموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع 16 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 | تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  2 .- ممتلكات؛ وآلات؛ ومعدات  تظهر أصول الممتلكات والآلات والمعدات بالتكلفة ناقصاً الاستهلاك المتراكم. تقوم المجموعة بإهلاك هذه الأصول باستخدام طريقة القسط الثابت بالمعدلات المقدرة للإهلاك الكامل لتكلفة الممتلكات والآلات والمعدات على مدى عمرها الإنتاجي المتوقع.  تتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك متوافقة مع النمط المتوقع للمنافع الاقتصادية الناشئة من بنود الممتلكات والآلات والمعدات, في حالة العقارات المؤجرة ‎١‏ يتم تحديد الأعمار الإنتاجية المتوقعة بالرجوع إلى الأصول المملوكة القابلة للمتارنة أو على مدى فترة الإيجار ؛ أيهما اقرب.  يتم تحديث تقديرات القيمة المتبقية المادية وتقديرات العمر الإنتاجي كما هو مطلوب ؛ ولكن على الأقل سنويًا.  عند بيع الأصول أو استبعادها » يتم حذف تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي مكسب أو خسارة ناتجة عن استبعادما في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 . أصول مستاجرة بالتسبة إلى أي عقود جديدة؛ تدرس المجموعة ما إذا كان العقد يمتل أو يحتوي على عقد إيجار. يُعرّف عقد الإيجار بأنه "عقد ؛ أو جزء من عقدء يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  لتطبيق هذا التعريفء تقوم المجموعة بتقييم ما إذَا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي:  . يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضمنيًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل المجموعة  . للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام؛ مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد العقد.  0 للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام, تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدرييات العملية, بدلاً من الاعتراف  باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس القسط الثابت على  مدى فترة الإيجار.  قياس والاعتراف بعقود الإيجار كستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة اصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة؛ والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليق مباشرة أولية تتكبدها المجموعة؛ وتقديرًا لأي  تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نهاية عقد الإيجار واي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي؛ تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نهابة العمر الإنتاجي  لأصل حق الاستخدام أو نهاية عقد الإيجار أيهما اسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في القيمة عند وجود هذه  المؤشرات.  التزام الايجار  في تاريخ البدء؛ تفيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر الفائدة  الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة او معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (بما في ذلكالثابتة في جوهرها) ومدفوعات متغيرة بناءً على أي  مؤشر أو معدل والمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشنة عن خيارات يتأكد ممارستها بشكل معقول.  بعد القياس المبدني؛ يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل؛ أو إذا كانت هناك  تغييرات في المدفوعات الثابتةقفي جوهرها. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجارء ينعكس التعديل المقابل في اصل حق الاستخدام» أو الريح  والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 17 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 > اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخقاض؛ يتم تجميع الأصول الى أدنى مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه يتم أختبار انخفاض قيمة بعض من ذلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والّي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يثم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انها معادلة لقطاعاتها التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة المدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة الممكن تحقيقهاء وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع والقيمة قيد الاستخدام» كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير القيمة قيد الاستخدام؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقّدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة؛ والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل منفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما تم تقديرها من قبل الادارة.  يتم استخدام مبلغ انخفاض القيمة أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بهذا الأصل. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول  الأخرى كل حسب نسبته. وباستثناء الشهرة؛ يتم لاحقا اعادة تقييم جميع الأصول لتحديد مؤشر يدل على عدم وجود خسائر الانخفاض في القيمة  المدرجة سابئًا. يتم عكس اي خسارة هبوط محملة اذا كانت القيمة المستردة للوحدة المنتجة للنقد تتجاوز قيمتها المدرجة.  5 الادوات المالية  1 التحققء القياس المبدني؛ وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف  المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدنيا بالقيمة العادلة.  إن القياس اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند:  . انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  . تحويل المجموعة لحقها قي استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدققات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو  أ. - عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل,  ب عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ على نحو جوهري؛ يكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حونت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات التبض والدفع ولم تقم  بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجنوعة على هذا الأصل,  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة  إلى حد كبير أو أن يتم تغيبر شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام  جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول المالية  لغرض القياس اللاحق ؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني:  ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‎٠‏ الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 18 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع/ إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 . تابع/ الادوات المالية  2 تاب ع/ تصنيف الاصول المالية  ‎٠‏ نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  ‎٠‏ خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأاصل المالي.  ‏يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدني لاصل مالي:  ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كم استيفاء معايير معينة ؛ و  ‎٠‏ يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  ‏3 القياس اللاحق للتصول المالية  ‎٠‏ الأصول المالية بانتكلفة المطفأة  ‏يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على انها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  ‏الخسائر).  ‎٠‏ يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بهاء  ‎ *‏ الشروط التعاقدية للاصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وقائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏ِِ النقد وشبه التقد يشتمل النقد وشبه النقد على النقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة من التغيرات في القيمة.  ‏ذمم مديئة وأصول أخرى  ‏تسجل الذمم المديئة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تندير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏0 مستحق من أطراف ذات صلة  ‏ألمستحق من أطراف ذات صلة عبارة عن أصول مالي نشات من قبل المجموعة عن طريق تقديم الأموال مباشرة إلى المقترض الذي لديه دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط,  ‎٠‏ الأصول المالية بالقيمة العاالة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية:  ‎٠«‏ يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‏سيتم إعادة تصئيف أية ارباح أو خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  شركة الديرة القابضة - ش,م.ك,ع 9 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  5 تابع / الادوات المالية  3 تاب ع/ القياس اللاحق للتصول المالية  «تابع/ الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  عند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال,  يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  + تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ او  « عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  ‎٠‏ هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدتئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  ‏بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة قي الإبرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية يتم إثبات توزيعات الارياح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  ‏. الاصول المالية بالقيمة العاالة من خلال الارباح أو الخسائر  ‏يتم تصئيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلكء بغض النظر عن نموذج الأعمال؛ فإن الأصول المالية التي تدفقاتها التقدية التحاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والقائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. تشتمل الفئة أيضًا على استثمارات في أسهم حقوق الملكية,  ‏يتم قياس الاصول في هذه الفنة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفئة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط,  ‏تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  ‏4 الخفاض قيمة الأصول المالية  ‏تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها, يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية الموضحة ادناه  ‏تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأاصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ‏بالنسبة للأصول المالية ؛يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,.ع 20 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 45 تبع / الادوات المالية 4 تابع/ انخفاض قيمة الأصول المالية يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السدادء بالنسبة للاصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمستحق من أطراف ذات صلة ولذمم الموظفين المدينة والأصول الأخرى. يتم تقدير خسائر الاثتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للتقود عند الاقتضاء. بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرىء تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئيء فإن المجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمثتل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الانتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الاقتراضية ‎١‏ المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمثل خسارة الانتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير. تعترف المجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداةٌ مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة» ولكنها تحدد في التفرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الاثتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الاثتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» باستثناء الأصول التي تم استخدام نهج مبسط فيها. 4 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والقروض لأجل من أطراف ذات صلة. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي: ‎٠‏ الخصوم المالية بالتكلفة المطفأة  يتم إثباتها باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. إن الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق إلى أطراف ذات صلة والقروض لأجل  من أطراف ذات صلة يتم تصنيفهم ضمن الخصوم المالية بخلاف المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. - الذمم الدائنة والخصوم الأخرى يتم إثبات ألذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها أم لا. - مستحق الى/ وقروض لأجل من أطراف ذات صلة إن المستحق إلى/ قروض لأجل من اطراف ذات صلة هي خصوم مالية تنشأ في السياق العادي للاعمال وغير مدرجة في سوق نشط, 6 - التكلفة المطفأة للادوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تاخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأً من سعر الفائدة الفعلية. 7 محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة” للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال إطار زمني يتم تحديده بالتظم او بالعرف السائد في الاسواق. 8 > تسوية الادوات المالية آ: يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 21 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  9 القيمة العادلة للادوات المالية  ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى امعار الصوق المدرجة أو اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز إلمالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)؛ دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة  بالنسية للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى مماثلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات تقدية مخصومة او اساليب تقييم أخرى.  0 - حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارياح يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي ثم اصدارها ودفعها.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الاجئية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتجة عن تحويل البيائات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي + احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الارياح او الخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل بصورة متفصلة ضمن حقوق الملكية تدرج توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  ‏1 - مكافأة نهاية الخدمة الموظفين  ‏تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهاتي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادلى من مدة الخدمة وققا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  ‏بالنسبة لموظفيها الكويتيين» وبالإضافة إلى مكافأة نهاية الخدمة؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  ‏2 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالع بشكل يعتمد عليه ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استتادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم المخصصات الى قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية للنقود جوهرية.  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيائات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الداخل.  ‏لا يثم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنهاً الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى الخارج امرا  ‏مستبعدا. ‏3 . ترجمة العملات الاجنبية 7 عملة العرض الرئيسية  ‏يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكريتي والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشاة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  شركة الديرة القابضة - ش.م,.ك.ع 22 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 3 > تابع / ترجمة العملات الاجنبية  72 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في بيان الارباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لايتم يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البتود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 العليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والمعاملات الخاصة بمتشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية يخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التفارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشئة عن شراء نشأة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/ تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها والمسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنينها الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الارباح أو الخسائر عند البيع, ‎١‏  4 .- معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف وتمارس عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة .  5. أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البياتات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الخصوم المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل, علاوة على ذلك يبين ايضاح 24 أثر جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على إعداد البيانات المالية المجمعة.  5.1 الأحكام الهامة للادارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي توثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.15). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقيآس أدائها والمخاطر التي توثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك  2 تقييم السيطرة عند تحديد السبطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك,ع 23 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 تابع/ أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  52ص التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والاقتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. قد 1 النخفاض قيمة الاصول ذات الاعمار المحددة  في تاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن الأصول ذات الأعمار المحددة قد تنخفض قيمتها. يتم تحديد القيمة القابلة للإسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة المستخدمة". تستخدم هذه الطريقة تقديرات التدفقات النقدية المقدرة على مدار العمر الإنتاجي المقدر للأصل,  2 الخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدقترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  3 الخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطأة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم؛ والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل, بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفقًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  4 القيمة العلالة للادوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودةء تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على اسس تجارية بتاريخ البيانات المالية.  5 التأثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمتح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  6 الشركات التابعة  1 ان تفاصيل الشركات التابعة هي كالتالي :  الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية 9/4 النشاط 1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 مجموعة يونيفست الاستشارية - ذم.م (6.1.1) الكويت 4996 4996 خدمات مالية شركة الديرة العالمية للاتصالات - ذم.م الكويت 9996 999/6 تجارة عامة ومقاولات شركة الديرة أس جي -ذم.م الكويت 996 999/6 تجارة عامة شركة الديرة ار اي جي - ذم.م الكويت 9996 9996 تجارة عامة شركة الديرة اف جي - م.م الكويت 996 9996 تجارة عامة  51 تتمتلك المجموغة 1649 من حصة الملكية وحق التصويت في مجموعة يونيفست الاستشارية- ذ.م.م. عند تقييم السيطرة ؛ قامت الإدارة بمراعاة قدرة المجموعة في توجيه الأنشطة المتعلقة بمجموعة يونيفست الاستشارية. ذ.م.م لوحدها لتنتج عوائد لنفسها, توصلت الإدارة إلى أن لها الحق؛ استنادًا إلى ما لها من صلاحيات؛ في تعيين وإقالة معظم إدارة الشركة المستثمر فيها في اي وقت دون قيود . لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج شركة مجموعة يونيفست الاستشارية- ذ.م.م كشركة تابعة.  شركة الديرة القابضة ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / اإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  24  6. - تابع/ الشركات التابعة  2 _قامت المجموعة برهن 965 (2020: 596) من رأس مال شركة الديرة العالمية للاتصالات مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح 15). 2 الحصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة  ان تكاليف التمويل تتعلق بنشاطات الاقتراض للمجموعة المتمثلة في قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 15) . جميع هذه الخصوم 8 ربحية/ (خسارة) السهم الاساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام  يتم احتساب ربحية/ (خسارة) السهم الاساسية والمخففة بتقسيم ربح/ (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة . ليس لدى الشركة الأم أي أسهم مخففة محتملة قائمة.  السنة المنتهية .في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2020 2021 (ُعدل) ريح/ (خسارة) السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام (د.ك) 859,670 (227,757) المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة خلال السنة (اسهم) 4 ز- 35,433,540 ربحية/ (خسارة) السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام (فلس) ... 96 848 تم تعديل المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة للفترة المقارنة نتيجة تخفيض رأس المال خلال الفترة الحالية (ايضاح 12). 9 استثمار في شركات زميلة 1 . إن تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة كما يلي: بلد التاسيس. نسبة الملكية الغرض 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 1 9 شركة الباب القابضة - م.م الكويت 20.06 0" الإستثمار مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك.ع الكويت 18.6 60 > شيل واستثمار ان مجموعة ارزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.,ع هي شركة مدرجة. إن حركة الإستثمار في شركات زميلة خلال السئة هي كما يلي: 1 ديسمبر 1 ديسمير 2021 2020 دك دك الرصيد في بداية السنة 11,4 17,490,079 حصة في النتائج 153 (1,31,204) حصة في إيرادات شاملة أخرى من الشركات الزميلة 33 187 أثر التغير في نسبة ملكية شركة تابعة لشركة زميلة (102,379) - (23,531)  أثر التغير في ملكية الشركة الزميلة نتيجة شراء أسهم خزينة  الرصيد في نهاية السنة :0  05  113,37( )44,117( 17160944  . 4  ان استثمار في شركات زميلة بقيمة 23,084,892 د.ك (2020: 8,035,880 د.ك) مرهون مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 25 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9._تابع/ استثمار في شركات زميلة  2 إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة كما يلي: 4 مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك.ع  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أصول غير متداولة 10 126,211,442 أصول متداولة 0 41,283,017 5 ,”ص2 مجموع الأصول 07 .- 155,397,687 خصوم غير متداولة 238 3 )18,6 خصوم متداولة ت 78/84 1419 مجموع الخصوم 08 2ي_ 9_8 72 مجموع حقوق الملكية 5 دك 122,622,915 الحصص غير المسيطرة 0 44450 8_2 حقوق الملكية الخاصة ب الشركة الزميلة 5 ز- 96,544,693  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر  2021 2020 اذك دك إيرادات 14,67 9_6 مصاريف واعباء أخرى ... (5,303,739) - (14,971,482) ربح/ (خسارة) السنة_ 0 88" (9,156,646) ربح /(خسائر) الخاص ب : مساهمي الشركة الأم 71#880608ص (9,511,226) الحصص غير المسيطرة 1,900 330 الإيرادات الشاملة الأخرى للسنة 4 -.- 20,684,909 - مجموع الإيرادات الشاملة للسنة ِ ذف المسدازد 3 18 حصة المجموعة في النتائج 185/183 (1,731,204)  إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2021 2020 دك دك  حصة ملكية المجموعة 0180" 0 »م21 صنافي الأصول الخاصة بمالكي الشركة الزميلة 0 08 5 ,120 8_3 9 حصة المجموعة من صافي الأصول 6_ 21/9 6 ]176 تعديلات أخرى 08 (463,652) (463.652 - القيمة المدرجة 00-84 171539944 - السعر السوقي لأسهم الشركة الزميلة 00 23,084,892 8,035,880  لقد قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصتها في نتائج الشركة الزميلة أعلاه بإستخدام بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: بإستخدام بيانات مالية مدققة).   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3 تابع/ استثمار في شركات زميلة 3 > فيمايلي اجمالي المعلومات للشركات الزميلة غير المادية كما في 31 ديسمبر 2021 و 31 ديسمبر 2020 السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 دك حصة ‎١‏ المجموعة في مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة ِ اجمالي القيمة الدفترية لحصة المجموعة من هذه الشركات الزميلة 1,00 10. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 2021 دك محافظ استثمارية مدارة من قبل أطراف ذات صلة (ايضاح 18) ردروا مساهمات الملكية ل 0-- 502,496 7 )6,#”  26  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2020 دك  1,000  2020 دك  1,8 41 2,9  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لاغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك؛ فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث يعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع إستراتيجية المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات  للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات ادانها على المدى الطويل.  يتم إدارة المحافظ الاستثمارية من قبل طرف ذي صلة (ايضاح 8  إن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بقيمة تبلغ ,8013,157 د.ك مرهونة مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة  (ايضاح 15) (31 ديسمبر 2020 : 1,909,528 د.ك).  11 ذمم مدينة واصول أخرى  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك أصول مالية مستحق من شركات زميلة نري لز 3/850 مستحق من اطراف ذات صلة أخرى - انظر (أ) أدناه 11733 327709 ذمم موظفين مدينة 6آ3”*1 3,4 أصول اخرى 5]” 02 معان 5 ,)8 ناقصا : مخصص ديون مشكرك في تحصيلها (5,397,314) (5,397,314) 41,0 220781  ا. إن رصيد يمبلغ 775,822 د.ك مستحق من أطراف ذات صلة مدرج ضمن الأصول الأخرى؛ وقد تكوين مخصص له بالكامل في السنة  السابقة.   شركة الديرة القابضة -- ش.,م,.ك,ع 27 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1. - تابع / ذمم مدينة وأصول أخرى تم تحديد خسارة الائتمان المتوقعة للأصول المالية اعلاه كما فقي 31 ديسمير 2021 و 31 ديسمبر 2020 على النحو التالي:  لم يفت موعد . أكثرمن - أكثرمن . أكثرمن - أكثرمن .ما يزيدعن  استحقاقها 0يوم | 90يقم 120يقم 180 يوم سنة المجموع 1 ديسمبر 2021: إجمالي القيمة الدفترية ِ ِ ِ 3126 8 يأ 574 6لثرة5 مخصص الديون المشكوك فى تحصيلها - - 5 ِ - 3,397.34)- (5,397,314 مجموع الأصول المالية 3 3 5 - 316 4414 429,0 1 ديسمير 2020: إجمالي القيمة الدفترية ِ  5:624,095 1/1 334 - ِ )5,397.,314( 9 34 -ِ 1 28317 3,34 5 8  مخصص الديون المشكوك في تحصيلها مجموع الأصول المالية 5  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد في بداية السئة 4قأقص 4آ”"88”* الرصيد في نهاية السنة 4ض(آح8”"5"_8 397314 2 _رأس المال : مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دق  0 2020: 197,378,800) سهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - نقذي 6 19,237,880  وافقت الجعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 13 يناير 2021 على ما يلي:  1 اطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 16,194,526 د.ك كما في 10 أغسطس 2020 متمثلة بعدد أسهم يبلغ 161,945,260 سهما عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم .  2) زيادة رأس مال الشركة الأم يمبلغ 5,633,702 د.ك مقسما الى 56,337,020 سهماًء قيمة كل سهم (100) فلس؛ وذلك عن طريق تسوية مديونية أحد المساهمين. (طرف ذو صلة (ايضاح 15 -!).  وعليه؛ أصبح رأس مال الشركة الأم المصرح به والمصدر والمدفوع ما يعادل 9,177,056 د.ك مقسما الى 91,770,560 سهماً بقيمة اسمية تبلغ 10 قلس للسهم الواحد.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 28 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13 إحتياطي إجباري واختياري  وفقا لقانون الشركات وعقد التاسيس والنظام الاساسي للشركة الأم » يتم تحويل 0 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت التقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع ‏  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتامين توزيع أرباح بنسبة 965 من راس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد .  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري . لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي لا يوجد حاجة للتحويل في السنة التي تحقق فيها المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  4. _-_بنود أخرى في حقوق الملكية احتياطي القيمة . احتياطي تحويل  العادلة عملة اجنبية المجموع دبك دك دك الرصيد في 31 ديسمبر 2020 54ص 48 102 حصة من إيرادات / (خسائر) شاملة اخرى لشركات زميلة 3_8 (3,865 33 استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى - صافي التغير في القيمة العادلة النائج خلال السنة 12706 ِ 12776 إجمالي الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة 444 3,865 4432609 حصة في خسارة محققة من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مملوكة من قبل شركة زميلة 29,4 ِ 2.4 الرصيد في 31 ديسمير 2021 60002 40,3 99_85 الرصيد في 31 ديسمبر 2019 (1,038,082) 265 (17, 1,011 حصة من الإيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة 161,4 18,3 7 ةأاة#6 1 استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى: صافي التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 85,9 ِ 8539 إجمالي الايرادات الشاملة الأخرى للسنة 3م16 183 16 حصة في ربح محقق من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مملوكة من قبل شركة زميلة (2567) , (2567  الرصيد في 31 ديسمبر 2020 55154 58م 0)2'ئ]11]   شركة الديرة القابضة ‏ ش .مكدع و2 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5 | قروض لأجل من أطراف ذات صلة  إن القروض القائمة كما في 31 ديسمير 1 تمثل أرصدة دائئة كانت مستحقة لأطراف ذات صسلة تم تحويلها الى قروض بتاريخ [ أغسطس 2021 لتستحق الدفع بتاريخ 31 يوليو 2021. خلال السنة؛ قامت المجنوعة بإعادلة جدولة جميع هذه القروض لتستحق بتاريخ 31 يوليو 2028 بموجب عقود التسهيلات الجديدة المبرمة بين الشركة الام وتلك الاطراف ذات الصلة وبيانها كالتالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك شركة الكويت القابضة - ش,م,ك,م -| ادناه 1 188 722563 شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذيم,.م - ب ادتاه 27/6 56 "#2 الشركة الدولية للمنتجعات ش.م.ك ع ج ادناه 38859 33,9 شركة النزهة الدولية العقارية - 3.م.م - د أدناه 110,0 11600 شركة أيم آنترناشيوثال للإستشارات - ذم.م - د أدناه 28,7 287 شركة الإستشارات المالية الدولية القابضة - ش.م.ك.ع - ه أدناه 1472 142 1288405" 7ر135 الجزء المتداول 0 18887 الجزء غير المتداول 7885 .  0 7 784095  بلغ إجمالي تكاليف التمويل المسجلة لصالح قروض لأجل من أطراف ذات صلة خلال السئة مبلغ 244,795 دبك (2020: 294,826 دك). 0 إن القرض المستحق لشركة الكويت القابضة- ش.م.ك.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلمغ 967 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 10) خلال الفترة الحالية ؛ قامت الشركة الكويتية القابضة بتحويل مبلغ 5,633,702 د.ك من رصيد الدين مقابل زيادة رأس مال الشركة الأم (إيضاج 12). ب إن القرض المستحق لشركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - 3.م.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 965.375 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 10).  ج إن القرض المستحق للشركة الدولية للمنتجعات - ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وهو مضمون مقابل رهن 965 من رأس مال شركة الديرة العالمية للاتصالات (شركة تابعة) - ايضاح 6 6 لا يحمل القرض المستحق لشركة النزهة العالمية العتارية - ذ م م و اي.إم.!م للاستشارات - د م م فوائد وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (إيضاح 10). م القرض مستحق لشركة الاستشارات المالية الدولية القابضة ش.م,.ك.ع لا يحمل قائدة وغير مضمون. 6 > لمم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ,كك دك خصوم مالية مستحق الى اطراف ذات صلة - انظر (أ) أدناه 6 )»1 12212131 مصاريف مستحقة 48,3 40,1 توزيعات أرباح مستحقة 2,00 62360 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 4 1/7585 4 14 زكاة مستحفة 4138 55,1045 دم دائئة اخرى 0 بس 47,8 40.6 ا ِ 9 2,204,007  أ) خلال السنة؛ حصلت المجموعة على قرض بمبلغ 1,410,000 دك من شركة البحر القابضة (طرف ذو صلة)؛ تمت تسوية مبلغ 0 دد.ك منه خلال السنة. تم إدراج الرصيد المتبقي من هذا القرض البالغ 705,000 د.ك ضمن المستحق لأطراف ذات صلة أعلاه.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  30  7. - الجمعية العمومية السنوية للمساهمين وتوزيعات الأرباح  مع مراعاة الموافقة المطلوبة من الأطراف ذات الصلة وموافقة الجمعية العامة للمساهمين ؛ يقترح أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم عدم توزيع أي أرباح للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  اعتمدت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة في 19 مايو 2021 البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020. علاوة على ذلك.ء وافقت على عدم توزيع اي أرباح عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (31 ديسمبر 2019: لا شيء).  18 أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والزميلة؛ وأعضاء مجلس الإدارة رموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد المعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناه,  1 ديسمير 1 ديسمير 2021 2020 دك دك أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع : مستحق من أطراف ذات صلةٌ صافي المخصص (تتضمن ذمم مدينة وأصول أخرى) (ايضاح 11) 23””1 301,7 مستحق الى أطراف ذات صلة (تتضمن تمم دائنة وخصوم أخرى) (ايضاح 16) 146 121,1 قرض لأجل من أطراف ذات صلة - انظر (أ) أدناه 78_45 1357 في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2021 2020 معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : د بك ايرادات اخرى . 10,000 تكاليف تمويل (ايضاح 15) 5م22 22486 اتعاب استشارات .-._. ا 94880 90.00 مكافآت موظفي الإدارة العليا رواتب ومتاقع أخرى قصيرة الأجل 215 84 مكافآات نهاية الخدمة 15107 13,155 سس 2 أ 9759  أ. .كما هو موضح في إيضاح 12 (ب) و 15 (أ) ‎١‏ وافقت الشركة الأم على زيادة رأس مالها عن طريق إصدار أسهم جديدة يبلغ مجموعها 0 سههما للشركة الكويتية القابضة - ش.م.ك.م (طرف ذي صلة) لتسوية 5,633,702 د.ك من القرض القائم بسبب هذه الشركة ذات الصلة.  ب._بالاضافة الى ذلك؛ وكما هو مبين في ايضاح 10 يقوم اجد الاطراف ذات الصلة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن المجموعة.  19 معلومات القطاعات تزاول المجموعة نشاطها في قطاع واحد وهو "الاستثمارات". ومعظم أصول وعمليات المجموعة تقع داخل الكويت: استثمارات  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك إيرادات/ (خسائر) القطاع ِ 1432 (1,708.,721)  ربح / (خسارة) السنة ب "8 85127 (2.,301,181--   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 31 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  9. تابع/ معلومات القطاعات  استثمارات 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 ,كك دك اجمالي الاصول __ 0 -- 26227277 1_5 اجمالي الخصوم 08 08 3 11469 85 ----- صافى الأصول ل 1484 ان وي  0 - دعاوى قضائية  قامت إدارة الشركة الأم برفع دعاوى قضائية ضد إدارة الضريبة بوزارة المالية بشأن طريقة احتساب ضريبة دعم العمالة الوطئية ومخصص الزكاة للسنوات السابقة خاصة قيما يتعلق ببنود الدخل غير المحققة. صدرت أحكام بالاستئناف» ولا تزال تلك القضايا قيد التداول أمام محكمة التمييز. إذا أصدرت محكمة التمييز حكما لصالح الشركة الأم» سيتم عكس هذه المبالغ من الذمم الدائنة والخصوم الأخرى إلى الإيرادات ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للمجموعة. ا  21 أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تشمل الخصوم المالية الرئيسية لدى المجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى وقروض لأجل من أطراف ذات صلة. ان الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة . ان لدى المجموعة أصول مالية متعددة تتضمن الذمم المدينة والأصول الأخرى والنقد وارصدة لدى البنوك وأوراق مالية استثمارية .  تتعرض انشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية ؛ مثل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)» ومخاطر الانتمان ومخاطر السيولة.  إن اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  0 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لاداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات الأجنبية .  تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسيء في الكويت ودول الشرق الأوسط وامريكا ؛ وهي بذلك عرضة لمخاطر تقلبات العملة الأجنبية الناتجة ؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في اسعار صرف هذه العملات . للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية.  تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي في تاريخ البيانات المالية:  1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 لك دك دولار أمريكي 45,0 42,0 تم اجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الافتراضات التالية: 7 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دولار أمريكي 0100" 0 2*0  تم تقدير تسب الحساسية أعلاه بناء على متوسط معدل تقلبات أسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الاثنى عشر شهرا الماضية , لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.غ 32 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمير 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 تابع / مخاطر السوق 0 تابع / مخاطر العملة الأجنبية  وفي حالة ما اذا ارتفع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل الدولار الامريكي وبافتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه؛ يكون تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر [1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 دك دك دك دك دولار أمريكي 0+ 4+ 0+ 64+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السنة حسب حجم وطبيعة المعاملات. ولكن» يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنها تمثل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. يوجد لدى المجموعة أرصدة مستحقة الى وقروض لأجل من أطراف ذات صلة تجعلها عرضة لمخاطر تقلبات معدلات أسعار الفائدة. تقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق مرائبة الأوضاع بشكل منقظم للتأكد من أنها ضمن الحدود المسوح بها .  لا يوجد لدى المجموعة آية أدوات مالية خارج بيان المركز المالي يتم استخدامها لإدارة مخاطر معدلات اسعار الفائدة ,  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على نتانج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات اسعار الفائدة اعتبارا من بداية السنة. بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي ؛ تم الإقتراض بان يكون التغير المحتمل المعقول في معدلات اسعار الفاندة +961 و- 1 (20: +9601 و - 61) نقطة اساسية لسعر الليبور و +9617 و- 961 (2020: +161 و - 961) لأسعار فائدة الدينارالكويتي. تمت عملية الإحتساب بناء على أدوات المجموعة المالية المحتفظ بها قي كل تاريخ مركز مالي . كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. كما لا يوجد هناك اي تأثير مباشر على حقوق  زيادة في سعر الفائدة انخفاض في سعر الفائدة 1 ديسمبر - 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبير 2021 2020 2021 2020 دك دك دك دك نتائج السنة (45,507) (71,121 457 171,1  لا يوجد تغيير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  3 المخاطر السعرية تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثمارات الملكية. تم تصنيف الاستثمارات ‎٠‏ كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ولإدارة المخاطر النائجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع 33 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر 1 © تابع / مخاطر السوق ي المخاطر السعرية  تم تحديد تحليلات الحساسية أدناه بناء على التعرض لمخاطر أسعار الأسهم في تاريخ التقرير. لم يكن هناك أي تغيير خلال العام في الأساليب والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  إذا كانت أسعار الأسهم اعلى / أقل بتسبة 961 ؛ فإن التأثير على الأرباح وحقوق الملكية للسنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و 2020  سيكون على النحو التالي: : نتائج السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر - 31 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 2021 2020 دك دك دبك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 6 © 35+ 6 35+  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى ِ ِ 3+ 6 »++  2 .- مخاطر الالتمان  مخاطر الانقمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الانتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ المركز المالي والملخصة على التحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى (ايضاح 10) 31 109/8  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 177»ص4 3548  ذمم مدينة واصول أخرى 41,0 226781  النقد وشبه الثقد ا 151767 16131 4.5 8 2  تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى ؛ المعرفين كأفراد أو كمجموعة ؛ وتضمن هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الإثتمان. تستخدم المجموعة تقييمات ائتمانية خارجية و / أو تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معئولة . ان سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع اطراف ذات كفاءه ائتمائية عالية .  ان مخاطر الإئتمان الخاصة بأرصدة البتوك تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءه إئتمانية عالية.  3 . مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطرء قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي.  يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة. تم تحديد تواريخ استحقاق الخصوم المالية على اساس الفترة المتبقية من تاريخ المركز المالي الى تاريخ الإستحقاق التعاقدي ,   شركة الديرة القابضة ..- ش.م.ك.ع 34 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  21 تايع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  3 تابع/ مخاطر السيولة  حتى 3 الى 12 ما يزيد 3 شهور شهر عن سنة المجموع دك رك دك لك  1 ديسمبر 2021 الخصوم ذمم دائئة وخصوم أخرى ّ 3706309 - 3,9 قروض لأجل من أطراف ذات صلة 5 - 7,824,095 74095  0 - 9 7,324,095 11,004 1 ديسمبر 2020 الخصوم . ذمم دائئة وخصوم أخرى 2,7 ِ 2,07 قروض لأجل من أطراف ذات صلة - 7 -- - 7 ]18  84 - 15,661,804 -  إن التدققات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.  2. - قياس القيمة العادلة  1 قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي :  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك  أصول مالية :  ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 11) 4,0 22781 النقد وشبه النقد 152,7 18831 استثمارات بالقيمة العادلة:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 7 ]م4 38/8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى 7 م3 2,89 ا 41 219 خصوم مالية بالتكلفة المطفاة:  ذمم دائنة وخصوم اخرى 340309 007 4م22 قروض لأجل من أطراف ذات صئة 7845 1_7  1] 4 11080 ,4  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنها مقاربة لقيمها العادلة.   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,ك.ع 35 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 2. تابع / قياس القيمة العادنة  2 قباس القيمة العادلة  تمثل القيمة العادلة السعر الذي سيتم استلامه لبيع اصل أو دفعه لتحويل التزام في معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس. تقيس المجموعة الأدوات المالية بالقيمة العادلة ويتم الإقصاح عن تفاصيل القياس أدناه. في رأي إدارة المجموعة ؛ تعتبر القيم الدقترية لجميع الأاصول والخصوم المالية الأخرى المدرجة بالتكاليف المطفأة تقريبية معقولة لقيمها العادلة.  3 التسلسل الهرمي للقيمة العادلة تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتسوية التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى ‎ :1‏ تثمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في مايتعلق باصول او  مستوى :2‏ تمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى والقابلة للرصيد فيما يتعلق بالاصول والخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار) » و  مستوى 3: ._تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تنضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند  الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد). يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على ادنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة على  النحو التالي: 1 ديسمبر 2021 ايضاح مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر محافظ استثمارية ب 47 ّ زو رن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى محافظ استثمارية ب 1ر3 ِ ارا مساهمات ملكية جع 50,6 506 م ذفف ‏ لكان 026ص 44 1 ديسمبر 2020 ايضاح مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع دك دك دك دك استثمارا ات بالقيمة العادلة من خلال الأر؛ ياح أو الخسائر محافظ استثمارية ب 38 - 3,58 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى: محافظ استثمارية ب 1/88 1,88 مساهمات ملكية 0 .سس" 48,1 41 ا ب 000 913,076 _ 4581 57آ"/”2  لم تكن هنالك تحويلات بين المستوبين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية.  القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم ‎١‏ المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.   شركة الديرة القايضة - ش.م,ك.ع 36 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / قياس انقيمة العادنة  3 تابع/ التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  0 اوراق مالية مسعرة : جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الاوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ب محافظ استثمارية ان المحافظ الاستثمارية تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى اخر عروض أسعار بتاريخ التقارير  3 مساهمات ملكية  تمل مساهمات الملكية استثمارات بهدف النمو الرأسمالي المستقبلي على المدى المتوسط والطويل. د خصوم مالية  ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.  مستوى 3 : قياسات القيمة العادلة ان اصول المجموعة المالية المصئفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية مرصودة . كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من الرصيد الافتتاحي الى الرصيد الختامي كما يلي:  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك دك الرصيد في بداية السنة 458,1 500,8 القغير في القيمة العادلة خلال السنة 445 (2,047) الرصيد في نهاية السلة ...___ 576 48,1  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء عمليات تقبيم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائيي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بهدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  ان تقنيات التقبيم | المستخدمة للادوات المصتفة ضمن المستوى 3 مبينة ادناه: ان القيمة العادلة للادوات المالية غير المتاجر بها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية المحلية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم.  كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات؛ يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار المعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة ان يغير بشكل كبير المبالغ المسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965   شركة الديرة القابضة - ش.م,ك.ع 37 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23 أهداف ادارة رأس المال  ان أهداف المجموعة الخاصة بإدارة راس المال هي التاكيد على مبدآ الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال افضل لهيكلة رأس المال.  يتكون راس مال المجموعة من اجمالي حقوق الملكية . تقوم المجموعة بإدارة هيكلية راس المال وعمل التعديلات اللازمة على ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلية رأس المال أوتعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو عوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض المديونيات.  تماشيا مع الشركات الاخرى في نفس القطاع تراقب المجموعة رأس المال على اساس نسبة صافي المديونية الى حقوق الملكية .  تتكون صافي المديونية من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2021 2020 دك داك مستحق الى أطراف ذات صله (إيضاح 16) 156 12211 قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 15) 5 ]|78 7ر1 يطرح : النقد وشبه النقد (152,267) 16631 صافي المديونية الا 7 حقوق الملكية 0 184 3*7 تم احتساب النسبة عن طريق قسمة صافي المديونية على حقوق الملكية كما يلي : 1 ديسمير 1 ديسمبر 2021 2020 دك د.ك صافي المديونية 4رم|” 7 ]1 حقوق الملكية 145/4 3/0 نسبة المديونية الى حقوق الملكية 061" 33ص"  4. - تثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كوروئا (”كوفيد- 19") وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي, وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات جوهرية وضعف كبير. وبينما كانت الحكومات والبتوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن قضلًا عن فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة المجموعة بالمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد- 19) على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  قامث الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظرًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيئة الاقتصادية المتقلبة التي تُجري المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الأصول المالية  بالنسبة للأصول المالية غير المسعرة؛ قامت المجموعة بمراعاة؛ من بين عوامل أخرى؛ تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)» تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم العادلة للاصول والخصوم المالية تمثل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  لم ينتج عن الاعتبارات الإضافية الواردة أعلاه أي تأثير مادي على هذه البيانات المالية المجمعة ,  انخفاض قيمة الأصول غير المانية  قامت المجموعة أيضنًا بالنظر في أي مؤشرات تدل على انخفاض في القيمة تنشأً بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) والنظر في أي حالة عدم تاكد جوهري حول الموجودات غير المالية بما في ذلك الممتلكات والآلات والمعدات والاستثمار في الشركات الزميلة وموجودات حق الاستخدام؛ لا سيما تلك الناتجة عن أي تغيير في شروط عقود الإيجار؛ وتوصلت إلى عدم وجود تأثير مادي ناتج عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).   شركة الديرة القابضة ‏ ش.م,.ك.ع  38 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المتشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المثال لا الحصرء من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبدأ الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الربحية الحالية والمتوقعة والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل» إلا ان نتائج التوقعات والاقتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياتها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبدأ الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئة إن تقييم المجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتجة عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية