البيانات المالية ال مجمعة وتقرير مراقب الحسابات المستقل شركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع  والشركات التابعة للها  الكويت  1 ديسمبر 2020  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع بيان المركز المالي المجمع  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع  بيان التدفقات النقدية المجمع  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  47-0  للتسمو ها أعمتاعا مط ‎١ 6201100٠0100 ١‏  القطامي والعيبان وشركامم ©  8 2 عمارة السوق الكبير 5 م م برج أ- الدور التاميع تلقربر مراقب الحسابات ص.ب 2986 الصفاة 13030 دولة الكويت تلفون 9 / 965-2244-3900+ فاكس 965-2243-8451+ )ا 6011 ,213011001701017 ./فا/ااييا الى السادة المساهمين شركة الديرة القابضة < ش.م.ك.ع  الكويت  التقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع. ("الشركة الأم") والشركات التابعة لما (المجموعة')»؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي امجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع» وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ» والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية» المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 0. ونتائج أعمالها المجمعة وتدفقاتما النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية .  أساس ابداء الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. إن مسؤولياتنا وفقق تلك المعايير قد تم شرحها ضمن بند مسؤوليات مراقب ا حسابات حول تدقيق البيانات اثالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلون عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين » كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية بما يتوافق مع متطلبات المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسيين. اننا نعتقد بأن أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء  عدم تأكد مادي متعلق بمبداً الإستمراية  نلفت الانتباه الى الايضاح (6) حول البيانات المالية المجمعة والذي يشير الى ان الخسائر المتراكمة للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 بلغت 5 د.ك وهو ما يتجاوز ثلاثة ارباع رأس مال المجموعة؛ كما تحاوزت الخصوم المتداولة للمجموعة أصوهًا المنداولة بمبلغ 4 دك  على الرغم من أن هذه الحالة قد تشير الى وجود شك جوهري في قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة؛ فقد قامت إدارة المجموعة بإعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية نظراً للأسباب المبيئة في ايضاح رقم (6) : مفهوم المحاسبة الاساسي. ان استنتاجنا غير معدل فيما يتعلق بهذا الامر.  أمور التدقيق الرئيسية ان أمور التدقيق الرئيسية؛ حسب تقديراتنا المهنية؛ هي تلك الأمور التي كان لها الأهمية الكيرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة  الحالية. ولقد م استعراض تلك الأمور ضمن فحوى تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة ككل والى التوصل الى رأينا المهني حولاء وإننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. كما قمنا بتحديد الأمر المبين أدناء كأمر التدقيق الرئيسي.  الإستثمار في الشركات الزميلة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في الشركات الزميلة والذي يمثل جزءاً هاماً من مجموع أصول لمجموعة وفقا لطريقة حقوق الملكية امحاسبية الاخذ في الاعتبار أي هبوط في القيمة اذا ما توفر أي مؤشر على ذلك. ان الاستثمار في الشركات الزميلة يعتبر جوهريا بالنسبة لأعمال التدقيق التي قمنا بما نظرا لحصة المجموعة في صافيٍ أصول الشركات الزميلة والقيمة المدرجة لهذه الشركات الزميلة. اضافة الى ذلك؛ تستخدم الادارة الاحكام والتقديرات لتحديد هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة وبالتالي اعتبيرنا ذلك من امور التدقيق الرئيسية.  تضمنت اجراءات التدقيق الني قمنا بها تقييم اعتبارات الادارة لمؤشرات هبوط قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة ومن هذه الاعتبارات قمنا بتحديد ما اذا كان هناك اي هبوط كبير أو متواصل في القيمة او أي تغيرات عكسية جوهرية في البيئة السوقية او القانونية التي تعمل فيها الشركة المستثمر بما كما أخذنا في الاعتبار التغيرات الحيكلية في قطاع الاعمال الذي تعمل فيه الشركة المستثمر بحا او التغيرات في البيئة السياسية او القانونية بما يؤثر على انشطة الشركات المستثمر بما والتغيرات في مركزها المالي.  ان افصاحات المجموعة المتعلقة بالشركات الزميلة متضمنة في ايضاح رقم 10 حول البيانات المالية المجمعة.  © 63011000100 0510061 102 90/7  القطامي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  المعلومات الأخرى المدرجة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ان الادارة مسؤولة عن المعلومات الاخرى. تتألف المعلومات الاخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2020؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة و تقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس ادارة الشركة الام قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات ونتوقع الحصول على ما تبقى من اقسام التقرير السنوي للمجموعة بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  أن ينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الاخرى المرفقة ونحن لانبدي أي شكل من أشكال التأكيدات على تلك المعلومات.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة المعلومات الاخرى المبينة أعلاه واثناء القيام بذلك؛ نقوم بالنظر فيما اذا كانت المعلومات الاخرى غير متطابقة جوهريا مع البيانات المالية المجمعة المرفقة أو مع معلوماتنا التي تم الحصول عليها أثناء عملية التدقيق او غير ذلك من الأمور التي قد يشوبما اخطاء مادية. وإذا ما استنتجناء بناء على الاعمال التي قمنا بماء بأن هناك فعلا اخطاء مادية ضمن تلك المعلومات الاخرى؛ فالمطلوب منا بيان تلك الأمور. ليس لدينا اي شيء للتقرير عنه في هذا الشأن.  مسؤولية الادارة و المسؤولين عن تطبيق الحوكمة حول البيانات المالية المجمعة  ان الادارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ؛ وعن نظام الضبط الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من اعداد البيانات المالية المجمعة بشكل خال من فروقات مادية سواء كانت ناتحة عن الغش أو ولإعداد هذه البيانات المالية المجمعة» تكون ادارة المجموعة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرار كمنشأة عاملة؛ والافصاح )عند الحاجة؛ عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم يكن بنية الادارة تصفية المجموعة أو ايقاف أنشطتهاء أو عدم توفر أي بديل آخر واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ ككل» خالية من فروقات مادية» سواء كانت نابّحة عن الغش أو  الخطاًء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا.ان التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى» ولكنها لا تضمن بأن مهمة  التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشاً من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء  على ما ورد في تلك إلبيانات المالية المجمعة.  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال  ‎٠‏ نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتحة عن الغش أو الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع تلك المخاطر» والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتير أعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطاء حيث أن الغش قد يشمل تواطوء أو تزوين أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تحاوز لإجراءات الضبط الداخلى.  ‎٠‏ فهم اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلى للمجموعة.  ‎٠‏ تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بحا والمعدة من قبل الادارة.  ‎٠‏ الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ سوف نقرر فيما اذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة بأحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. واذا ما توصلنا الل وجود تلك الشكوك الجوهرية» فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بما ضمن البيانات المالية المجمعة» أو في حالة ما اذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيقى الاستمرارية.  ‎٠‏ تقييم الاطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى. بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما اذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل.  ‎٠‏ الحصول على أدلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بجا.  0 102 0511061 صا سسا ست  مي والعيبان وشركاهم  تابع / تقرير مراقب الحسابات المستقل الى السادة مساهمي شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  نقوم بالعرض على المسؤولين عن تطبيق الحوكمة » وضمن امور أخرى؛ خطة واطار وتوقيت التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي يتم أكتشافهاء بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الضبط الداخلي التي تلفت انتباهنا أثناء عملية التدقيق.  كما نقوم بتزويد المسؤولين عن تطبيق الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقية المهنة المتعلقة بالاستقلالية؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا أو أي أمور أخرى قد تشير الى وجود شكوك في استقلاليتناء والتدابير التي تم اتخاذها ؛ إن وجدت.  ومن بين الأمور التي يتم التواصل بها مع المسؤولين عن تطبيق الحوكمة؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية وتم اعتبارها بذلك؛ من أمور التدقيق الرئيسية. ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق؛ ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الافصاح عن أمر معين» أو في حالات نادرة جداء قررنا عدم الافصاح عنها ضمن التقرير حول المتطلبات القانونية والتشريعات الأخرى  برأينا أن الشركة الأم تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس ادارة الشركة الأم فيما يتعلق بحذة البيانات المالية المجمعة؛ متفقة مع ما هو وارد في تلك السجلات. وقد حصلنا على كافة اللعلومات والايضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق» كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم» وأن الجرد قد أجري وفقا للأصول المرعية؛ وأنه في حدود المعلومات التي توفرت لناء لم تقع خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 . مخالفات لأحكام قانون الشركات واللائحة التنفيذية أو عقد التأسيس أو النظام الأساسي للشركة الأم» والتعديلات اللاحقة لهم؛ على وجه يؤثر ماديا في نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضًا أنه حسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تفع أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن هيعة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثير مادي على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  عبداللطيف محمد العيبان (8/م0) (مراقب مرخص رقم 94 ففة أ ) جرانت ثورنتون -- القطامى والعيبان وشركاهم  الكويت  5أبريل 2021  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع  الإيرادات  التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ايرادات توزيعات ارباح  ايرادات اخرى  المصاريف والأعباء الأخرى  تكاليف الموظفين  مصاريف عمومية وادارية ومصاريف أخرى تكاليف مويل  مخصص ديون مشكوك في تحصيلها  خسارة السنة الخاصة ب :  مساهمي الشركة الام الحصص غير المسيطرة  خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ايضاحات  10  121  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  ف 1 ديسمبر 2020 د.ك  )591( )1,731,204( 111455 11,68 )1,708,721(  )125,678( )171,956( )294,826( )592,460( )2,301,181(  )2,297,757( )3,424( )2,301,181(  (64.8) قلس  في 31ديسمبر 2019 دك  )1,978( 306 1|899 1|889 3880 60086  )148,996( )280,890( )474,407( 145,800 )1,050,093( )442,597(  )350,247( )92,350( )442,597(  (9.9) فلس   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى المجمع  خسارة السنة  الإيرادات / (الخسائر) الشاملة الاخرى:  بنود سيت م تحويلها لاحها ا ى بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع: حصة في الايرادات/ (الخسائر) الشاملة الاخرى للشركات الزميلة بنود لن يتم تحويلها لاحقا ا ى بيان الأربا حأو ا خسائر ا مجمع:  استثمارات فى أوراق حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى:  - صافقيٍ التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة مجموع الإيرادات/ (الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة  مجموع الخسائر الشاملة للسنة الخاصة ب :  مساهمي الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10  - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2020 20189 د.ك دك  )442,597(  )2,301,181(  )1,006,615( 199 7  )645,236( 889 )1.851,851 8  )2,094,448( )676,485(  )2,002,098( )673,061( )92,350( )3,424(  (676,845) | 4448وم2,0)   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان المركز المالي المجمع  الاصول ايضاحات  اصول غير متداولة  ممتلكات والات ومعدات  استثمار في شركات زميلة 10 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى 11  اصول متداولة  ذمم مدينة و أصول أخرى 12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  النقد وشبه النقد  جموع الاصول حقوق ‎١‏ لملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 13 بنود أخرى في حقوق الملكية 14 مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمى الشركة الام الحصص غير المسيطرة مجموع حقوق الملكية الخصوم خصوم غير متداولة مخصص مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  خصوم متداولة ذمم دائنة وحصوم اخرى 15 قروض لأجل من أطراف ذات صلة 18  مجموع الخصوم مجموع حقوق الملكية والخصوم  طلال بدر البحر رئيس بجلس الادارة  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية ال مجمعة.  1 ديسمبر 2020 د.ك 12 17,44 279 183.55  1 .ا 3588 1|8,1 20 1377555  187870 82 (16,627,425) 3/7 22853 ا  1561 156,1  2,7 7 54و13 156614 1|805 175  1 ديسمبر 2019 د.ك 12 170079 0, )م2 1 19  31 4,9 4577 39.7 20,718  18” 30 )1,011,517( 14,194 ,967( 4 6 257 40_73  1377 1587  18 78  15,8  15885 20,718   يسضور يترجر روك مم اك رك وحم عر - 1ه حخصدم الى ضر ححا ما  ع2 نمس عر اشوا  022/1968 901248 (91 229 929) 219019 08826161 21111 - | (إاع2ع2) (2211) : : وكاب بسر داب طنط يرجم مجر يوه 0 اج كز )1982 ِ )1982 12982 : : وا باجم دفو يراب تومه ري ا لتر لز 0 (2997) وتم وب أ ا يوام قامعا يتصحجز حا مب ا يوعصم كن يتيب واج زاجم كر توي ند م يه (99929) (8 27 (ودع'190) (29226272) 969291 :5 م حم لص إجوتي كح 96972901 - 0 9897291 - 9697291 : شا الفا جا (1811082) (2+8+) | (2522622) (2 262 192) ." يمسر كاي 600 62ضصعض2 ‎989٠7‏ (71 761 296) | (1 110 219) 088281761 تور م قو ؟ 6 0 ؟ نا 6 احج بسعركه ( 2ج 0 يمي كرسي ينيو وا قال م اير بك يبس الات و با كص وها بوم 9ه كد المع  حدر بتو وى م جرتم م  2 فس ع صخر بتر جوة ا  كسا لطن 3ج وص وت بوكب  260112 )952682(  (2 60 +8) (1 198199 (7ط169'2) 99 6  ايدج  6ض  058 26(  (28؟09) 26818  2  ااا الي الموي  9819 6 82(  (9602002) (19819901) (©272:09) 89 )8 وي اج يس  مع يورا كص يريا كود 9ه  (1 561 196) (9692 (109؟68)  22028 )17209©(  099 272) (51 86201 5 عورال ارسي  219 1101( 8119 201 )1991991( )19819901(  (22089) 2 ص د  يود 9ه  يوضر يقرو جوك مه ا راك ودع زر - ره ضضم اكه دور حخحصحجمً ما  088161 2 الم عر مقو وض عب أت > بعكم تايا صا جوكتق مضي م جص وضورة ينيم واج صراحجم ذ يوي “رص وه واج إن كك وكام اميا مجر جرعكتمر م ع ع صر تورف بده واج ماحم لك وي ارس يوسم يصعصر أرصي ذكح يحص ضاسم مايص  صر كي 088281261 727 وا ته مق بي لاد لال  حور رتوو واج م جات عت / اذو  27 لئسي ع  يسضر يكوا جمةا  صا جعج  23ج جاص ولت بوكب  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك..ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  بيان التعدفقات النقدية لمجمع  في 31 ديسمبر 2020 انشطة التشغيل د.ك خسارة السنة (2,301,181) تعديلات ل : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها , مخصص مكافأة نماية الخدمة للموظفين 1843 ايرادات توزيعات ارباح (11,455) حصة في نتائج شركات زميلة 17814 تكاليف تمويل 246 (272,583) لتغيرات في اصول وخصوم التشغيل : استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 891" ذمم مدينة و أصول أخرى 128620 ذمم دائنة وخصوم أخرى 170'آ118 مكافأة نماية الخدمة المدفوعة للموظفين (10,899) صافي النقد المستخدم في أنشطة التشغيل (38,561) انشملة الاستثمار المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى : ايرادات توزيعات ارباح مستلمة 1855 صافي النقد الناتج من أنشطة الاستثمار 1455 انشطة التمويل صافي النقد المستخدم في انشطة التمويل : صائي النقص في النقد وشبه النقد (27,106) النقد وشبه النقد في بداية السنة 4377 النقد وشبه النقد في ثماية السئة 18131  ان الإيضاحات المبينة على الصفحات 10 - 47 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.  السنة المنتهية  في 31 ديسمبر 2019 د.ك  )442,597(  145.00 18951 )15,299( )199,809( 477  )21,987(  430 12898 )67,086(  )71,545(  28"|ص 1|9  2127  585 885( )61,003( 9,0  45,7   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 التأسيس والدشاط  تأسست شركة الديرة القابضة ('" الشركة الأم") بتاريخ 18 فبراير 1998 كشركة كويتية ذات مسؤولية محدودة . تم بتاريخ 8 سبتمير 2005  تعديل الكيان القانون للشركة وتحويلها من شركة ذات مسؤولية محدوده الى شركة مساهمة كويتية عامة.  وافقت الجمعية العمومية غير العادية المنعقدة بتاريخ 26 يونيو 2015 على تعديل أغراض الشركة الأم لتصبح كما يلي :  - تقوم ادارة الشركة الام بإدارة الشركات التابعة لها أو المشاركة في إدارة الشركات الأخرى التي تساهم فيها وتوفير الدعم اللازم لها.  - استثمار أموالها في الإتجار بالأسهم والسندات والأوراق المالية الأخرى.  - تملك العقارات والمنقولات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  تمويل أو إقراض الشركات التي تملك فيها أسهما أو حصصا وكفالتها لدى الغير » وق هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة  الشركة في رأس مال الشركة المقترضة عن 1620.  - تملك حقوق الملكية الصناعية والملكية الفكرية المتعلقة بها والعلامات التجارية او النماذج الصناعية وحقوق الامتياز وغيرها من الحقوق المعنوية واستغلالها وتأجيرها للشركات التابعة لها أو لغيرها سواء داخل الكويت او خارجها.  ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفه مباشرة او بالوكالة .  ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة او تشترك باي وجه مع الحيئات التي تزاول اعمالا شبيهة باعمالها أو التي قد تعاونما على تحقيق  اغراضها في الكويت أو في الخارح ؛ ولها ان تنشىء او تشارك او تشتري هذه الحيعات أو تلحقها بها .  إن أسهم الشركة الأم مدرجة في بورصة الكويت. المجموعة تتكون من الشركة الام والشركات التابعة لها (ان تفاصيل الشركات التابعة  موضحة في ايضاح 7).  عنوان الشركة الأم : ص.ب 4839 الصفاة (13049) - دولة الكويت .  تمت الموافقة على اصدار هذه البيانات المالية المجمعة من قبل أعضاء مجلس ادارة الشركة الأم بتاريخ 5 أبريل 2021. وهي خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين .  2. . بيات الالتزام  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير المعايير الدولية للتقارير المالية التابعة مجلس معايير المحاسبة الدولية.  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  11  3. التغيرات في السياسات المحاسبية  1 المعايير الجديدة والمعدلة المطبقة من قبل المجموعة يسري عدد من المعايير الجديدة والمعدلة للفترات السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 2020 والتي ثم تطبيقها من قبل المجموعة. فيما يلي معلومات حول هذه المعايير الجديدة:  السنوبة التي تبدأ ا معيار او التفسير فى تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 - تعريف المادية 1 يناير 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد -19) 1 يونيو 2020  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8 تعريف "لمادية" ومواءمة التعريف المستخدم في الاطار المفاهيمي والمعايير. تم تعديل مستوى المادية الذي يؤثر على المستخدمين من "قد يؤثر" الى "من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول".  ليس لتطبيق هذه التعديلات أي تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس كورونا (كوفيد--19)  يتضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 16 متطلبات محددة عندما تكون المحاسبة عن التغييرات في مدفوعات الإيجار وامتيازات الإيجار في  نطاق هذه المتطلبات. يتطلب من الطرف المستأجر تقييم ما إذا كانت امتيازات الإيجار تمثل تعديلًا على عقد الإيجار» وإذا كانت  كذلك؛ فيتعين تطبيق أساس محدد للمحاسبة. ومع ذلك» قد يكون تطبيق هذه المتطلبات على عدد كبير من عقود الإيجار المحتملة  أمرًا صعبًا؛ لا سيما من منظور عملي بسبب الضغوط الناتحة عن هذه الجائحة.  تسمح الوسيلة العملية للطرف المستأجر باختيار عدم إجراء تقييم لتقرير ما إذا كانت امتيازات الإيجار ذات الصلة بجائحة فيروس  كورونا (كوفيد-19) تمل تعديلًا على عقد الإيجار. يُسمح للطرف المستأجر بالمحاسبة عن امتيازات الإيجار كما لو كان التغيير لا يُثل  تعديلًا على عقد الإيجار.  تنطبق الوسيلة العملية فقط على امتيازات الإيجار المقدمة كنتيجة مباشرة لجائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). إن هذا الإعفاء مخصص  فقط للطرف المستأجر الذي تم منحه امتيازات الإيجار. لا تنطبق هذه التعديلات على الطرف المؤجر.  يجب استيفاء جميع الشروط التالية:  ‎٠‏ يوفر امتياز الإيجار الإعفاء من المدفوعات التي ينتج عنها بشكل عام مقابلًا لعقد الإيجار يمثل إلى حد كبير نفس المقابل الأصلي لعقد الإيجار أو أقل من ذلك المقابل قبل منح هذا الامتياز مباشرة.  ‎٠‏ يتم منح امتياز الإيجار بغرض الإعفاء من المدفوعات التي كان لها تاريخ استحقاق أصلي ٍ أو قبل 30 يونيو 2021. لذا فإن الدفعات المدرجة تتمثل في تلك الدفعات المتطلب أن يتم تخفيضها في أو قبل 30 يونيو 2021 غير أن الزيادات اللاحقة في الإيجارات للمبالغ المؤجلة قد تكون بعد 30 يونيو 2021.  ‎٠‏ لا توجد تغييرات جوهرية أخرى على الشروط والأحكام الأخرى لعقد الإيجار   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  بتاريخ المصادقة على هذه البيانات المالية المجمعة؛ تم اصدار بعض المعايير والتعديلات والتفسيرات من قبل مجلس المعايير الدولية ولكن تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأول خلال الفترة التي تبدأ بعد تاريخ التعديلات. فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع أن يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير مادي على البيانات المالية  السنوية الي تبداأ ا معيا رأو التفسير في التحسينات السنوية دورة 2018 - 2020 1 يناير 2022 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1- التصنيف إلى متداول أو غير متداول 1 يناير 2023  التحسينات السنوية دورة 2018 -2020  تعمل التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 على تبسيط تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 1 من قبل أي شركة تابعة تقوم بتطبيقه لأول مرة بعد الشركة الأم فيما يتعلق بقياس فروق ترجمة ترجمة العملة التراكمية. إن الشركة التابعة التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة بعد الشركة الأم قد تكون مطالبة بالاحتفاظ بمجموعتين من السجلات المحاسبية لفروق ترجمة العملة التراكمية على التوازي بناءً على تواريخ مختلفة للانتقال إلى المعايير الدولية للتقارير المالية. ومع ذلك» فإن التعديل يوسع الإعفاء ليشمل فروق ترجمة العملة التراكمية لتقليل التكاليف للأطراف التي تقوم بتطبيق المعيار لأول مرة.  تتعلق التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية و برسوم الاختبار بنسبة "10 في الماثة" لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية - في سبيل تحديد ما إذا كان سيتم إلغاء الاعتراف بأي بند من المطلوبات المالية الذي تم تعديله أو استبداله؛ تقوم المنشأة بتقييم ما إذا كانت الشروط مختلفة بشكل كبير. يوضح التعديل الرسوم التي تدرجها أي منشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط أي بند جديد أو معدل من المطلوبات المالية تختلف اختلاقًا جوهريًا عن شروط المطلوبات المالية الأصلية.  حوافز الإيجار - تعديل الأمثلة التوضيحية - تم إبلاغ مجلس معايير المحاسبة الدولية باحتمالية نشوء غموض في تطبيق للعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود الإيجار نظرًا للكيفية التي تم بها توضيح المثال التوضيحي 18 المرفق بالمعيار الدولي للتقارير المالية 46 لمتطلبات حوافز الإيجار. قبل التعديل» تم إدراج المثال التوضيحي 13 كجزءًا من النمط الحقيقي للسداد المتعلق بتحسينات مباني مستاجرة؛ ولم بين المثال بوضوح النتيجة التي تم التوصل إليها بشأن ما إذا كان السداد سيفي بتعريف حافز الإيجار الوارد في اللعيار الدولي للتقارير المالية 16. قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية إزالة احتمالية نشوء غموض عن طريق حذف عملية السداد المتعلقة بتحسينات مبانٍ مستأجرة من المثال التوضيحي 13.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  13  3. تابع/ التغيرات في السياسات المحاسبية  2 تابع/ المعايير المصدرة من مجلس المعايير الدولية ولكن غير المفعلة بعد  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة  توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات على أنما متداولة أو غير متداولة يستند إلى حقوق المنشأة كما في ثماية فترة البيانات المالية. كما أنما توضح بأنه ليس لتوقعات الإدارة» ما إذا كان سيتم تأجيل السداد أم لاء تأثير على تصنيف الالتزامات. لقد أضافت إرشادات حول شروط الإقراض وكيف يمكن أن تؤثر على التصنيف»؛ كما تضمنت متطلبات الالتزامات التي يمكن تسويتها بإستخدام الأدوات الخاصة بالمنشأة.  لا تتوقع الإدارة بأن يكون لتطبيق هذه التعديلات في المستقبل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4. السياسات المحاسبية الهامة  إن السياسات المحاسبية المهمة المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مبينة أدناه.  4 أساس الإعداد  تم عرض هذه البيانات المالية امجمعة بالدينار الكويتي» وهو عملة العرض والتشغيل الخاصة بالشركة الأم؛ وقد تم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية؛ فيما عدا الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الاخرى والتي تم قياسها بالقيمة العادلة .  اختارت المجموعة عرض "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى " في بيانين متفصلين وهما: "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الأخرى”.  تقوم المجموعة بتخصيص مجموع الايرادات او الخسائر الشاملة الخاصة بالشركات التابعة » بين الشركة الأم والمحصص غير المسيطرة بناءا على نسب الملكية الخاصة بجم. 42 أساس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض » او يكون لها الحق ؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشأة ويكون لها القدرة على التأثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة. يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نقل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير و التي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم » بإستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الحامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  شركة الديرة القابضة -- ش .م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  2 تابع/ أساس التجميع  لغرض التجميع؛ ثم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث أن الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع» الا أن تلك الأصول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل. تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ أينما وجدت؛ للتأكد من توحيد السياسات الحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمثل الجزء من أرباح أو خسائر وصافيٍ أصول الشركة التابعة التي لا تمعلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والخصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات.  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان الفرق بين سعر البيع وصاقي قيمة الاصول بالاضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسبا ؛ أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او مخاصة.  مع ذلك» فإن التغيرات في حصص لمجموعة في شكاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسيتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي 3 تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأم.  3 إندماج الاعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الشراء في محاسبة دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة لغرض الحصول على ميزة السيطرة على الشركة التابعة» بمجموع القيم العادلة للأصول الحولة والالتزامات القائمة وحقوق الملكية الملصدرة للمجموعة كما في تاريخ الشراء. والتي تشمل كذلك؛ القيم العادلة لأي أصل أو خصم قد ينتج عن ترتيبات طارثة أو محتملة. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. وت جميع معاملات دمج الأعمال» يقوم المشتري بتسجيل حصة الأطراف غير المسيطرة اما بالقيمة العادلة أو بنصيبه من حصته في صافٍ الأصول المعرفة للشركة المشتراه.  وفي حالة ما اذا تمت معاملة دمج الأعمال على مراحل؛ يتم اعادة قياس القيمة العادلة للحصص الي ثم شراؤها في السابق بقيمتها العادلة كما في تاريخ التملك وذلك من خلال الأرباح أو الخسائر.  تقوم المجموعة بتسجيل الأصول المعرفة المشتراه والخصوم القائمة التي تم الحصول عليها نتيجة دمج الأعمال بغض النظر عما اذا كانت تلك البنود قد تم تسجيلها ضمن البيانات المالية للشركة الني تم شراؤها أم لاء قبل تاريخ الشراء. ويتم عادة قياس الأصول المشتراه والخصوم المنقولة وبشكل عام؛ بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء.  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  15  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  4:3 تابع/ إندماج الاعمال  عند قيام المجموعة بشراء نشاط معين» تقوم الادارة بتقدير ملائمة تصنيفات وتوجيهات الأصول المالية المنقولة والالتزامات القائمة وفقا للبنود التعاقدية والظروف الاقتصادية والظروف القائمة بتاريخ الشراء. يتضمن ذلك فصل مشتقات الأدوات المالية الوجودة ضمن العقود المبرمة من قبل الشركة المشتراة.  يتم احتساب قيمة الشهرة بعد تسجيل قيمة الأصول التي تم تعريفها وبشكل منفصل. ويتم احتسابما على أنما الزيادة ما بين: أ) القيمة في تاريخ الشراء»؛ لأي حقوق ملكية قائمة في الشركة المشتراه فوق القيمة العادلة بتاريخ الشراء لصافيٍ الأصول التي تم تعريفها.  اذا كانت القيم العادلة للأصول المعرفة تزيد عن مجموع البنود أعلاه» يتم تسجيل تلك الزيادة (التي تعتبر ربح نتيجة المفاصلة) ضمن لأرباح والخسائر مباشرة.  4 الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية الناتجة عن دمج الأعمال التي لم يتم تحديدها بشكل فردي ومعترف بها بشكل منفصل. يتم لا يتم اطفاء الشهره ولكن لغرض انخفاض القيمة يتم مراجعتها بشكل سنوي. ولغرض اختبار انخفاض القيمة ؛ يتم تخصيص الشهرة لكل وحدة مولدة للنقد في المجموعة (او مجموعة من الوحدات المولدة للنقد) والتي من المتوقع ان تستفيد من تأزر الدمج. يتم اختبار انخفاض قيمة الوحدات المولدة للنقد والتي تم تخصيص شهره لها بشكل سنوي ؛ او بشكل متكرر اكثر عندما يكون هنالك مؤشر على انه قد يكون هنالك انخفاض في قيمة الوحدة. فيما اذا كانت القيمة القابلة للاسترداد اقل من القيمة الدفترية ؛ يتم تخصيص خسارة هبوط القيمة اولا لتخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم تخصيصها للوحدة ومن ثم للأصول الاخرى في الوحدة بشكل نسي على اساس القيمة الدفترية لكل اصل في الوحدة. لا يتم عكس خسارةٍ انخفاض قيمة الشهرة في فترات لاحقة. عند استبعاد وحدة مولدة للنقد ؛ يتم ضم قيمة الشهرة الخاصة لتحديد الربح او الخسارة الناتجة من الاستبعاد.  5 الاستثمار في الشركات الزميلة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك. إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للشركة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة أو سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات الزميلة وفقاً لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة المجموعة بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة المجموعة في كافة التغيرات اللاحقة في صائٍ أصول الشركة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الارباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج أعمال الشركات الزميلة.  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة المجموعة عن صاقيٍ القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة للشركة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بحا كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الارباح أو الخسائر المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة الشركة الأم في القيمة العادلة للأصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  16  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الحامة  45 تابع/ الاستثمار في الشركات الزميلة  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من الشركة الزميلة من القيمة الدفترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة المجموعة في الشركة الزميلة التي تنتج عن التغيوات في حقوق ملكية الشركة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع بالتغيرات في حصة المجموعة من حقوق ملكية الشركة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة المجموعة في الخسائر من الشركة الزميلة عن حصة المجموعة في الشركة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف المجموعة بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن الشركة الزميلة.  يتم حذف الأرياح غير المحققة من العمليات المالية مع الشركة الزميلة بحدود حصة المجموعة في الشركة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير الحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية للشركة الأم أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية للشركة الأم ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية للشركة الأم.  عند فقدان المجموعة تأثيرا جوهريا على الشركة الزميلة تقوم المجموعة بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  بالرغم من ذلك ؛ عندما تخفض المجموعة نسبة ملكيتها في شركة زميلة أو شركة محاصة ولكن تبقي محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية ؛ عندها تقوم المجموعة باعادة تصنيف الى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نسبة الأرباح أو الخسائر والتي تم الاعتراف بما مسبقا في بيان الأرباح أو الخسائر والإيرادات الشاملة الاخرى المجمع المرتبطة بنسبة انخفاض الملكية اذا ما كان سيتم اعادة تصنيف هذه الأرباح أو الخسائر عند استبعاد الأصول او الخصوم المتعلقة بما.  6 التقارير القطاعية  الرئيسية والخدمات. يتم ادارة تلك القطاعات التشغيلية بشكل منفصل حيث أن احتياجات وطرق ادارة كل قطاع تكون مختلفة. يتم معالجة كافة المعاملات البينية بين القطاعات بأسس تحارية بجتة.  ولأغراض الادارة» تستخدم المجموعة نفس سياسات المقاييس المستخدمة ضمن البيانات المالية المجمعة. بالاضافة الى ذلك» فإن الأصول أو الخصوم غير للخصصة لقطاع تشغيلي معين؛ لا يتم ادراجها للقطاع.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  7 ايرادات الفوائد وما شابمها يتم تسجيل ايرادات الفوائد وما شابمها عند استحقاقها وباستخدام معدل سعر الفائدة الفعلي. 8 ايراد توزيعات الأرباح  ايرادات توزيعات الأرباح» خلاف أرباح الشركات الزميلة» يتم تسجيلها عندما يثبت حق استلام دفعات تلك الأرباح.  9 المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح او الخسائر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  0 تكاليف التمويل  يتم احتساب وإدراج تكاليف التمويل على أساس نسبي زمني مع الأخذ في الإعتبار رصيد القرض القائم ونسبة الفائدة المطبقة.  1 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريبة. وطبقا للقانون» فان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الارباح النقدية من الشركات المدرجة الخاضعة لضريبة دعم العمالة الوطنية يجب خصمها من ربح السنة.  2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم الخاضع للضريية وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة» مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانونٍ يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة.  3 الكاة  تححسب حصة الركاة بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4 تابع / السياسات المحاسبية الحهامة  2 اختبار انخفاض قيمة الشهرة والاصول غير المالية  لغرض تقدير مبلغ الانخفاض؛» يتم تجميع الأصول الى أدن مستويات تشير الى تدفقات نقدية بشكل كبير (وحدات منتجة للنقد). وبناء عليه؛ يتم اختبار انخفاض قيمة بعض من تلك الأصول وبشكل منفرد ويتم اختبار البعض الآخر على أنه وحدة منتجة للنقد. يتم توزيع الشهرة على تلك الوحدات المنتجة للنقد والتي يكون من المتوقع أن تولد انسيابية من العوائد نتيجة دمج الأعمال وتمثل أقل تقدير تم وضعه من قبل ادارة المجموعة للعوائد المرجوة من هذا الدمج لغرض مراقبة الشهرة.  يتم اختبار الوحدات المنتجة للنقد تلك والتي تم توزيع الشهرة عليها (المحددة من قبل ادارة المجموعة على انما معادلة لقطاعاتما التشغيلية) لغرض الانخفاض في القيمة وبشكل سنوي. كما يتم اختبار كافة مفردات الأصول الأخرى أو الوحدات المنتجة للنقد في أي وقت تكون هناك ظروف أو تغيرات تشير الى أن القيمة المدرجة قد لا يكون من الممكن استردادها.  يتم الاعتراف بالفرق ما بين القيمة اللدرجة للأصل أو الوحدة المنتجة للنقد والقيمة اللمكن تحقيقها (وهي القيمة العادلة ناقصا تكاليف بيع قيمة الأصل قيد الاستخدام)»؛ كخسارة انخفاض في القيمة. ولغرض تقدير قيمة الأصل قيد الاستخدام»؛ تقوم الادارة بتقدير التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة من هذا الأصل وكذلك تقدير سعر فائدة معقول لغرض احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية المستقبلية. علما بأن المعلومات المستخدمة لاختبار انخفاض القيمة تكون مرتبطة مباشرة بآخر موازنة تقديرية معتمدة للمجموعة» والتي يتم تعديلها عند الضرورة لاستبعاد تأثير اعادة الهيكلة وتطوير الأصول. كما يتم تقدير سعر الخصم بشكل متفصل ولكل وحدة منتجة للنقد على حدة وهو يمثل انعكاس للمخاطر المصاحبة لهذا الأصل كما ثم تقديرها من قبل الادارة.  يتم استخدام مبلغ انخفاض القيمة أولا لتخفيض القيمة الجارية للشهرة المرتبطة بحذا الأصل. ويتم توزيع ما تبقى من هذا الانخفاض على الأصول الأخرى كل حسب نسبته. وباستثاء الشهرة» يتم لاحقا اعادة تقييم الأصول لاي مؤشر في لنخفاض القيمة التي تم الاعتراف بما في السابق ولا يوجد حاجة لمها.  يتم عكس اي خسارة هبوط محملة اذا كانت القيمة المستردة للوحدة المنتجة للنقد تتجاوز قيمتها اللدرجة.  3 أصول مستأجرة  بالنسبة إلى أياء عقود جديدة» تدرس المجموعة ما إذا كان العقد أو يحتوي على عقد إيجار. يُعيّف عقد الإيجار بأنه "عقد » أو جزء من يمنح الحق في استخدام الأصل (الأصل الأساسي) لفترة من الزمن في مقابل مبلغ".  يع هذا التعريف؛ تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان العقد يفي بثلاثة تقييمات رئيسية وهي: يحتوي العقد على أصل محدد؛ والذي تم تحديده بشكل صريح في العقد أو تم تحديده ضميًا من خلال تحديده في الوقت الذي يتم فيه إتاحة الأصل للمجموعة  ‎٠‏ للمجموعة الحق في الحصول على جميع المنافع الاقتصادية بشكل كبير من استخدام الأصل المحدد طوال فترة الاستخدام» مع مراعاة حقوقها ضمن النطاق المحدد للعقد.  ‏للمجموعة الحق في توجيه استخدام الأصول المحددة خلال فترة الاستخدام. تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كان لها الحق في  ‏توجيه "كيفية ولأي غرض" يتم استخدام الأصل خلال فترة الاستخدام.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة للها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع / السياسات المحاسبية الهامة  4.3 تابع/ أصول مستأجرة  تابع/ ا مجموع ةكمستاجر  اختارت المجموعة محاسبة عقود الإيجار قصيرة الأجل وعقود الإيجار للأصول منخفضة القيمة باستخدام التدريبات العملية. بدلاً من  الاعتراف باصل حق الاستخدام والتزامات الإيجار» يتم الاعتراف بالمدفوعات المتعلقة بها كمصروف في الربح أو الخسارة على أساس  القسط الثابت على مدى فترةٍ الإيجار.  قياس والاعتراف بعود الإيجا ركمستاجر  في تاريخ بدء عقد الإيجار» تدرج المجموعة أصل حق الاستخدام والتزام الإيجار في الميزانية العمومية المقاسة على النحو التالي:  أصل حق الاستخدام  يتم قياس أصل حق الاستخدام بالتكلفة» والذي يتكون من القياس المبدئي لالتزام الإيجار وأي تكاليف مباشرة أولية تتكبدها المجموعة  وتقديرًا لأي تكاليف لتفكيك وإزالة الأصل في نحاية عقد الإيجار وأي مدفوعات إيجار تتم قبل تاريخ بدء عقد الإيجار (بعد طرح أي  حوافز مستلمة).  بعد القياس المبدئي» تقوم المجموعة بإستهلاك أصول حق الاستخدام على أساس القسط الثابت من تاريخ بدء الإيجار إلى نحاية العمر  الإنتاجي لأصل حق الاستخدام أو نماية عقد الإيجار أيهما أسبق. تقوم المجموعة ايضا بتقييم أصل حق الاستخدام للانخفاض في  الترام الايجار  في تاريخ البدء» تقيس المجموعة التزام الإيجار بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار غير المدفوعة في ذلك التاريخ» مخصومة باستخدام سعر  الفائدة الضمني في عقد الإيجار إذا كان هذا السعر متاحًا بسهولة أو معدل اقتراض المجموعة الإضافي.  تتكون مدفوعات الإيجار المدرجة في قياس التزام الإيجار من مدفوعات ثابتة (يما في ذلك في مادة ثابتة)؛ مدفوعات متغيرة بناءً على  مؤشر أو معدل ولمبالغ المتوقع دفعها بموجب ضمان القيمة المتبقية والمدفوعات الناشعة عن خيارات معينة بشكل معقول إلى أن  تمارس.  بعد القياس المبدئي» يتم تخفيض الالتزام للمدفوعات المقدمة وزيادته للفائدة. يتم إعادة قياسها لتعكس أي إعادة تقييم أو تعديل. أو  إذا كانت هناك تغييرات في المدفوعات الثابتة للضمنة. عندما يتم إعادة قياس التزام الإيجار» ينعكس التعديل المقابل في أصل حق  الاستخدام؛ أو الربح والخسارة إذا تم تخفيض اصل حق الاستخدام إلى الصفر.  4 الادوات المالية  17 التحققء القياس ا مبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة  بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة.إن القياس  اللاحق للأصول والخصوم المالية مبين أدناء.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة أصول مالية متشابمة) عند:  » انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل.  » تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنما أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" أو  نب  قا  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 تابع / الادوات المالية  7 تبع | التحقق, القياس ا مبدئي وعدم التحقق  أ. عند تحويل ال مجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل.  ب. عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ»؛ على نحو جوهري» بكامل المخاطر ولمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنما حولت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل الح في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض  والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار إستمرار سيطرة  المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالتزام آخر من نفس المقترض بشروط  مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي  والاعتراف بالتزام جديدء ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول ا مالية  لغرض القياس اللاحق » يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفعات التالية عند التحقق المبدئي:  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  * الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  * الأصول مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر  * نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية  * خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لاصل مالي:  * يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة  الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  20  * يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول ا الية  * الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنما بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر).  * يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  * الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  بعد التحقق المبدئي» يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي» ناقضًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الحامة  4 تابع / الادوات المالية  3 تابع/ القياس اللاحق للأصول اغالية  تابع / الأصول المالية بالتكلفة المطفأة  تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ِِ النقد وشبه النقد  يشتمل النقد وشيه النقد على التقد في الصندوق والأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى والتي تكون عرضة لمخاطر ضئيلة  ‎ -‏ مم مدينة وأصول أخرى  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في  ‏تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏- مستحق م نأطراف ذات صلة  ‏المستحق من أطراف ذات صلة عبارة عن أصول مالية نشات من قبل المجموعة عن طريق تقديم الأموال مباشرة إلى المقترض الذي لديه  ‏دفعات ثابتة أو محددة وغير مدرجة في سوق نشط.  ‎٠‏ الأصول امغالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  ‏تشتمل هذه الأصول المالية للمجموعة على ما يلي:  ‏- الاستثمار في أسهم حقوق لللكية : تمثل هذه استثمارات في أسهم حقوق الملكية لمختلف الشركات وتشمل كلاً من الاسهم المسعرة وغير المسعرة.  ‏تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوقي الشروط التالية:  ‏* يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج أعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها ؛ و  ‏* الشروط التعاقدية للأصول لمالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  ‎21  ‏سيتم إعادة تدوير أية أرباح أو خسائر معترف بما في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  ‏استشمارات حقوق اللكية بالقيمة العادلة من خلال الإرادات الشاملة الأخرى  ‏عند التحقق المبدثي» يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على أساس كل أداة على حدة) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق اللكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض التاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال.  ‏يتم الاحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‏* تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  ‏* عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لج أرباح قصيرة الاجل؛ أو  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة 4 تابع / الادوات المالية  22  5 تب ع/_القياس اللاحق للأصول ا مالية  تاب ع/ الأصول االية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  * هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  يتم قياس الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة.  بعد ذلك» يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق يتم إثبات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الللكية في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  * الاصول امالية بالقيمة العادلة من خلال الاريا حأو ا خسائر  يتم تصنيف الاصول المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بالقيمة العادلة من خلال الأرباح والخسائر. علاوة على ذلك» بغض النظر عن نموذج الأعمال». فإن الأصول المالية التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم المحاسبة عنها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرح جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفعة» باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط» والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط. يتم قياس الاصول في هذه الفعة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرياح أو الخسائر في بيان الازباح أو الخسائر المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للأصول المالية في هذه الفعة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط. تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر على استثمارات في اسهم حقوق الملكية.  14 الخفاض قيمة الأصول امالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فنة من فعات الأصول المالية الموضحة أدناه.  تقوم ا مجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  بالنسبة للأصول المالية »يتم تقدير خسارة الائتمان المتوقعة على أنها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها | البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  23  4. تابع/ السياسات الحاسبية الغامة  4 تابع / الادوات المالية  4 تاب ع/ اخفاض قيمة الأصول ا الية  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد ؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد, يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقيلية كما هو موضح أعلاه. أما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السداد بالنسبة للاصول المالية» فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين ومستحقات الإيجار والأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية بإستخدام مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة»؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتحاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير» بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى. تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي. ومع ذلك؛» إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدثئيء فإن ال مجموعة تقوم بقياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً.  تمثل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الاكتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك ؛ تمثل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف امجموعة بأرباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بما من خلال حساب مخصص الخسارة.  إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة» ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم ا مجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي» باستثناء الأصول التي تم استخدام نمج مبسط  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  4 تبع / الادوات المالية  5 التصنيف والقياس اللاحق للخصوم ا مالية  تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والقروض لأجل من أطراف ذات صلة. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‎٠‏ ا خصوم ا مالية بالتكلفة ا مطفاة  ‏- الذمم الدائنة وا خصوم الأخرى  ‏يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بما أم لا 3ق  ‏- مستحق الى/ وقروض لأجل م نأطراف نات صلة 5 التكلفة المطفأة للادوات المالية  ‎24  ‏يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص النخفاض القيمة. ان عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار اي علاوة او خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزأً من سعر الفائدة الفعلية.  ‏6 محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد  ‏ان جميع المشتريات والمبيعات "بالطرق المعتادة" للاصول المالية يتم تسجيلها على اساس تاريخ المتاجرة؛ اي بالتاريخ الذي تلتزم فيه المنشأة بشراء او بيع الاصول. ان المشتريات اوالمبيعات بالطرق المعتادة هي مشتريات او مبيعات الاصول المالية التي تتطلب تسليم الاصول خلال اطار زمني يتم تحديده بالنظم او بالعرف السائد في الاسواق.  ‏7 تسوية الادوات المالية  ‏يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانون قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صاقٍ او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في آن واحد.  ‏8 القيمة العادلة للادوات المالية  ‏ان القيمة العادلة للادوات المالية التي يتم تداولها في اسواق نشطة بتاريخ كل تقرير مالي يتم تحديدها بالرجوع الى اسعار السوق المدرجة او اسعار المتداولين (سعر العرض للمراكز المالية الطويلة وسعر الطلب للمراكز المالية القصيرة)» دون اي خصم خاص بتكاليف المعاملة.  ‏بالتسبة للادوات المالية التي لا يتم تداولها في سوق نشط؛ يتم تحديد القيمة العادلة لها باستخدام تقنيات تقييم مناسبة. وهذه التقنيات قد تتضمن استخدام معاملات على اسس تجارية حديثة في السوق؛ الرجوع الى القيمة العادلة الحالية لاداة مالية اخرى ممائلة بصورة جوهرية؛ تحليل تدفقات نقدية مخصومة او اساليب تقييم اخرى.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  25  4. تابع/ السياسات المحاسبية الخامة  9 حقوق الملكية؛ الاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل رأس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  تتضمن البنود الاخرى لحقوق الملكية ما يلي:  ‎٠‏ احتياطي تحويل العملات الاجنية - والذي يتكون من فروقات تحويل العملات الاجنبية الناتتجة عن تحويل البيانات المالية للشركات الاجنبية للمجموعة الى الدينار الكويتي  ‏* احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى.  ‏تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الارباح او الخسائر المتراكمة للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الام تسجل  ‏تدرج توزيعات الارباح المستحقة لاصحاب حقوق الملكية في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية  ‏العمومية.  ‏0 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  ‏يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على المجموعة التزام حالي قانوني او استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب  ‏من المجموعة تدفق مصادر اقتصادية الى الخارج ويكون بالامكان تقدير المبالغ بشكل يعتمد عليه. ان توقيت او مبلغ هذا التدفق قد  ‏يظل غير مؤكد.  ‏يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا الى الدليل الاكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ التقرير المالي؛ بما في  ‏ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي. وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فان احتمالية طلب تدفق  ‏مصادر اقتصادية الى الخارج في التسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل. كما يتم خصم الخصصات الى قيمها الحالية؛» حيث  ‏لا يتم تسجيل الاصول الطارئة في البيانات المالية المجمعة لكن يتم الافصاح عنها عندما يكون هناك احتمال تدفق منافع اقتصادية الى  ‏الداخل.  ‏لا يتم تسجيل الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي المجمع لكن يتم الافصاح عنها الا اذا كان احتمال تدفق منافع اقتصادية الى  ‏الخارج امرا مستبعدا.  ‏41 ترجمة العملات الاجنبية  ‏1 عملة العرض الرئيسية  ‏تعرض البيانات المالية امجمعة بالدينار الكويتي والتي هي ايضا العملة الرئيسية للشركة الام. تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها  ‏الرئيسية الخاصة بها والبنود المدرجة في البيانات المالية لكل منشأة يتم قياسها باستخدام تلك العملة الرئيسية.  ‏2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  ‏يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة بإاستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ  ‏المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجني الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود  ‏النقدية المقومة بالعملة الاجنبية باسعار الصرف في ثحاية السنة المالية تسجل في بيان الارباح او الخسائر المجمع. بالنسبة للبنود غير  ‏النقدية» لايتم يتم اعادة ترجمتها في ثحاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)»  ‏باستشاء البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة  ‏العادلة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  286  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  4. تابع/ السياسات المحاسبية الهامة  1 تابع / ترجمة العملات الاجنبية  3 العمليات الاجنبية  في البيانات المالية للمجموعة؛ فإن جميع الاصول والخصوم والعاملات الخاصة بمنشآت المجموعة ذات العملة الرئيسية بخلاف الدينار الكويتي يتم ترجمتها الى الدينار الكويتي عند التجميع. كما ان العملة الرئيسية لمنشآت المجموعة بقيت دون تغيير خلال فترة التقارير المالية.  تم عند التجميع تحويل الاصول والخصوم الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال بتاريخ التقرير. ان تعديلات الشهرة والقيمة العادلة الناشعة عن شراء منشأة اجنبية قد تمت معاملتها كاصول وخصوم للمنشأة الاجنبية وتم تحويلها الى الدينار الكويتي بسعر الاقفال. كما ان الايرادات والمصاريف قد تم تحويلها الى الدينار الكويتي بمتوسط السعر طوال فترة التقرير. فروقات الصرف تحمل على/تقيد في الايرادات الشاملة الاخرى وتسجل في احتياطي ترجمة العملة الاجنبية ضمن حقوق الملكية. وعند بيع عملية اجنبية؛ فإن فروقات الترجمة التراكمية المتعلقة بها واللسجلة في حقوق الملكية يتم اعادة تصنيفها الى بيان الأرياح أو الخسائر المجمع وتسجل كجزء من الارباح او 2 مكافأة ثماية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت شحاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادب من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل وعقود الموظفين. كما ان التكاليف المتوقعة لهذه المكافات تستحق طوال فترة التعيين. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين» وبالإضافة إل مكافأة نحماية الخدمة؛ تقوم المجموعة بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  3 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة بالشركات التابعة والزميلة والمساهمين الرئيسيين وأعضاء مجلس الادارة وموظفي الادارة العليا للمجموعة والشركات التي تسيطر عليها تلك الاطراف وتمارس عليها تأثيراً جوهرياً. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط المعاملات مع أطراف ذات صلة من قبل إدارة المجموعة .  5. أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالتزامات المحتملة في ثحاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتأثر في المستقبل. علاوة على ذلك؛ تم مناقشة أثر جائحة فيروس كورونا (كوفيد 19) على إعداد البيانات المالية المجمعة في ايضاح 25.  1 الأحكام الهامة للادارة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية» والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  27  5. تابع/ أحكام الادارة الهامة والتقديرات غير المؤكدة  1 تابع/ الأحكام الامة للادارة  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الأدوات المالية في الايضاح 4.14). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم أداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول لمالية المتبقية فيه مناسيًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرً مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها. إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة. 2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها أهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه. 1 النخفاض قيمة الاصول ذات الاعمار المحددة  في تاريخ المركز المالي؛ تقوم إدارة المجموعة بتقييم ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن الأصول ذات الأعمار المحددة قد تتخفض قيمتها. يتم تحديد القيمة القابلة للاسترداد للأصل على أساس طريقة "القيمة المستخدمة". تستخدم هذه الطريقة تقديرات التدفقات النقدية المقدرة على مدار العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  2 النخفاض قيمة الشركات الزميلة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية تحدد المجموعة ما إذا كان ضروريا الاعتراف بأي خسارة للانخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة بتاريخ كل بيانات مالية على أساس ما إذا كان هناك دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. وفي حالة وجود مثل هذا الدليل» تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة القابلة للاسترداد للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية وتثبت هذا المبلغ في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  3 انخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشعة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل. احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل. استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستقبلية لمختلف الحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على أساس فردي. أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي» والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وفمًا لطول الفترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  4 القيمة العادلة للادوات ا مالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط) والأصول غير المالية. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية» وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية. فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة» تقوم الإدارة باستخدام أفضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تحارية بتاريخ البيانات المالية. 5 التأثير امام  يحدث التأثير الهام عندما يمتح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة.  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركاث التابعة لا  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  28  تم اعداد البيانات المالية المجمعة على اساس مبداً الاستمرارية على الرغم من انه كما في 31 ديسمبر 2020 بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة 16,627,425 د.ك وهو ما يتجاوز ثلاثة ارباع رأس مال المجموعة » كما تجاوزت الخصوم المتداولة للمجموعة أصوهًا المتداولة بمبلغ 15,414,844 د.ك مما قد يشير الى وجود شك جوهري في قدرة المجموعة على الاستمرارية.  وفقا للمادة 271 من قانون الشركات رقم 1 لسنة 6 فإنه في حال بلغت الخسائر المتراكمة للشركة المساهمة ثلاثة ارباع رأس المال» وجب على أعضاء مجلس الادارة دعوة الجمعية العامة غير العادية للنظر في استمرار الشركة أو حلها قبل الأجل المعين في عقدهاء أو اتخاذ غير ذلك من التدابير المناسبة.  قام مجلس إدارة المجموعة بعمل تقييم لقدرة المجموعة على مواصلة انشطتها كمنشأة مستمرة؛ ولديه القناعة التامة بأن المجموعة لديها اللصادر المطلوبة لضمان إستمراريتها» ومن المقترحات التي تم تفديجها الى مساهمي الشركة الأم هو مقترح اتفاق مع اطراف ذات صلة برملة الديون المستحقة على المجموعة لصالح تلك الأطراف بما يمكن المجموعة من مواصلة اعمالها للمستقيل المنظور . تمت الموافقة على هذا المقترح لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة (انظر ايضاح 13).  بناء على هذا الإتفاق» ترى إدارة المجموعة بأنه يبقى من المناسب اعداد البيانات المالية المجمعة على اساس مبداً الاستمرارية. مع ذلك فإن عدم التأكيد هذا قد يلقي الشك على قدرة المجموعة على مواصلة انشطتها كمنشأة مستمرة ومن ثم على مواصلة تحقيق أصولًا والوفاء بالتزامائها في سياق الاعمال العادية. لاتتضمن البيانات المالية المجمعة أي تعديلات قد تنتج عن كون اساس الاعداد غير مناسب. 7. الشركات التابعة  1 ان تفاصيل الشركات التابعة هي كالتالي :  الشركة التابعة بلد التأسيس نسبة الملكية 9/8 النشاط 1 ديسمبر 381 ديسمير 2020 2019  مجموعة يونيفست الاستشارية - ذام.م (7.1-1) الكويت 4996 4996 خدمات مالية شركة الديرة العللية للاتصالات - ذ.م.م الكويت 9996 9996 تجارة عامة ومقاولات شركة الديرة أس جى - ذ.م.م الكويت 9996 999 تجارة عامة شركة الديرة ار اي جى - .م.م الكويت 9996 9996 تجارة عامة شركة الديرة اف جى - ذام.م الكويت 9996 9996 تجار عامة  4 -* تلك المجموعة 9649 من حصة الملكية وحق التصويت في مجموعة يونيفست الاستشارية- ذ.م.م. عند تقييم السيطرة ؛ قامت الإدارة بمراعاة قدرة المجموعة في توجيه الأنشطة المتعلقة بمجموعة يونيفست الاستشارية- ذ.م.م لوحدها لتنتج عوائد لنفسها. استنتجت الإدارة؛ أنما تحتلك القدرة لذلك ؛ عن طريق تعيين وإقالة الأغلبية من إدارة الشركة المستثمر بها في اي وقت» من غير قيود. لذلك؛ قامت المجموعة بإدراج شركة مجموعة يونيفست الاستشارية- ذ.م.م كشركة تابعة.  2 قامت المجموعة برهن 965 (2019: 965) من رأس مال شركة الديرة العللية للإتصالات مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح 16).  2 ا حصص في اللنشات الهيكلة غير ا مجمعة  لا يوجد لدى المجموعة حصص في المنشآت المهيكلة غير المجمعة.   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  29  8. تكاليف السويل  ان تكاليف التمويل تتعلق بنشاطات الاقتراض للمجموعة المتمثلة في مستحق الى أطراف ذات صلة (ايضاح 15). جميع هذه الخصوم المالية مدرجة بالتكلفة المطفأة.  9 خسارة السهم الاساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام يتم احتساب خسارة السهم الاساسية والمخففة بتقسيم خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الام على المتوسط الموزون لعدد الأسهم القائمة خلال السنة كما هو مبين أدناه. ليس لدى الشركة أي أسهم مخففة محتملة قائمة.  (معدل)  في 31 ديسمبر 0 في 31 ديسمبر  2020 2019 خسارة السنة الخاصة بمساهمى الشركة الام (د.ك) (2,297,757) (350,247) المتوسط الموزون لعدد الاسهم القائمة خلال السنة (أسهم) 35880 0 )2 خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمى الشركة الام (فلس) (64.8) وم  تم تعديل المتوسط الموزون لعدد الاسهم القائمة للسنة المقارنة نتيجة تخفيض رأس المال الذي تم لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة (ايضاح 13).  0. استثمار في شركات زميلة 1 إن تفاصيل استثمار المجموعة في شركات زميلة كما يلي:  بلد التأسيس نسبة الملكية الغرض 1 ديسمبر 31 ديسمير 2020 20189 9 1 شركة الباب القابضة - ذام.ع الكويت 20.00" 20-00 الإستثمار مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك.ع الكويت 18-0" 0 مويل واستثمار  إن مجموعة ارزان المالية للتمويل والاستثمار - ش.م.ك.ع هي شركة مدرجة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع/ استثمار في شركات زميلة  الرصيد في بداية السنة  حصة في إيرادات/ (خسائر) شاملة أخرى من الشركات الزميلة أثر التغير في نسبة ملكية شركة تابعة لشركة زميلة  أثر التغير في ملكية الشركة الزميلة نتيجة شراء أسهم خزينة  1 ديسمبر 2020 دك 170,9 (1,731,204) 7آ1""8 (23,531) (113,737) 17.4  30  1 ديسمير 2019 د.ك 18,70 188909 (1,006,615) (28,925)  1709  ان استثمار في شركات زميلة بقيمة 8,035,880 د.ك مرهون مقابل قروض لأجل من أطراف ذات صلة (ايضاح 16) (2019:  4 د.ك مقابل مستحق الى اطراف ذات صلة) 2 إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة كما يلي: 0 مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك. ع  أصول غير متداولة أصول متداولة خصوم غير متداولة خصوم متداولة  إيرادات  مصاريف وأعباء أخرى  مساهمى الشركة الأم  الحخصص غير المسيطرة  الإيرادات /(الخسائر) الشاملة الأخرى للسنة مجموع الإيرادات /(الخسائر) الشاملة للسنة  حصة ا مجموعة في النتائج  إن تسوية ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة اعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع مبينة أدناه:  1 ديسمبر 2020 د.ك 18.2 5 8 29 7 |.. 15 2 8/8 18,3 14/498 9/2 88,3  السنة المنتهية قٍِ 31 ديسمبر 2020 دك 8,786 (14,971,482) (9,156,646)  )9,511,226(  38830 2). 99 115,3  )1,731,204(  1 ديسمبر 2019 دك ف ا (لازمن ركاه عا 8_ 1888 1 )8 28,4 228170 474 883  في 31 ديسمبر 2019 دك 5.52 14 (12,984,826) 1|886  1|) 753 443 )5,645,685(  4, 103,639(  198   قف  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  0. تابع / استثمار في شركات زميلة 2 تبع / إن ملخص المعلومات المالية للشركة الزميلة المادية للمجموعة كما يلي: أ) تابع / مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار- ش.م.ك.ع  1 ديسمبر 2020 د.ك حصة ملكية المجموعة 8-0" صاقي أصول الشركة الزميلة 98,43 حصة المجموعة من صاقٍ الأصول 6 1*7 تعديلات أخرى (463,552) القيمة الدرجة | 159944 السعر السوقى لأسهم الشركة الزميلة 850  31  1 ديسمبر  2019  دك 90" 99_33 17781 (463,652) 178089789  3,462,734  لقد قامت المجموعة بالمحاسبة عن حصتها في نتائج الشركة الزميلة أعلاه بإستخدام بيانات مالية مدققة كما في 31 ديسمبر 2020  (2019: بإستخدام بيانات مالية مدققة).  باعتقاد الإدارة أن السعر السوقى للسهم الواحد في استثمارها في مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار - ش.م.ك. ع لايعكس قيمته العادلة. قامت الإدارة بالحصول على تقييم مستقل لهذا الاستثمار واستنتجت عدم وجود هبوط في قيمة استثمارها في  مجموعة أرزان المالية للتمويل والإستثمار - ش.م.ك ع 3 أدناه اجمالي المعلومات للشركات الزميلة غير المادية كما في 31 ديسمبر 2020 و 31 ديسمبر 2019.  في 31 ديسمبر 2020 دك حصة المجموعة في مجموع الخسائر الشاملة 8 اجمالي القيمة الدفترية لحصة المجموعة من هذه الشركات الزميلة 1,000 1. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 2020 دك محافظ استثمارية 8 1"”',8 مساهمات الملكية 4,1 227009  يتم الاحتفاظ بهذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية لأغراض استراتيجية متوسطة إلى طويلة الأجل. وبناءً على ذلك» فقد اختارت الإدارة تحديد هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى حيث يعتقد أن الاعتراف بالتقلبات قصيرة الأجل في القيمة العادلة لهذه الاستثمارات في بيان الارباح أو الخسائر لن يكون متوافقاً مع إستراتيجية  المجموعة للاحتفاظ بهذه الاستثمارات للأغراض طويلة الأجل وتحقيق إمكانات أدائها على الى الطويل. يتم إدارة ا محافظ الاستثمارية من قبل طرف ذي صلة.  إن استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى بقيمة تبلغ 1,909,528 د.ك مرهونة مقابل قروض لأجل من أطراف  ذات صلة (ايضاح 6 ( ديسمير 2019 : 1,742,122 د.ك مقابل م الى أطراف ذات صلة).  في 31 ديسمبر 2018 د.ك  1000  1 ديسمبر 2019 د.ك 172,2 018 2,0   له  ها  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها البيانات المالية امجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. ذمم مدينة وأصول أخرى  1 ديسمبر 2020 أصول مالية دك مستحق من شركات زميلة جل اا مستحق من اطراف ذات صلة أخرى 37709 ذمم موظفين 3314 أصول اخرى 1/2 585 ناقصا : مخصص ديون مشكوك في تحصيلها (5,397,314) 22671  32  1 ديسمبر 2019 د.ك  8”]| 5 3919  |8]07 1444744  87/8/85  )5,397,314( 381  1 عند قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة» تم تقييم الاصول المالية التي تمتلك خصائص مخاطر التمان مشتركة على أساس جماعي» وقد  تم تجميعها على أساس الأيام الماضية وطبقًا لطبيعة الاطراف المدينة. تم تحديد خسارة الائتمان المتوقعة للأصول المالية أعلاه كما في 31 ديسمير 2020 و 31 ديسمبر 2019 على النحو التالي:  يفت موعد | أكثرمن أكثرمن أكثر من أكثر من ما يزيد عن 1 ديسمبر 2020: استحقاقها | 30يوم | 90يوم 120 يوم 180 يوم سنة المجموع إجمالي القيمة الدفترية د.ك . ٍ ِ ٍ 3,14 1 مي 5,624,095 مخصص الديون المشكوك في تحصيلها -د.ك ٍ ِ - ِ 5 ‎ )5,397,314(‏ (5,397,314) مجموع الأصول المالية 22781 1 ديسمبر 2019: إجمالي القيمة الدفترية د.ك ِ ٍ ٍ ِ 58107 8 90ت 5748715 مخصص الديون المشكوك يي تحصيلها -د.ك :5 :5 : ِ - (5,397,314) _ (5.397,314) مجموع الأصول المالية ِ ِ 5 ِ 381 فيما يلي بيان بحركة مخصص الديون المشكوك في تحصيلها خلال السنة : 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك دك الرصيد الإفتتاحى 5]"”74 4م81 المحمل خلال السنة - 150 الرصيد الختامر 4 ”588 4م538   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  33 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3. رأس المال به ومصدر ومدذ مصرح به ومصدر ومدفوع 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 ذ.ك د.ك 0 سهم مصرح به ومصدر ومدفوع بالكامل بقيمة 0.100 د.ك للسهم الواحد - نقدي . 19,737,880 187370  حدث لاحق لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وافقت الجعية العمومية غير العادية لمساهمي الشركة الأم المنعقدة بتاريخ 13 يداير 2021 على ما  1) اطفاء الخسائر المتراكمة البالغة 16,194,526 ديدار كويتي متمثلة بعدد أسهم يبلغ 0 سهما عن طريق تخفيض رأس مال الشركة الأم كما في الميزانية المدققة عن الفترة المنتهية في 10 أغسطس 2020.  2) زيادة رأس مال الشركة بمبلغ 5,633,702 د.ك مقسما الى 56,337,020 سهماً؛ قيمة كل سهم (100) فلس» وذلك عن طريق تسوية مديونية أحد المساهمين.  وعليه» أصبح رأس مال الشركة الأم المصرح به واللصدر والمدفوع ما يعادل 9,177,056 د.ك مقسما الى 91,770,560 سهماً بقيمة اسمية تبلغ 100 فلس للسهم الواحد. لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة» قامت إدارة الشركة الام باستكمال الإجراءات اللازمة لتوثيق هذه التعديلات في السجل التجاري 4. بنود أخرى في حقوق الملكية  احتياطي القيمة .| احتياطي تحويل  دك د.ك دك الرصيد في 1 يناير 2020 (1,038,082) 2665 (1,011,517) حصة من الإيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة 184 1893 و استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الأخرى:  -. صاق التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة 85,9 ِ 859 إجمال الايرادات الشاملة الأخرى للسنة 18060103 18,3 18 حصة في ربح محقق من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مملوكة من قبل شركة  زميلة (2,567) 5 (2,567) الرصيد في 31 ديسمبر 2020 595954 44658 1612 الرصيد في 1 يناير 2019 (90,873) 22786 (68,077) حصة من (الخسائر) / الإيرادات شاملة أخرى لشركات زميلة (1,010,384) 3789 (1,006,615) استثمارات في أوراق حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال  الايرادات الشاملة الأخرى:  -. صاق التغير في القيمة العادلة الناتج خلال السنة (645,236) 5 (645,236) إجمال (الخسائر)/ الايرادات الشاملة الأخرى للسنة (1,655,620) 389 (1,651,851) خسائر محققة من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مملوكة من قبل المجموعة 332 : 387022 حصة في خسائر محققة من استثمارات حقوق ملكية بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مملوكة من قبل شركة زميلة 8719 5 871389  الرصيد في 1 ديسمير 2019 (1,038,082) 2065 (1,011,517)   شركة الديرة القابضشة -- ش.م.ك. ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020 خصوم مالية دك مستحق الى اطراف ذات صلة - انظر (أ) أدناه 1211 مصاريف مستحقة 401 توزيعات أرباح مستحقة 82,0 ضريبة دعم العمالة الوطنية المستحقة 18154 زكاة مستحقة 555 ذمم دائنة اخرى 406 2204.7  خلال السنة السابقة» بلغ إجمالي تكاليف التمويل المسجلة لصالح الأطراف ذات الصلة مبلغ 473,822 د.ك.  6. قروض لأجل من أطراف ذات صلة  34  1 ديسمبر  2019  دك 181 30,3 8,0 184 85ص 85 1,8  إن القروض القائمة كما في 31 ديسمبر 2020 تمثل أرصدة دائشة كانت مستحقة لأطراف ذات صلة تم تحويلها الى قروض بتاريخ  1 أغسطس 0. تستحق جميع هذه القروض بتاريخ 31 يوليو 2021 بموجب عقود التسهيلات المبرمة بين الشركة الام وتلك الاطراف  ذات الصلة وبيائها كالتالي:  1 ديسمبر 2020 د.ك شركة الكويت القابضة - ش.م.ك.م - أ ادناه منتد شركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات -- ذ.م.م -- ب ادناه 277086 الشركة الدولية للمنتجعات ش.م.ك.ع- ج ادناه 35,9 شركة النزهة الدولية العقارية - م.م - د أدثاه 11000  شركة أيم انترناشيونال للإستشارات - ذ.م.م -- د أدناه 2317 شركة الإستشارات المالية الدولية القابضة > ش.م.ك. ع - د أدناه 1/2  7,,#”ى”آ1  بلغ إجمالي تكاليف التمويل المسجلة لصالح قروض لأجل من أطراف ذات صلة خلال السنة مبلغ 294,826 د.ك.  1 ديسمبر 2019 د.ك   3  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  35  0 إن القرض المستحق لشركة الكويت القابضة- ش.م.ك.م يحمل معدل فائدة سنوي يلغ 967 وهو مضمون مقابل استثمار في  شركات زميلة (ايضاح 10) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 11). شركات ز اح 10) وا من ير خرة اح  إن القرض المستحق لشركة الرنا للتجارة العامة والمقاولات - ذ.م.م يحمل معدل فائدة سنوي يبلغ 905.375 وهو مضمون مقابل استثمار في شركات زميلة (ايضاح 10) واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى (ايضاح 11).  ج) إن القرض المستحق للشركة الدولية للمنتجعات -- ش.م.ك.ع لا يحمل فائدة وهو مضمون مقابل رهن 965 من رأس مال شركة  الديرة العللية للاتصالات (شركة تابعة) - ايضاح 7.  6 إن جميع هذه القروض الممنوحة من باقي الاطراف ذات الصلة لا تحمل فائدة وليست مضمونة.  7. إحتياطي إجباري واختياري  وفقا لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الاساسي للشركة الأم » يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والركاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى حساب الاحتياطي الإجباري. يجوز للشركة الأم ان تقرر وقف هذا التحويل السنوي عندما يعادل رصيد الاحتياطي الإجباري 9650 من رأس المال المدفوع .  ان التوزيع من الاحتياطي الإجباري محدد بالمبلغ المطلوب لتأمين توزيع أرباح بنسبة 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا تسمح فيها الارباح المحتفظ بها بتأمين هذا الحد .  وفقا لقانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمالكي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الإحتياطي الإختياري . لا يوجد قيود على توزيع الاحتياطي الاختياري .  لا يوجد حاجة للتحويل في السنة التي تحقق فيها المجموعة خسائر أو عند وجود خسائر متراكمة.  8. الجمعية العمومية الستوية للمساهمين وتوزيعات الأرباح  خضوعاً للموافقات المطلوبة من الجهات المختصة والجمعية العمومية للمساهمين» إقترح مجلس ادارة الشركة الأم عدم توزيع أرباح عن السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020.  تم المصادقة على البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2019 من قبل الجمعية العمومية السنوية للمساهمين المنعقدة في 17 يونيو 2020 وعلى توصية اعضاء مجلس الادارة بعدم توزيع اية ارباح عن السنة المنتهية في ذلك التاريخ (31 ديسمبير 2018: لاشيء).  9. أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة بالمساهمين الرئيسيين والشركات التابعة والزميلة» وأعضاء مجلس الإدارة وموظفى الإدارة العليا للمجموعة والشركات المدارة وتلك الي تدار بشكل مشترك أو التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تأثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. يتم عند التجميع استبعاد للعاملات بين الشركة الأم والشركات التابعة لها التي هي أطراف ذات صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها في هذا الإيضاح. إن تفاصيل الأرصدة والمعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدناء.  ل نب ف هد  شركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع  36 البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 9. تابع/ أرصدة ومعاملات مع أطراف ذات صلة 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك دك أرصدة متضمنة في بيان المركز المالي المجمع : مستحق من أطراف ذات صلة (ايضاح 12) - بعد المخصص 22099 4098 مستحق من شركات زميلة (ايضاح 12) - بعد اللخصص ِ 1015 مستحق الى أطراف ذات صلة (ايضاح 15) 1211 1188/1  في 31 ديسمبر 0 في 31 ديسمير  2018 2020  معاملات متضمنة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع : د.ك دك  ايرادات أخرى 10000 ِ  تكاليف تمويل - ايضاح 15 ؛ 16 22486 482  اتعاب استشارات 90,00 98.000  مكافات موظفى الإدارة العليا  رواتب ومنافع أخرى قصيرة الأجل 88,4 18804  مكافآت شماية الخدمة 1835 183 97113 12,07  بالاضافة الى ذلك؛ وكما هو مبين في ايضاح (11)» يقوم احد الاطراف ذات الصلة بإدارة محفظة استثمارية نيابة عن المجموعة. 0. معلومات القطاعات  تعمل المجموعة في قطاع واحد وهو الاستثمارات. ومعظم أصول وعمليات المجموعة تقع داخل الكويت:  استثمارات 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 دك د.ك (خسائر/ ايرادات القطاع (1,708,721) 0096 خسارة السنة (2,301,181) (442,597) اجمال الاصول 19/1/25 2078 اجمال الخصوم 188185 188445   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  41 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  37  1. دعاوى قضائية  قامت إدارة الشركة الأم برفع دعاوي قضائية ضد إدارة الضريبة بوزارة المالية بشأن طرق احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وخصص الزكاة لسنوات سابقة خاصة فيما يتعلق ببنود الدخل غير المحققة. ولاتزال تلك الدعاوي منظورة أمام محكمة التمييز. وفي حالة صدور حكم التمييز لصالجح الشركة الأم» سيتم عكس تلك المبالغ من الذمم الدائنة والخصوم الأخرى الى الإيرادات ضمن بان الارباح أو الخسائر للمجموعة.  2. أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تشمل الخصوم المالية الرئيسية لدى المجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى وقروض لأجل من أطراف ذات صلة. ان الهدف الرئيسي لهذه الخصوم المالية هو تمويل الأنشطة التشغيلية للمجموعة . ان لدى المجموعة أصول مالية متعددة تتضمن الذمم المدينة والأصول الأخرى والتقد وأرصدة لدى البنوك وأوراق مالية استثمارية .  تتعرض انشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية ؛ مثل : مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)» ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة.  إن أعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولون بشكل عام عن إدارة المخاطر واعتماد استراتيجيات ومبادىء المخاطرة . تكز ادارة مخاطر المجموعة بشكل أساسي على تأمين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أنشطة المجموعة . وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنما ستعطي مردودا دائما.  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بم في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية.  ان أهم المخاطر المالية التي تتعرض لا المجموعة هي كما يلي:  1 خمخاطر السوق  أ) مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الأجنبية في تقلب القيمة العادلة أو التدفقات التقدية المستقبلية لاداة مالية نتيجة لتغير أسعار تحويل العملات تعمل المجموعة؛ وبشكل أساسي؛ في الكويت ودول الشرق الأوسط وامريكا » وهي بذلك عرضة لمخاطر تقلبات العملة الأجنبية الناجة ؛ بشكل رئيسي من التغيرات في أسعار صرف الدولار الأمريكي. قد يتأثر المركز المالي للمجموعة بشكل كبير نتيجة للتغير في اسعار صرف هذه العملات . للتخفيف من تعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية؛ يتم مراقبة التدفقات النقدية بالعملة الأجنبية. تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية التالية والتي تم تحويلها الى الدينار الكويتي بأسعار الاقفال في ثحماية السنة:  1 ديسمير 1 ديسمير 2020 2019 د.ك د.ك  دولار أمريكي 420 32000  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  38  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تابع/ مخاطر السوق  0 تابع/ مخاطر العملة الأجنبية  تم اجراء اختبارات الحساسية المتعلقة بالعملة الأجنبية بناء على الافتراضات التالية:  9 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دولار أمريكى 0-0م1 01م  ثم تقدير نسب الحساسية أعلاه بناء على معدل تقلبات أسعار السوق للصرف الأجنبي خلال الاثنى عشر شهرا الماضية . لم يكن هناك تغيير خلال السنة في الطرق والافتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.  وفي حالة ما اذا ارتقع / (انخفض) سعر صرف الدينار الكويتي مقابل الدولار الامريكي وبافتراض نسبة الحساسية المذكورة أعلاه» يكون تأثير ذلك على نتائج السنة وحقوق الملكية كما يلي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 2020 2019 دك دك دك دك دولار أمريكى 864+ 718+  وتتفاوت مخاطر تقلبات صرف العملة الأجنبية خلال السئنة حسب حجم وطبيعة اللعاملات. ولكن؛ يمكن اعتبار التحاليل أعلاه على أنما تمل مدى تعرض المجموعة لمخاطر تقلبات أسعار العملة الأجنبية.  ب) مخاطر معدلات أسعار الفائدة  تنشأ مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. يوجد لدى المجموعة أرصدة مستحقة الى وقروض لأجل من أطراف ذات صلة تجعلها عرضة لمخاطر تقلبات معدلات أسعار الفائدة. تقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق مراقبة الأوضاع بشكل منتظم للتأكد من أنما ضمن الحدود المسوح بها .  لا يوجد لدى المجموعة أية أدوات مالية خارج بيان اكز المالي يتم استخدامها لإدارة مخاطر معدلات اسعار الفائدة .  الجدول التالي يوضح درجات الحساسية على نتائج السنة بناء على تغيرات معقولة في معدلات اسعار الفائدة اعتبارا من بداية السنة. بناء على ملاحظة وضع السوق الحالي » تم الإفتراض بأن يكون التغير المحتمل المعقول في معدلات اسعار الفائدة +961 و- 961 (2019: +961 و -161) نقطة اساسية لسعر الليبور و +961 و- 961 (2019: +196 و -961) لأسعار فائدة الدينارالكويني. تمت عملية الإحتساب بداء على أدوات المجموعة المالية المحتفظ بما في كل تاريخ مركز مالي . كافة المتغيرات الأخرى بقيت ثابتة. كما لا يوجد هناك اي تأثير مباشر على حقوق الملكية للمجموعة .  زيادة في سعر الفائدة امخفاض في سعر الفائدة 1 يسمبر | 31 ديسمبر 1 يسمبر | 31ديسمير 2020 2019 2020 2019 دك د.ك د.ك د.ك نتائج السنة ‎71,121١‏ (7)121 71711 71121  لا يوجد تغيير خلال السنة على الأساليب والإفتراضات المستخدمة في اعداد تحليل الحساسية.   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع 39 والشركات التابعة لما  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تبع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  1 تبع / مخاطر السوق  تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية بالنسبة لإستثمارات الملكية. ثم تصنيف الاستثمارات ؛ كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية. وتتم عملية التنويع تلك ؛ بناء على حدود موضوعة من قبل المجموعة.  حساسية مخاطر التقلبات السعرية حددت بناء على الفرضيات التالية :  1 ديسمبر 1 ديسمبير 2020 2019 السوق الكويق (96)11.72 68.#»"* سوق لندن (96)14.34 0 1ض" سوق الولايات المتحدة الأمريكية 16.6" 88م" سوق دبي (96)9.87 8.9"  تم تقدير النسبة أعلاه بناء على متوسط حركة السوق خلال السنة . يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها المجموعة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ التقرير. التحليل يعكس تأثير التغير السلبي لأسعار تلك الأوراق كما في الأعلى - فرضيات حساسية التقلبات السعرية.  نتائج السنة حقوق الملكية 1 ديسمبر | 31 ديسمير 1 ديسمبر 1 ديسمبير 2020 2018 2020 2018 دك د.ك د.ك د.ك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 35 83 ِ ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الايرادات الشاملة الاخرى 0 :. 2176 223 اذا تغيرت حساسية مخاطر التقلبات السعرية بشكل مساوي ومعاكس للنسب أعلاه فان تأثير تلك التغيرات على نتائج السنة وحقوق 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 2020 2019 د.ك د.ك د.ك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (35) )83 ِ  استثمارات بالقيمة العادله من خلال الإياردات الشاملة الاخرى 0 ِ (23,676) (22,823)   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع والشركات التابعة لا  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  40  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تابع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  2 مخاطر الائتمان  مخاطر الائتمان هي تلك المخاطر التي تنتج عن عدم قدرة طرف من أطراف الأدوات المالية الوفاء بالتزاماته تجاه الطرف الآخر مسببا بذلك خسارة الطرف الآخر. ان سياسة المجموعة تجاه تعرضها لمخاطر الائتمان تتطلب مراقبة تلك المخاطر بشكل دائم. كما تحاول المجموعة عدم تركيز تلك المخاطر على أفراد أو مجموعة عملاء في مناطق محددة أو من خلال تنويع تعاملاتها في أنشطة مختلفة. كما يتم الحصول على ضمانات حيثما كان ذلك مناسبا.  ان مدى تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الأصول المالية كما في تاريخ المركز المالي والملخصة على النحو  التالي: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 د.ك د.ك ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 12) 22781 381 التقد وشبه النقد 11831 43,77 2312 38888  تراقب المجموعة بإستمرار عدم سداد حساب عملائها والأطراف الأخرى ؛ المعرفين كأفراد أو كمجموعة ؛ وتضمن هذه العلومات قي ضوابط مخاطر الإئتمان. تستخدم المجموعة تقييمات التمانية خارجية و / أو تحصل على وتستخدم تقارير عن عملائها والأطراف الأخرى عندما تكون متوفرة بتكلفة معقولة . ان سياسة المجموعة هي التعامل فقط مع أطراف ذات كفاءه ائتمانية عالية .  ان مخاطر الإثتمان الخاصة بأرصدة البنوك تعتبر غير هامة حيث أن الأطراف المعنية عبارة عن مؤسسات مالية ذات كفاءه إثتمانية عالية. 38 مخاطر السيولة  ان مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على الوفاء بالتزاماتما تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر» قامت ادارة المجموعة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل يومي. يلخص الجدول التالي قائمة استحقاق الخصوم المالية للمجموعة . تم تحديد تواريخ استحقاق الخصوم المالية على اساس الفتة المتبقية من تاريخ المركز المالي الى تاريخ الإستحقاق التعاقدي .   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك .ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  2. تبع / أهداف وسياسات إدارة المخاطر  58 تابع/ مخاطر السيولة  1 ديسمبر 2020  الخصوم  ذمم دائنة وخصوم أخرى ِ قروض لأجل من أطراف ذات صلة :  1 ديسمبر 2019 الخصوم ذمم دائئة وخصوم أخرى ِ  إن التدفقات النقدية غير المخصومة للخصوم المالية لا تختلف جوهريا عن تلك التدفقات المعروضة أعلاه.  3. قياس القيمة العادلة 1 السلسا الهرمي للقيمة العادلة  حق 3 شهور د.ك  3 الى 12 شهر داك  28| 07 13" 77 18368 ,4  1.8 15,/7 8  ما يزيد عن سنة دك  41  المجموع د.ك  2.07 1*”"3857,7 186614  15.578 15/58  تتمثل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتسوية التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ  القياس.  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل رمي للقيمة العادلة. يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الامة للقياس وذلك على النحو التالي:  - مستوى 1 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة في مايتعلق  - مستوى 2 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى  والقابلة للرصيد فيما يتعلتى بالاصول والخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من  الاسعار) 6و  - مستوى 3 : تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم  التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع  42 والشركات التابعة لها البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020 تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3. تابع / قياس القيمة العادلة 1 تابع / التسلسل الحرمي للقيمة العادلة ان القيمة المدرجة للأصول والخصوم المالية للمجموعة الواردة في بيان المركز المالي المجمع يمكن ان تصنف على النحو التالي : 1 ديسمبر 1 ديسمير 2020 2019 أصول مالية : دك دك ذمم مدينة وأصول أخرى (ايضاح 12) 2871 38,1 النقد وشبه النقد 186631 27م استثمارات بالقيمة العادلة: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 358 4,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى 27609 2,0 22469 287 خصوم مالية بالتكلفة المطفأة: ذمم دائئة وخصوم اخرى 2,7 18,78 قروض لأجل من أطراف ذات صلة 7 1 - 18184 1248  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للأصول والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفأة بأنما مقاربة لقيمها العادلة. يتم تحديد المستوى الذي يتم فيه تصنيف الاصول أو الخصوم المالية بناء على أدن مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة. ان الاصول المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل المرمي للقيمة العادلة  1 ديسمبر 2020  ايضاح .| مستوى 1 . مستوى 2 - مستوى 3 المجموع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر د.ك د.ك د.ك دك محافظ استثمارية ب 3,548 ِ ِ 358 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى: محافظ استثمارية ب 1,909,528 0 ٍ 8 )|18 مساهمات ملكية ج *- :5 41 -- 458,081 - صافي القيمة العادلة 886 458,081 2,371,157   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  43  3. تبع / قياس القيمة العادلة  4 تابع / التسلسل الهرمي للقيمة العادلة 1 ديسمبر 2019  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر ايضاح .| مستوى 1 مستوى 2 - مستوى 3 المجموع  دك د.ك دك د.ك محافظ استثمارية ب 4,139 ِ ِ #8 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأيرادات الشاملة الاخرى: محافظ استثمارية ب 1,742,122 - ِ 12 مساهمات ملكية - جد - 5 8 540,128 صافى القيمة العادلة 1 أ ا" 5,8 2,9  لم تكن هنالك تحويلات بين المستويين 1 و 2 خلال فترة التقارير المالية. القياس بالقيمة العادلة  الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لغرض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  40 اوراق مالية مسعرة  جميع الاسهم العادية المدرجة يتم تداولها عموما في اسواق الاوراق المالية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض اسعار بتاريخ التقارير المالية.  ان المحافظ الاستثمارية تتكون اساسا من أوراق مالية محلية وأجنبية تم تحديد قيمها العادلة بالرجوع الى اخر عروض أسعار بتاريخ التقارير المالية .  تمثل مساهمات الملكية استثمارات بحدف النمو الرأسمالي المستقبلي على المدى المتوسط والطويل.  ليس لدى المجموعة اية خصوم مالية بالقيمة العادلة.   شركة الديرة القابضة - ش.م.ك. ع 44 والشركات التابعة لها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3. تابع / قياس القيمة العادلة  14 تبع / التسلسل اشرمي للقيمة العادلة  مستوى 3 : قياسات القيمة العادلة  ان اصول المجموعة المالية المصنفة ضمن المستوى 3 تعتمد على تقنيات تقييم تستند الى معطيات هامة لا تعتمد على بيانات سوقية مرصودة . كما ان الادوات المالية ضمن هذا المستوى يمكن تسويتها من الرصيد الافتتاحي الى الرصيد الختامي كما يلي:  استثمارات استثمارات بالقيمة العادلة ‏ بالقيمة العادلة من خلال من خلال الإيرادات الإيرادات الشاملة الأخرى الشاملة الأخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2019 دك د.ك الرصيد الاقتتاحي للسنة 0,8 2787 استبعادات خلال السنة ِ (5,828) التغير في القيمة العادلة خلال السنة (82,047) (199,381) الرصيد النهائي للسنة 4,1 8  يقوم الفريق المالي للمجموعة بإجراء عمليات تقييم للبنود المالية لاغراض التقارير المالية؛ بما في ذلك القيم العادلة للمستوى 3 وذلك بالتشاور مع اخصائبي تقييم طرف ثالث للتقييمات المعقدة؛ عند الاقتضاء. يتم اختيار تقنيات التقييم بناء على خصائص كل اداة مالية بمدف زيادة الاستفادة من المعلومات السوقية.  ان تقنيات التقييم المستخدمة للادوات المصنفة ضمن المستوى 3 مبينة ادناه:  ان القيمة العادلة للادوات المالية غير المتاجر بها في سوق نشط (مثل الاوراق المالية المحلية غير المسعرة) يتم تحديدها باستخدام تقنيات التقييم. كما ان القيمة العادلة للاستثمارات في الاوراق المالية غير المسعرة هي تقريبا اجمالي القيمة المقدرة للاستثمارات المعنية كما لو تم تحقيقها بتاريخ بيان المركز المالي.  عند تحديد القيمة العادلة لتلك الاستتثمارات» يقوم مدراء الاستثمار باستخدام طرق متنوعة والقيام بافتراضات مبنية على احوال السوق الموجودة بتاريخ كل مركز مالي. كما قام مدراء الاستثمار باستخدام تقنيات كتحليل التدفق النقدي المخصوم واسعار للعاملات الاخيرة ومضاعفات السوق لتحديد القيمة العادلة.  ان تغيير المدخلات لتقييمات المستوى 3 الى افتراضات بديلة محتملة ومعقولة لن يغير بشكل كبير المبالغ للسجلة في بيان الأرباح أو الخسائر انجمع او اجمالي الاصول او اجمالي الخصوم او اجمالي حقوق الملكية.  ان التأثير على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الاخرى المجمع سيكون غير هام اذا كان التغير في المخاطر ذات الصلة المستخدم لتقدير القيمة العادلة لاستثمارات المستوى 3 بنسبة 965.   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك..ع والشركات التابعة للها  البيانات المالية المجمعة  1 ديسمبر 2020  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  45  4. أهداف ادارة رأس المال  إن أهداف المجموعة الخاصة بإدارة رأس المال هي التأكيد على مبداً الإستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال افضل ليكلة رأس المال.  يتكون رأس مال المجموعة من اجمالي حقوق الملكية . تقوم المجموعة بإدارة هيكلية رأس المال وعمل التعديلات اللازمة على ضوء التغيرات في الظروف الاقتصادية والمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة. وللمحافظة على هيكلية رأس امال أوتعديلهاء قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة كتوزيعات أرباح للمساهمين أو عوائد رأس المال على المساهمين أو اصدار أسهم جديدة أو بيع أصول لتخفيض اللديونيات.  تماشيا مع الشركات الاخرى في نفس القطاع تراقب المجموعة رأس المال على اساس نسبة صاقٍ المديونية الى حقوق الملكية .  تتكون صاقي المديونية من البنود التالية:  1 ديسمبر 1 ديسمبير 2020 2018 د.ك د.ك مستحق الى أطراف ذات صله (إيضاح 15) 111 181 قروض لأجل من أطراف ذات صلة (إيضاح 16) 7 يي ِ يطرح : النقد وشبه النقد (16,631) (43,737) صاقٍ المديونية 1_7 183084 حقوق الملكية 0 |3" من الف تم احتساب النسبة عن طريق قسمة صاقٍ المديونية على حقوق الملكية كما يلي : 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2020 2018 دك د.ك صاقي المديونية 1_7 4 18)|)8)8 حقوق الملكية 0 /3) 4/03  نسبة المديونية الى حقوق الملكية 843ص" 273ص"   شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك.ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  46  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  إن تفشي جائحة فيروس كورونا ("كوفيد.- 9 ) وما يرتبط به من ردود أفعال على الصعيد العالمي قد أدى إلى حدوث اضطرابات  مادية للشركات التجارية في جميع أنحاء العالم مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي. وقد عانت أسواق الأسهم العالمية والمحلية من تقلبات  جوهرية وضعف كبير. وبينما كانت الحكومات والبنوك المركزية تتفاعل مع مختلف الحزم المالية؛ وبينما تم وضع إعفاءات بغية استقرار  الظروف الاقتصادية؛ لا تزال مدة ومدى تأثير تفشي جائحة فيروس كورونا (كوفيد- 19) غير واضحة في الوقت الراهن فضْلًا عن  فعالية استجابات الحكومة والبنك المركزي. ومع ذلك» تقوم إدارة المجموعة بلمراقبة الجادة لأي تأثير يظهر لفيروس كورونا (كوفيد.- 19)  على عملياتها التجارية وعلى الأداء المالي لها.  قامت الإدارة بتحديث افتراضاتها فيما يتعلق بالأحكام والتقديرات الموضحة أدناه نظيًا لاستمرار حالة عدم اليقين بشأن البيكة  الاقتصادية المتقلبة التي بُجري المجموعة فيها عملياتها.  انخفاض قيمة الموجودات المالية وخسائر الائتمان المتوقعة  تم وضع التوقعات الاقتصادية السلبية وصعوبات التدفق التقدي التي أثرت على العملاء نتيجة جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  ضمن توقعات المجموعة للظروف المستقبلية والتي رما أدت إلى زيادة في مخصصاتها للخسائر الائتمانية المتوقعة للذمم التجارية المدينة  والذمم المدينة الأخرى. ليعكس ما يلي:  أ) احتمالية أكبر لتعثر العديد من العملاء؛ حتى أولمهك الذين لا يتعرضون في الوقت الراهن لزيادة جوهرية في مخاطر الائتمان غير أنمم قد يتعرضون لتلك المخاطر في المستقيل؛ و  ب) زيادة حجم معدل الخسارة الناتجة عن التعثر بشكل كبير» بسبب الانخفاض المحتمل في قيمة الضمانات والموجودات الأخرى.  بالنسبة للموجودات المالية غير المسعرة»؛ قامت المجموعة بمراعاة» من بين عوامل أخرى؛ تأثيرات التقلبات في الأسواق والقطاعات  المتضررة ضمن تقييمها لأي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة والتي تمثل أفضل تقدير للإدارة بناءً على المعلومات الملحوظة المتوفرة  كما في تاريخ البيانات المالية. بالنظر إلى تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)» تراقب المجموعة بشكل وثيق ما إذا كانت القيم  العادلة للموجودات والمطلوبات المالية تمل السعر الذي يمكن تحقيقه للمعاملات بين المشاركين في السوق في الوقت الحالي.  ل ينتج عن الاعتبارات الإضافية الواردة أعلاه أي تأثير مادي على هذه البيانات المالية المجمعة .  انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  قامت المجموعة بإجراء تقييم لاستثماراتها التي نمت المحاسبة عنها بإستخدام طريقة حقوق الملكية وذلك باستخدام عوامل مختلفة بما في  ذلك النظر في تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) على المنشآت العاملة في القطاع الممائل ومطابقة النتائج الفعلية للشترة  بالميزانيات المعتمدة والمعايير المنطبقة على هذا المجال لتحديد أي مؤشرات تدل على انخفاض القيمة. لم ينتج عن هذا التقييم أي تأثير  مادي.  شركة الديرة القابضة -- ش.م.ك. ع البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  47  تابع / إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  5. تابع / تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)  الاستمرارية  في تاريخ كل تقرير» تقوم الإدارة بتقييم قدرة المنشأة على الاستمرارية كمنشأة مستمرة والنظر في جميع المعلومات المستقبلية المتاحة والتي تكون لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل» وذلك على سبيل المفال لا الحصر» من تاريخ التقرير السنوي. تضمن تقييم الإدارة لمبدأً الاستمرارية مجموعة واسعة من العوامل مثل: الريحية الحالية والمتوقعة؛ والمصادر المحتملة للتمويل البديل والقدرة على الاستمرار في تقديم الخدمات مع مراعاة حالات عدم التأكد الاقتصادية الناتنجة عن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19). على الرغم من استمرار تطور تأثير جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) بشكل شامل؛ إلا أن نتائج التوقعات والافتراضات الحالية تُظهر أن المجموعة لديها موارد كافية لمواصلة عملياقها في سياق الأعمال العادية. نتيجة لذلك؛ تم إعداد البيانات المالية المجمعة بشكل مناسب على أساس مبداً  الاستمرارية.  ارتباطات والتزامات طارئة  إن تقييم ال مجموعة للخسائر المتوقعة بسبب انخفاض الطلب أو الوفاء بالالتزامات التعاقدية أو اختلال سلسلة التوريد أو الخسائر الناتحة  عن الانخفاض العام في الناتج الاقتصادي بسبب جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19) لم ينتج عنه ضرورة للإفصاح عن أي أمور في البيانات المالية المجمعة.