شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2020  أفضل للعمل  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 61.6070 /010ا ©10/2161ن)ا ا محاسبون قانونيون 0110/10 .ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم 6لا الصفاة الكويت الصفاة ‎1١7٠0٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتدفقات النقدية والتغيرات في حقوق الملكية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2020 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعابير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية  الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية  الدولية) ("المياق”). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق.. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى الإيضاح 8 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أنه لاحقا لتاريخ البيانات المالية المجمعة قامت شركة إيفولفنس كابيتل لإدارة المنشأت المحدودة "الأمين" برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مقابل الإجراءات القانونية التي اتخذتها الشركة الأم من جانبها. ومن ناحية أخرى؛ تسعى الشركة الأم حاليا لرفع دعوى مضادة أمام المحكمة ضد الأمين. لا يمكن تحديد النتائج النهائية لهذا الأمر في الوقت الحالي.  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الامر.  و اح  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباًء عن الأمور المتعلقة بأساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن  أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشأ الأخطاء عن عن الغش أو الخطأً وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأً ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأ مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطاًء ؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة. دار5,.  > التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبدأ الاستمرارية المحاسبي والقيام؛ استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات . تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  و لاح  بي عالماً أأفضلللعمز تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) (تتمة  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  4 تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  ننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما  في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة لشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاح ات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون لشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة لأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري ي الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة لأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن  لنقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  0 مارس 2021 الكويت  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020  29 2020  إيضاحات. ديثار كويّي ديار كويتّي الموجودات النقد وأرصدة لدى البنوك 4 25 #34 ودائع محددة الأجل _ 5 1008 142 مدينون وموجودات أخرى 6 2,150,956 7 مخزون -. 7 534,329 7 استثمار في أوراق مالية 8 4 ")3 ازغ اسع استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة 9 83 ”3 4 4 شهرة وموجودات أخرى غير ملموسة 0 4,622 150 عقارات استثمارية 1 17,937,478 11]]871] 106 ممتلكات ومنشآت ومعدات 2 9,041,317 1217602 إجمالي الموجودات 0__2يأ0.ي 40 884 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات وكالة دائنة 13 ٍِ 20888883 حسابات مكشوفة لدى البنوك 4 236868 102544 أوراق دفع مستحقة 507 1068)1502 مطلوبات أخرى 4 8,075,774 يرم الع مطلوبات تأجير 5 0 3,575,692 889" إجمالي المطلوبات 11 24,66257 رأس المال -. 6 25,693,940 25,693,940 علاوة اصدار أسهم 6 259,677 2567 احتياطي اجباري 6 1,334,805 591,5 احتياطي اختياري 6 1,334,805 591,5 أسهم خزينة 7 (607,393) (307,393) احتياطي أسهم الخزينة 615/02 615102 فائض إعادة تقييم اصل 21655 14,8 احتياطيات أخرى 38 ِ احتياطي القيمة العادلة ‎ )10,517,317(‏ (10,759,671) احتياطي تحويل عملات اجنبية (472,938) (477,797) أرباح مرحلة 3880 493 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 884 20,621,049 الحصص غير المسيطرة بس ران ررك ارت إجمالي حقوق الملكية 37-01 24,912,584 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 22 57,548,841  /  عبد الله جمد التركيت فهد عبدالرحمن المخيزيم رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  الإيرادات إيرادات ناتجة من عقود مع العملاء تكلفة المبيعات  مجمل الربح  إيرادات أتعاب وعمولات  صافي (خسائر) إيرادات استثمار في موجودات مالية حصة في نتائج شركات زميلة وشركة محاصة  ربح من تسوية دائني وكالة  صافي إيرادات تأجير  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  مخصص خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  ربح التشغيل  تكاليف تمويل  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب:  مساهمى الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ايضاحات  18 22  18 19  13 20 11 21  22  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  3,3  )2,578,664(  437,19  208151 24,060) )1.000,208( 20661 1897 )2,416,270© )8,819,01( 159708 15] 3  102338 )4,278,241( )4,278,241(  87ص5ص]»]”5 (255203)  9_4  66,850 )54012(  )0,000(  16ص]  جرع  )1,708,514(  16ص]  209  40804 )3,297,062(  "78772  22,4 1,00 246:60  15 82069, )491217(  1] 146080 4102  )232,877( )232,877(  168045  )257,969(  1) 6  )513(  1), 1  806001 14,0  1), 1   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ربح السنة  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى  (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر  حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات اجنبية  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر  إعادة تقييم ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تصنيفها إلى عقارات استثمارية  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي خسائر شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة خسائر شاملة أخرى  إجمالي الخسائر الشاملة للسنة  الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2020 ديار كويتي  16ص]  6١,660 32158  3502  377  971.220 ),933,823(  )6.669,325(  )1.150,309(  7 --ة1  )2,541,95©  )1.150,309(  202  10001  )38,502( 52,5  )5,607(«  )1.087,960( )1.087,960( )1.093,567(  )84,00©  )194,107( 10101  )84,006(   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  احتياطي علاوة احتياطي .| احتياطي احتياطي .| فائض إعادة اختياطيات احتياطي | تحويل عملات رأس المال . اصدار أسهم اجباري .| اختياري - اسهم خزينة أسهم خزيئة تقيي م أصل أخرى القيمة العادلة أجنبية أرباح مرحلة  ديار كويّي ديار كويتي دينار كوييّي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي دينار كويتي ديار كوي دينار كويتي  كما في 1 يناير 2020 270 د 239677 5915 65 3 | 6039 تاوق 1458 - (1059,67) 477797 - 03اونعة ربح (خسارة) السنة : ِ : ِ : : : : : ِ الس إيرادات (خسائر) شاملة  أخرى للسنة : ِ ِ ِ : ِ 37397 ِ (139, 5,878 48539 ِ إجمالي الإيرادات  (الخسائر) الشاملة للسنة : : : ِ : ِ 37397 ِ (139, 5,878 48539 0م722 التحويل إلى الاحتياطيات ِ ِ 742840 72.80 ِ ِ ِ ِ ِ : (1,485,680)  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ : ِ : : ِ ِ 612093 ِ (6,120493) التغير في ملكية شركة تابعة  دون فقد السيطرة (إيضاح 23) - ِ ِ ِ : ِ ِ 206538 : : ِ  في 31 ديسمبر 2020 270 د 239677 5م 4805دا صم توق 221655 8 وتدجيمم مدودم | يعد  كما في 1 يناير 2019 40 259677 50563 3 توص - #اوكم 1458 ِ (9217,718) (459132) 3 م3 ربح السنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 86061 خسائر شاملة أخرى للسنة ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ (953 1,041) (18,665) ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  الشاملة للسنة : ِ ِ : : ِ : ِ (953 1.041 (08665) 8061 التحويل إلى الاحتياطيات ِ ِ #802 802 ِ ٍ ِ ِ ِ ٍ 4م073 بيع الحصص غير المسيطرة : ِ ِ 8 : ِ ِ ِ : ِ 1183 في 31 ديسمبر 2019 0 د 239677 5915 5 9 | 30739 53002 14,8 ِ (10359,671) 477797 4219103  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  الإجمالي . الحصص غير إجمالي حقوق  الفرعي | المسيطرة ديار كويتي ديار كوي  9 5 8,291,535 0 د ا (1,7208514)  (5,835,883) (42ددة)  7 .ا 2,541,9560(0)  478 3768 6,187,357 4 8,1811434 3  143.050 861 )32,949( )1,060,618(  110,1 )194,107(  - 11,83  8,291,535 5 9  الملكية ديار كويتي  28,4 016 ”ص  )6,669 325(  )1,150309(  6ق88 98/1 8/7  الس (1.093,567)  8406  1183  28,4   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  اإيضاحات 2720  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة 79884" استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات 12 06 انخفاض قيمة موجودات غير ملموسة 8,7 إطفاء موجودات غير ملموسة 1661 مخصص خسائر الائتمان المتوقعة 6 4 1 انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات 12 546813 صافي المحمل للمخزون 7 20251 انخفاض قيمة الشهرة _ 10 10500 ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات (19,363) التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية 11 236 حصة في نتائج شركات زميلة وشركة محاصة 9 8 م1 انخفاض قيمة استثمار في شركات زميلة 9 188853 إيرادات من ودائع قصيرة الاجل 19 (110,345) إيرادات توزيعات أرباح ب 19 (65,238) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 19 #919" مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 162.007 ربح من تسوية دائني وكالة 13 (20,664,471) تكاليف تمويل 23 (6,942,145) التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل ٍ ا التغيرات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر 108 مدينون وموجودات أخرى 15_87 مخزون 7م38 مطلوبات أخرى 393 التدفقات النقدية الناتجة من العمليات 661870 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة (124292) استلام منح حكومية 5]182 ضرائب مدفوعة - صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل 551,360 أنشطة الاستثمار المحصل من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 18 شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (5,346) شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات 12 (1,771,278) المحصل من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات 99,909 إيرادات مستلمة من ودائع قصيرة الأجل 10345 شراء موجودات غير ملموسة 350 إيرادات توزيعا اح مستلمة 698 نفقات رأسمالية لعقارات استثمارية 11 (440052) صافي الحركة في ودائع محددة الأجل 484 استثمار في شركة محاصة 9 1.000.000 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار (01.056.062) أنشطة التمويل سداد مطلوبات أجير 15 (495,495) صافي الحركة في أوراق دفع مستحقة (110415) صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل (605,910) صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (1,110,612) النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير 0م23 صافي فروق تحويل عملات أجنبية 5129 النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر 4 277 تعديل انتقالي لممتلكات ومنشآت ومعدات نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المعدل مقابل موجودات حق تحويل من موجودات حق الاستخدام إلى ممتلكات ومنشآت ومعدات ّ تحويل من أصل حق الاستخدام إلى عقارات استثمارية ت ومنشآت ومعدات إلى عقارات استثمارية 87" تحويل إلى عقارات استثمارية من ممتلكات ومنشآت ومعدات (3,738,487)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2092 ديار كوي  106 458  4.093 283,1  1651 200.000  78/69ص (246,630)  )213,067(  )487,543(  )207,426( 17,5  288,2 1 9  )171,267( )467,156( 142,9 )662,746(  869 )137,417(  )0.654(  690908  )335,835(  22106 )0754(  11884 )014.652( 25,670)  )256,760(  )491,662( 1093  )381,939(  9. ص 9هر,م"# (104,078)  30  )885,565( )3,211,554( 409,119 97  )146,562( )9,7146,565(   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1- _معلومات حول المجموعة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بموجب القرار الصادر عن مجلس الإدارة بتاريخ 21 مارس 2021.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها ويقع مقرها بدولة الكويت وقد كانت أسهمها متداولة علناً بسوق الكويت للأوراق المالية. وبتاريخ 13 مارس 2013؛ تم إلغاء إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمار وشركة تمويل وتخضع لإشراف هيئة أسواق المال.  تتمثل أنشطة الشركة الأم فيما يلي:  انتاج المواد الكيماوية على اختلاف أنواعها وتسويقها محلياً وخارجياً.  لاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  لمساهمة في تأسيس أو التملك الجزئي للشركات في مختلف القطاعات.  إدارة أموال المؤسسات العامة و الخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الاقتصادية.  تقديم وإعداد الاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لذلك للمؤسسات والشركات.  لوساطة في عمليات الاقراض والاقتراض.  لقيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار. التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  لعمليات الخاصة بتداول الاوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية. القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته؛ وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها  إدارة نشاط المراقبة والإشراف على أنظمة الاستثمار الجماعي "مراقب استثمار"  وفي جميع الأعمال تستفيد الشركة في جميع أعمالها بمبادىء وأحكام الشريعة الإسلامية وتستبعد الأعمال التي تتعارض معها وتستعين في ذلك بهيئة للفتوة والرقابة الشرعية تكون قراراتها ملزمة لإدارة الشركة. 2 معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 26 الأنشطة الرئيسية 2020 209  شركة الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الصفاة القابضة")*. الكويت 99 99 شركة قابضة  شركة بيت الصفاة للتجارة العامة ذم.م. الكويت 809 809 التجارة العامة  شركة الصفاة للاستشارات ش.م.ك. (مقفلة) الكويت ؟96 96 استشارات  شركة دار الصفاة للتجارة العامة ذام.م. * الكويت 99 99 التجارة العامة  شركة الجذور لتداول الأوراق المالية مصر 609 609 وساطة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  -1  معلومات حول المجموعة (تتمة)  2 معلومات حول المجموعة (تتمة)  2  أ) الشركات التابعة (تتمة) الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 2 .| الأنشطة الرئيسية 2020 29 المحتفظ بها من خلال شركة الصفاة القابضة الشركة العصرية للطباعة والنشر والتوزيع ذ.م.م  ("العصرية") الكويت 909 909 طباعة وتوزيع شركة الازدهار السياحي العقاري ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 26 71.926 عقارات شركة صناعات الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("صناعات  الصفاة") الكويت 06 | ©6379 شركة قابضة شركات محتفظ بها من خلال شركة صناعات الصفاة شركة الشرق الأوسط لتصنيع المواد الكيمائية ذم .م. ** الكويت 509 1009 كيميائية شركة صناعات السجاد ش.م.ك. (مقفلة ) ("السجاد") الكويت 66 51.286 تصنيع السجاد  * تمثل حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة أعلاه 16100. وتمتلك المجموعة مباشرة أسهم في الشركات التابعة وفقا للمبين أعلاه؛ كما يتم الاحتفاظ بالنسبة المتبقية بصورة غير مباشرة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص في الشركة التابعة. وبناءا عليه؛ لا توجد حصص غير مسيطرة ة مسجلة في بيان المركز المالي المجمع فيما يتعلق بهذه الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2020.  ** في 31 أغسطس 2020؛ قامت المجموعة ببيع حصة ملكيتها القائمة بنسبة 90650 في شركة الشرق الأوسط للصناعات  ب) الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 9.  الاسم بلد التاسيس نسبة الملكية 92 الأنشطة الرئيسية 2020 203  شركة أسيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 06 - ©2170 شركة قابضة  شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع الكويت 20887 6 .> شركة قابضة  ج) شركة المحاصة يوضح الجدول التالي شركة المحاصة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 9.  الاسم بد التأسيس نسبة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2020 209 شركة ذي ليكويد كابيتال للتجارة العامة ش.م.م الكويت 509 ِ شركة قابضة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة مؤسسات الخدمات المالية الصادرة من بنك الكويت المركزي في  دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا  للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت  المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير  المانية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية المطبقة في دولة لكويت") والمطبقة من قبل بنك الكويت المركزي في دولة الكويت.  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وفقاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس الإعداد (تتمة)  يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداول) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداول) في الإيضاح 26.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2020 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  يوضح التعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 أنه لكي يتم تصنيف أية مجموعة متكاملة من الأنشطة والموجودات كأعمال لا بد وأن تتضمن كحد أدنى مدخلات وإجراء جوهري يتجمعان معاً لكي تتحقق قدرة الحصول على المخرجات. إضافة إلى ذلك؛ أوضح التعديل أن الأعمال قد تدّ تتحقق دون أن تشتمل على كافة المدخلات والإجراءات المطلوبة للوصول إلى المخرجات. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة ولكنها قد تؤثر على الفترات المستقبلية في حالة قيام المجموعة بإبرام أي عمليات لدمج الأعمال.  تطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح (المرحلة [ من إصلاح معدل الإيبور)  قامت المجموعة بتطبيق الإصلاح المعياري لمعدلات الربح - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 (المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور) اعتباراً من 1 يناير 2020. تتضمن المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور عدداً من الإعفاءات التي تسري على كافة علاقات التحوط المتأثرة مباشرةٌ بالإصلاح المعياري لمعدلات الربح. تتأثر علاقة التحوط إذا كان الإصلاح يؤدي إلى حالات من عدم التيقن حول توقيت أو مبلغ التدفقات النقدية القائمة على المعيار للبند المتحوط له أو أداة التحوط خلال الفترة قبل استبدال سعر الفائدة الحالي بسعر فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. قد يؤدي هذا إلى عدم تيقن حول ما إذا كانت المعاملة المتوقعة مرجحة بدرجة كبيرة وما إذا كان من المتوقع بأثر مستقبلي أن تكون علاقة التحوط فعالة بدرجة كبيرة. تقدم المرحلة 1 من إصلاح معدل الإيبور إعفاءات تتطلب من المجموعة أن تفترض انعدام تأثر علاقات التحوط بحالات عدم التيقن الناتجة عن إصلاح معدل الإيبور. ويتضمن هذا افتراض عدم وقوع أي تغيير على التدفقات النقدية المتحوط لها نتيجة إصلاح معدل الإيبور. كما تسمح الإعفاءات للمجموعة بعدم وقف علاقات التحوط نتيجة لانعدام الفعالية بأثر رجعي أو مستقبلي. لم يكن لهذه التعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي ع: تعريف المعلومات الجوهرية  تقدم التعديلات تعريفاً جديداً للمعلومات الجوهرية وفحواه كالتالي: "تعتبر المعلومات جوهرية في حالة إذا كان حذفها أو عدم صحة التعبير عنها أو إخفانئها من المتوقع بصورة معقولة أن يؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادا إلى تلك البيانات المالية بما يقدم معلومات مالية عن المنشأة المحددة التي قامت بإعدادها".  توضح التعديلات أن اتصاف المعلومات بكونها جوهرية يتوقف على طبيعة أو حجم المعلومات سواء أكانت معروضة بصورة منفردة أو مجتمعة مع معلومات أخرى في سياق البيانات المالية. ويعتبر عدم صحة التعبير عن المعلومات أمراً جوهرياً إذا كان من المتوقع أن يؤثر بصورة معقولة على القرارات التي يتخذها المستخدمون الرئيسيون. لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة وليس من المتوقع أن يكون لها أي تأثير مستقبلي على المجموعة.  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018  إن الإطار المفاهيمي لا يمثل معياراً أو لا يتجاوز أي من المفاهيم الواردة به المفاهيم أو المتطلبات الواردة في أي معيار. إن الغرض من الإطار المفاهيمي هو مساعدة مجلس معايير المحاسبة الدولية في وضع المعايير ومساعدة القائمين بإعداد هذه المعايير على وضع سياسات محاسبية مماثلة حينما لا يوجد معيار مطبق وكذلك مساعدة كافة الأطراف على استيعاب وتفسير المعايير.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة) 1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس 2018 (تتمة) يتضمن الإطار المفاهيمي المعدل بعض المفاهيم الجديدة ويقدم تعريفات حديثة وكذلك معايير الاعتراف بالموجودات  والمطلوبات ويوضح أيضاً بعض المفاهيم الهامة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 16: امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في 28 مايو 2020 امتيازات التأجير المتعلقة بفيروس كوفيد-19 - تعديل على المعيار الدولي للتقارير المالية 16 عقود التأجير. تمنح التعديلات إعفاءً للمستأجرين من تطبيق إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 بشأن المحاسبة عن تعديل عقد التأجير بما يعكس امتيازات التأجير الناشئة كنتيجة مباشرة لتفشي وباء كوفيد-19. نظرًا لكونه مبررًا عمليًّاء قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بفيروس كوفيد-19 والممنوح من المؤجر يمثل تعديلا لعقد التأجير أم لا. يقوم المستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يونيو 2020؛ كما يُسمح بالتطبيق المبكر. لم ينتج عن هذا التعديل تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  2 ملخص السياسات المحاسبية للمعاملات والأحداث الجديدة  نح حكومية  ل ل ل ل ا عندما ذات الصلة؛ التي تم "- تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء » كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  3 معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /طار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطراً أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 237 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب» في حالة تكبدها بصورة منفصلة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 (تتمةم وفي نفس الوقت؛ قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي. تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية؛  لن يتأثر ذلك التصيف باحتمالية ممارسة المنشأة لحق التأجيل؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما اذا كانت المجموعة ترغب في إعادة تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  ذه د د ىه  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 7 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرة بأنشطة العقد. لا تتعلق المصروفات العمومية والإدارية بشكل مباشر بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها بشكل صريح على الطرف المقابل بموجب العقد.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 1610" في حالة إلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية كجزء من التحسينات السنوية للسنوات 2020-2018 على عملية إعداد المعايير الدولية للتقارير المالية» أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولي تعديلاً على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 . يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقتقرض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابةًٌ عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي  تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة- المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رق ومعيار المحاسبة الدولي 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  قام مجلس معايير المحاسبة الدولية في أغسطس 2020 بإصدار المرحلة الثانية من "الإصلاح المعياري لأسعار الفائدة" - التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 39؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4؛ والمعيار الدولي للتقارير المالية 16 (المرحلة 2 من إصلاح معدل الإيبور) لغرض معالجة المشكلات المحاسبية التي تنشأ عن استبدال معدل الإيبور بمعدل فائدة بديل خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن المرحلة الثانية من اصلاح ايبور عدد من الإعفاءات والإفصاحات الإضافية. تسري الإعفاءات عند انتقال الأداة المالية من معدل ايبور إلى  يسمح بالتغيرات في أساس تحديد التدفقات النقدية التعاقدية نتيجة الإصلاح المعيار لأسعار الفائدة كمبرر عملي يتم التعامل معه معه كتغيرات في أسعار الفائدة المتغيرة شريطة أن تنتقل الأداة المالية من من معدل ايبور إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر على أسس اقتصادية متكافئة.  تتيح المرحلة الثانية من اصلاح ايبور إعفاءات مؤقتة تتيح استمرار علاقات التحوط للمجموعة عند استبدال معيار معدل الفائدة الحالي بمعدل فائدة خالي من المخاطر . كما تتطلب الإعفاءات من المجموعة تعديل تصنيف وتوثيق التحوط؛ ويتضمن ذلك إعادة تحديد المخاطر المتحوط منها بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر»ء وتحديد وصف إداة التحوط و/أو البند المتحوط له بالرجوع إلى معدل الفائدة الخالي من المخاطر؛ وتعديل طريقة تقييم فاعلية التحوط. ويجب تحديث توثيق معاملة التحوط في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة التي يتم خلالها استبدال معدل الفائدة المطبق. وتتيح الإعفاءات أن التغييرات في طريقة تقييم فاعلية التحوط تبعاً للتعديلات المطلوبة في إطار اصلاح ايبور لن تؤدي إلى توقف المحاسبة عن التحوط, سوف تطبق المجموعة المرحلة الثانية من اصلاح ايبور اعتبارا من 1 ينابر 2021.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأً السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة . يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة) ا :  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم للمجموعة والحصص غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ؛ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال والشهرة  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أية حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج للأعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة رأس المال. يتم تحميل تكاليف الحيازة كمصروفات وتدرج ضمن المصروفات الإدارية. 0  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل رأس المال.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتمثل المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام في أداة مالية وتقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية؛ ويتم قياسه بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية و وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم قياس الشهرة مبدئياً بالتكلفة (التي تمثل زيادة إجمالي المقابل المحول والقيمة المدرجة للحصص غ غير المسيطرة وأي حصص ملكية محتفظ بها سابقاً عن صافي القيمة للموجودات المحددة التي تم حيازتها والمطلوبات المقدرة). إذا كانت القيمة لعادلة لصافي الموجودات التي تم حيازتها يتجاوز مجمل المقابل المحول؛ تعيد المجموعة تقييم مدى صحة تحديد الموجودات التي تم حيازتها وكافة المطلوبات المقدرة؛ كما تقوم بمراجعة الإجراءات المستخدمة لقياس المبالغ التي سيتم الاعتراف بها في تاريخ الحيازة. إذا انتهت إعادة التقييم إلى زيادة القيمة العادلة لصافي الموجودات التي تمت حيازتها عن مجمل المقابل المحول؛ يتم إدراج الربح في الأرباح أو الخسائر.  عندما يتم إدراج الشهرة ضمن أحد وحدات إنتاج النقدء ويتم استبعاد جزء من العملية بداخل تلك الوحدة؛ يتم إدراج الشهرة لمرتبطة بالعملية المستبعدة في القيمة الدفترية للعملية عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن استبعاد العملية. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيم النسبية للعملية المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة إنتاج النقد.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ المجل وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 37 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً لإطفاء المتراكم (متى أمكن) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 استثمار في شركات زميلة وشركات محاصة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  تمثل شركة المحاصة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات شركة المحاصة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تتشارك السيطرة. إن العوامل التي تؤخذ فى الاعتبار لتحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك العوامل اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن ستثمار المجموعة في شركات المحاصة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة مبدئياً بالتكلفة؛ ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة وشركة المحاصة منذ تاريخ لحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو شركة المحاصة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو ختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو شركة المحاصة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرياح أو خسار الشركة الزميلة أو شركة المحاصة في مقدمة بيان الأرياح أو الخسائر المجمع بخلاف أرباح التشغيل» ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركة الزميلة أو شركة المحاصة.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة وشركة المحاصة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل لخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة وشركة محاصة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد "التأثير الملموس" أو "السيطرة المشتركة"على الشركة الزميلة وشركة المحاصة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة وشركة المحاصة عند فقد التأثير الملموس والسيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  يتم تعديل السياسات المحاسبية للشركة الزميلة بما يتفق مع السياسات المحاسبية للمجموعة- متى أمكن ذلك. ولا يتجاوز الفرق بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والبيانات المالية المجمعة للمجموعة ثلاثة أشهر. يتم إجراء التعديلات اللازمة لمتعلقة بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تحدث بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة اشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 النقد والنقد المعادل (تتمة)  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريق الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة.  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأ عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدني إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى 4 فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  0 موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة ة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الفوائد أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر. وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح و الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه لفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأر باح أو الخسائر في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات ‎١‏ الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي فائدة أو إيرادات توزيعات أرباح  إلغاء الاعتراف يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمة)  إلغاء الاعتراف (تتمة)  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. ٍ  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف.  القياس اللاحق  لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المحتفظ بها لغفرض المتاجرة والمطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حالة تكبدها لغرض إعادة الشراء في المستقبل القريب. كما  تتضمن تلك الفئة أيضا الأدوات المالية المشتقة التي أبرمتها المجموعة والتي لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط في معاملات تحوط وفقاً للتعريف المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9 . كما يتم تصنيف المشتقات المتضمنة المنفصلة كمحتفظ بها لغرض المتاجرة ما لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة.  تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من المطلوبات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ويتم تصنيف المطلوبات المالية المصنفة عن الاعتراف المبدني كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في تاريخ الاعتراف المبدئي؛ فقط في حالة استيفاء المعايير ذات الصلة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. لم تقم المجموعة بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  دائنو وكالة  تمثل ارصدة الوكالة الدائنة المبالغ المستحقة على أساس التسوية المؤجلة للموجودات المشتراة بموجب ترتيبات وكالة. تدرج ارصدة الوكالة الدائنة مقابل المبلغ المستحق على أساس تعاقدي ناقصا الأرباح المؤجلة المستحقة. تسجل الأرباح المستحقة كمصروفات على أساس نسبي زمني اخذا في الاعتبار معدل الربح ذي الصلة والرصيد القائم.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2 المطلوبات المالية (تتمةم  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمة)  حسابات مكشوفة لدى البنوك وأوراق دفع مستحقة  بعد الاعتراف المبدني؛ يتم لاحقا قياس السلف التي تحمل فائدة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل الفائدة الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة ة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزاً من معدل الفائدة الفعلي. يدرج إطفاء معدل الفائدة الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مطلوبات أخرى  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهريء أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبير؛ يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذا الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في آن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة باي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة لتدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقريبية لسعر الفائدة الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدني؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا القادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  20  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والارصدة المدينة الأخرى»؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خمائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل م متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات ات الاثتمانية كمتاخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الاثتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الفوائد أو قسط اصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً بصفتها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  الفنة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 509 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 9760.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة 7 المخزون  يسجل المخصون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل المنتج إلى موضعه الحالي وحالته الحاضرة؛ ويتم المحاسبة عنه كما يلي:  بضاعة تامة الصنع - تكلفة الإنتاج على أساس التمييز المحدد قطع غيار ومواد استهلاكية - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لاتمام البيع.  21  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءا على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية  للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة عدم الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  9 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدئي. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج  لموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة . يتم تقييم الأعمار  لإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد لانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته.  يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في لأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباًء حيث يتم معاملتها كتغيرات في لتقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي ا تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  0 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الأعمال الرأسمالية بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة- إن وجدت. باستثناء الأرض المستأجرة المقاسة بمبلغ معاد تقييمه؛ تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض القيمة لمتراكمة- إن وجدت. تتضمن التكاليف تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات لانشاءات في حالة استيفاء معايير الاعتراف.  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمشنآت والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة هي كالتالي:  تحسينات عى مباني مستأجرة 0 سنوات مكائن ومعدات 25-2 سنة (2019: 40-2 سنة) اثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 8-3 سنوات  22  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم استبعاده عند البيع أو عند عدم توقع منافع اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. تدرج أي أرباح أو خسائر ناتجة عن استبعاد الأصل (المحتسبة بالفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل) في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند عدم الاعتراف بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق للممتلكات والمنشآت والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملائمًا.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير لمبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبرء ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات لتقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشر؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد . ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه» وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  23  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت : تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها ”  3 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ ؛» تتحقق الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  4 أسهم خزينة  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا فقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 الضرائب  مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 9461 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  7 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) 5 تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العميل.  إيرادات تأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترة العقد. تسجل إيرادات التأجير بالصافي بعد مصروفات تشغيل العقارات.  2  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 الاعتراف بالإيرادات (تتمة)  إيرادات أتعاب وعمولة  تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. ب يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توق قيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةٌ ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  بيع بضاعة - مخزون وقطع غيار جل الإيرادات من بيع البضاعة في النقطة التي تنتقل فيها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم البضاعة. تتمثل فترة الائتمان المعتادة ما بين 30 إلى 90 يوما من التسليم.  عند تحديد سعر معاملة بيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها تأثيرات المقابل المتنوع ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير لنقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجدت).  تسجل الإيرادات من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة ذات الصلة إلى العميل» ويتم ذلك عادة عند إتمام تقديم الخدمة.  8 العملات الأجنبية  بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من التسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية لمقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في لإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  25  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 العملات الأجنبية (تتمة) عند التجميع» يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات  تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  9 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  0 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  1 قود التأجير  إن تحديد ما إذا كان الترتيب يمثل (أو يتضمن) عقد تأجير يستند إلى جوهر الترتيب في بداية عقد التأجير. إن الترتيب يمثل أو يتضمن عقد تأجير إذا كان تنفيذ الترتيب يستند إلى استخدام أصل معين أو موجودات معينة؛ ويقوم الترتيب بتحويل الحق في استخدام الأصل (او الموجودات) حتى وإن لم يتم النص صراحة في الترتيب على هذا الأصل (أو هذه الموجودات). يتم تصنيف عقد التأجير في تاريخ البدء كعقد تأجير تمويلي أو تأجير تشغيلي. ويتم تصنيف عقد التأجير الذي يتم بموجبه تحويل كافة المزايا والمخاطر الجوهرية المرتبطة بملكية المجموعة كعقد تأجير تمويلي.  يتم رسملة عقود التأجير التمويلي في بداية عقد التأجير وفقا للقيمة العادلة للعقار المستأجر في تاريخ البداية أو القيمة الحالية للحد الأدنى لمدفوعات التأجير أيهما أقل. يتم توزيع مدفوعات التأجير على أساس نسبي بين رسوم التمويل وتخفيض التزام الإيجار للوصول إلى معدل فائدة ثابت على الرصيد المتبقي من الالتزام. ويتم الاعتراف برسوم التمويل ضمن تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم استهلاك الأصل المستأجر على مدى العمر الإنتاجي للأصل. على الرغم من ذلك؛ في حالة عدم وجود تأكيد معقول من حصول المجموعة على الملكية في نهاية مدة الايجارء يتم استهلاك الأصل على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة إن عقد التأجير التشغيلي هو عقد إيجار يختلف عن عقد التأجير التمويلي. يتم الاعتراف بمدفوعات التأجير التشغيلي كمصروفات تشغيل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع على أساس القسط الثابت على مدى فترة الإيجار.  26  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأجير (تتمة)  المجموعة كمؤجر  إن عقود التأجير التي لا تنقل فيها المجموعة كافة المخاطر والمزايا الهامة لملكية الأصل يتم تصنيفها كعقود تأجير تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الايجار وتدرج ضمن الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نتيجة لطبيعتها التشغيلية. إن التكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة في التفاوض والترتيبات لمتعلقة بعقد التأجير التشغيلي يتم إضافتها إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر وتسجل على مدى فترة التأجير وفقاً لنفس الأسس التي يتم بها تسجيل إيرادات التأجير. كما تسجل الإيجارات المحتملة كإيرادات في فترة اكتسابها.  2 عقود التأجير  ختارت المجموعة الاستفادة من المبرر العملي للانتقال بما يسمح بتطبيق المعيار فقط على العقود التي سبق تحديدها كعقود تأجير تقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ خ التطبيق المبدني. كما اختارت المجموعة الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تمتد مدة التأجير بموجبها في تاريخ البدء لمدة 12 شهراً أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود التأجير قصيرة الأجل") وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل الأساسي ("موجودات منخفضة القيمة").  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق لاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب لاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم رقم (2.4.10) انخفاض قيمة لموجودات غير المالية.  2 مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير لتي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات لثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.  277  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 عقود التأجير (تتمة)  2 مطلوبات حقود التأجير (تتمة) _  مكزون) في الثرة التي يقع قيها الحدت أو الظروف الذي تستدعي سداد المدفوعات عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير» تستخدم المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الاقتراض المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الفائدة بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها  (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما  أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة لقيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات  على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية لمتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة لإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة . إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الجوهرية في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والفائدة فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  28  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 1 الأحكام الجوهرية (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كمستاجر (تتمة)  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء . وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود الايجار ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لم يتم إدراج خيار تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة الايجار حيث أن المجموعة لا تقوم في المعتاد بتأجير السيارات لمدة اكثر من 5 سنوات؛ وبالتالي فهي لا تمارس أي خيارات تجديد. كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإلغاء كجزء من مدة الايجار فقط عندما يكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  دعاوى قضائنية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب على نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنش عن أحداث وقعت من قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة لمجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  وقد تسجل المجموعة مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع لاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير قد يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو لإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ أن تطبيق هذه المبادئ لمحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجرا ءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة التقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في لإجرا ءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين أو الخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط ذي الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاح ات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  29  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الشركات الزميلة وشركات المحاصة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وشركات المحاصة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة وشركات المحاصة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية.  الخفاض قيمة الموجودات غير الملموسة ذات الا عمار الإنتاجية غير المحددة  تقوم المجموعة على أساس سنوي باختبار الأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي غير المحدد لتحديد ما إذا قد تعرض لأي انخفاض في القيمة. بالنسبة للبيانات المالية المجمعة لسنتين 2020 و2019؛ تم تحديد المبلغ الممكن استرداده لوحدات انتاج النقد بناءا على احتساب القيمة الاستخدامية والتي تتطلب استخدام افتراضات. تستعين هذه العمليات المحاسبية بتقديرات التدفقات النقدية بناءا على الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تشمل مدة 5 سنوات. ويتم تقدير التدفقات النقدية بعد د فترة. الخمس اسنوات باستخدام , معدلات النمو المقدرة (إيضاح 10). إن معدلات النمو تتسق تتسق مع التقديرات المتعلقة الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الانتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقل؛ إلا في حالة عدم  إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري في الإيضاح 11.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديراتُ وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. الوضع هذه الافتراضات» تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  30  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الفائدة الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها ت تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الفائدة الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض»؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل. الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده» والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل أسعار الفائدة في السوق) عندما تكون متا ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  3 التغيرات في التقديرات المحاسبية  إن التقديرات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المستخدمة في السنة المالية السابقة باستثناء المبين أدناه:  تقوم المجموعة بناءا على سياستها بمراجعة الأعمار الإنتاجية المقدرة للمكائن والمعدات الخاصة بها باستمرار. ونتيجة لمراجعة الشركة العصرية وهي أحد الشركات التابعة للمجموعة؛ قامت الشركة العصرية اعتبارا من 1 يناير 2020 بتغيير تقديراتها للاعمار الإنتاجية للمكائن والمعدات بحيث تعكس افضل الفترات الخاضعة للتقييم التي تستمر خلالها هذه الموجودات في الخدمة. تم تخفيض الاعمار الإنتاجية المقدرة للمكائن والمعدات التي تراوحت سابقاً بين 40-2 سنة إلى ما بين 25-2 أدى هذا التغيير إلى زيادة مصروف الاستهلاك المسجل ونقص ربح السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 49,766 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  209 2020  ديار كوي ديار كويتي نقد في الصندوق 40,3 28059 نقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 2 فا27 35 إجمالي النقد والارصدة لدي البنوك 25 34 ناقصا: حسابات مكشوفة لدى البنوك (236,868) 102.544 إجمالي النقد والنقد المعادل 277 0 مم3 ودائع محددة الأجل  2020 209 ودائع محددة الأجل 1000 510 ودائع مقيدة 1498 2 1  12 1088  31   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6  مدينون وموجودات أخرى  2020 ديار كوي مدينون تجاريون 8/9/2 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (7,746,949) ٍ 13 توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 8) : مدفوعات مقدما ودفعات مقدما وتأمينات 586 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 25) 384 موجودات أخرى 171683 21156  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة تقديراً تقريبياً معقولا للقيمة العادلة.  209  6 )م8 (6,315,4353)  1/01 171/7/)0650 611 1221 1717648  41  يتضمن الإيضاح 26.1 إفصاحات حول الانكشاف لمخاطر الائتمان وتحليل لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة  التجارية المدينة لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة  المدينة المذكورة أعلاه.  إن الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة موضحة أدناه:  2020  ديار كوي خسائر الائتمان المتوقعة الافتتاحية 15ئ”]8]آ6 المخصص المسجل في الأرباح أو الخسائر خلال السنة (إيضاح 21) 11514 كما في 31 ديسمبر 7276949 مخزون  2020  ديار كوي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع (بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل) 2 )110 مواد خام (بالتكلفة) 6669 قطع غيار ومواد استهلاكية (بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل) 13.9  209150 ناقصا: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم (377,304) بضاعة في الطريق (بالتكلفة) 1683 إجمالي المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 514329  32  2039  615]75 2,1 )123,281(  6,5  2039  64  1  "281/2  01287 )114353( 2013  117   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7  مخزون (تتمة)  إن الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم مبينة أدناه:  2020 29 كما في 1 يناير 1433 12702 تحميل مخصص (إيضاح 21) 281847 1.651 شطب 478,396) ِ كما في 31 ديسمبر 2734 14,3 ا استثمارات في أوراق مالية 2020 29 ا ديار كويتِي ديار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أو راق مالية مسعرة 20554 152 أوراق مالية غير مسعرة 1512 1081 20866 13 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو راق مالية مسعرة 098 ]1,6 5 ”ص أوراق مالية غير مسعرة 105820 4/2 26/8 7 )010 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 32184 12.10  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ 2 دينار كويتي (2019: 71,787 دينار كويتي) (إيضاح 25).  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ 1,325,470 دينار كويتي (2019: 3,513,049 دينار كويتي) (إيضاح 25).  لا يوجد موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مكفولة بضمان مقابل أرصدة دائني وكالة (2019: 2,930,155 دينار كويتي).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن الإيضاح 29.  دعوى قضائية  خلال السنة؛ أصدرت محكمة التمييز حكمها لصالح الشركة الأم فيما يتعلق بنزاعها مع البنك وفقاً للتفاصيل المبينة في الإيضاح 13. ونتيجة لهذا الحكم؛ بدأت الشركة الأم في اتخاذ الإجراءات القانونية لنقل ملكية 25,295,591 سهم في شركة القدرة إلى البنك؛ مع المطالبة بموجودات أخرى ذات علاقة (أي حصة الملكية غير المرهونة من أسهم شركة القدرة بعدد 35,786,417 سهم بمبلغ 3,250,521 دينار كويتي ؛ وتوزيعات الأرباح المستحقة ذات الصلة بمبلغ 1,771,819 دينار كويتي) من شركة إيفولفنس كابيتل لإدارة المنشأت المحدودة ("الأمين"). على الرغم من ذلك؛ فقد واجهت الشركة الأم صعوبات في تأكيد واسترداد الموجودات المشار إليها أعلاه من الأمين. علاوة على ذلك؛ ولاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة؛ قام الأمين برفع دعوة قضائية ضد الشركة الأم للمطالبة بمبلغ وقدره 71,082,525 درهم اماراتي (ما يعادل 5,847,092 دينار كويتي) مقابل أتعاب إدارة للسنوت من 2007 إلى 2020.  33   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  8  استثمارات في أوراق مالية (تتمة)  تخطط الشركة الأم للطعن على دعوى الأمين أمام المحكمة. وفي ضوء المشورة القانونية للشركة الأم؛ فإن مبلغ المطالبة غير واقعي ولا يستند إلى استحقاقات فعلية حيث أن الأمين ليس له أي حق للحصول على أتعاب الإدارة بموجب الاتفاقيات التعاقدية الثنائية. دون النظر إلى المبين أعلاه؛ فقد أكد الأمين مراكز الموجودات في السابق دون المطالبة بهذه الأتعاب. وقد أوضح المستشار القانوني للشركة الأم أنه من المحتمل -ولكن ليس من المرجح- أن يصدر حكماً ضد الشركة الأم فيما يتعلق بهذه الدعوى. وبناءا عليه؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لقاء أي التزام في البيانات المالية المجمعة.  على الرغم من ذلك؛ وأخذا في الاعتبار النزاعات القانونية القائمة حالياء وعدم التيقن المتعلق بإمكانية استرداد الموجودات المحتفظ بها من قبل الأمين؛ فقد احتسبت الشركة الأم مخصص بمبلغ 2,297,615 دينار كويتي مقابل نقل ملكية 1 سهم بشركة القدرة إلى البنك بموجب حكم محكمة التمييز. كما قامت المجموعة بتخفيض قيمة استثمارها في شركة القدرة بقيمة دفترية بمبلغ 3,250,521 دينار كويتي إلى صفر وسجلت مخصص كامل مقابل توزيعات الأرباح المستحقة والمدرجة بمبلغ 1,771,819 دينار كويتي في البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 0.  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة  209 2720  ديار كوي ديار كويّي استثمار في شركات زميلة 2,9 4 46 استثمار في شركة محاصة 9|884 .  46 4 36 3  34   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة) استثمار في شركات زميلة  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية الخاصة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة؛ وقد تم تعديلها لتعكس التعديلات التي أجرتها المنشأة عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ بما في ذلك تعديلات القيمة العادلة والتعديلات على الاختلافات في السياسة المحاسبية.  * شركة آسيا القابضة ش.مرك. (مقفلة) ** شركة سترجي القابضة ش.مِك,ع الإجمالي 220ص 203ص 220ص 223ص 220ص 223ص  موجودات متداولة ._ 6 ]18 1818 7111952 02 200ص 2788 98/70 موجودات غير متداولة 268 50 840 5 )10)11 1088 65ئص]1]]51 إجمالي الموجودات 28/4 8 )6 2 ]1 18,7 018/86 أ 29 مطلوبات متداولة ._ (2,950) 28,874 (2,896.997) (3,436,943) (2,899,947) (3,465,817) مطلوبات غير متداولة ِ (0462) (3,013,983) (68.941) (3,013,983) (09,403) إجمالي المطلوبات 2950 59,336 5,910,980 (4,115,884) (930, 5,913 4,175,220 حقوق الملكية 284 2 |18 9-2 14,3 016 )20 حصة المجموعة 96 22179 22179 2089 2087  حصة المجموعة بالدينار الكويتي ‎615١59‏ 0988 208850 43م2 2009 44461 الشهرة ِ ِ ِ 183 ِ 183 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة ‎6015١559‏ 88 9 20.0 6 #3 28009 484 الإيرادات 15700 88 43 2461 43 9 ْ 4 (الخسارة) الربح (546,429) 87 (4,141,002) (27,359) (4.687,431) 18 خسائر شاملة أخرى (3,471,244) (23.,953) (68,975) (255,287) (3,540,219) (279,240) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (4,017,673) 04 (4,209,977) (982,646) (8,227,650) 82,818 حصة المجموعة في (خسارة) ربح السنة (118,575) 3208503 (864,517) (151,873) (983,092) 26630   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 9 استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمة) * شركة خاصة الأسعار المعلنة غير متاحة.  في بورصة الكويت) 185 ,885 ديار كويتي» وتتجاوز القيمة الدفترية لضافي 'موجودات الشركة قيمتها ال أسمالية بالسوق. حددت الإدارة بناءً على تقييمها خسارة الانخفاض في القيمة بمبلغ 183,853 دينار كويتي؛ والتي تم توزيعها بالكامل للشهرة.  فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  :8 لا 2020 2019 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتي ديار كويِي في 1 يناير 4.664 3 444 الحصة في (خسارة) ربح السنة (983,092) 246630 الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى (7167.,660) (58,502) الحصة في ربح الشركة الزميلة نتيجة حيازة حصصة غير مسيطرة ِ 11,83 في 1 ديسمبر 2.6/9 4.664  استثمار في شركة محاصة  في 11 فبراير 2020؛ استثمرت المجموعة في حصة ملكية بنسبة 750 في شركة ذي ليكويد كابيتال للتجارة العامة ش.م.م وحددت أنها تمارس السيطرة المشتركة على شركة ذي ليكويد وبالتالي قامت باحتساب هذه المعاملة بموجب معيار المحاسبة الدولي 28: "الاستثمار في الشركات الزميلة والمحاصة". إن شركة ذي ليكويد هي شركة محدودة المسؤولية تأسست ويقع مقرها في دولة الكويت برأسمال مدفوع قدره 2,000,000 دينار كويتي؛ وبلغت مساهمة المجموعة في رأس المال 1,000,000 دينار كويتي.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  استثمار في شركة محاصة (تتمة)  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية عن استثمار المجموعة في شركة المحاصة " شركة ذي ليكويد كابيتال للتجارة  العامة ش.م.م".  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  إجمالي الموجودات  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  إجمالي المطلوبات حقوق الملكية  حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة  الإيرادات الخسارة  إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة  حصة المجموعة في خسارة السنة  2020 ديار كويتي  32.664 36/0) 9  3*3  11,72 84)؛1750  1760056 125767  069 988,4  61)4  )34,233(  )34,233(  )17,116(  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9  10  استثمار في شركات زميلة وشركة محاصة (تتمة)  استثمار في شركة محاصة (تتمة) شركة المحاصة هي شركة خاصة- الأسعار المعلنة غير متاحة.  فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركة المحاصة:  ِ ل 2020 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتي إضافت خلال السنة 0 )1 الحصة في خسارة السنة 17,116 في 1 ديسمبر 98,84 الشهرة والموجودات غير الملموسة  2020 ورور الشهرة ِ 120500 موجودات غير ملموسة 4.622 14.60 إجمالي الشهرة والموجودات غير الملموسة 4.622 1850  الشهرة  يتم توزيع صافي القيمة الدفترية للشهرة كما في 31 ديسمبر 2020 لا شيء (2019: 1,270,500 دينار كويتي) على استثمار المجموعة في الشركة التابعة. تم تحديد المبلغ الممكن استرداده للشركة التابعة استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية.  تم تحديد القيمة الممكن استردادها استنادا إلى احتساب القيمة أثناء الاستخدام بواسطة توقعات التدفقات النقدية من الموازنات المالية المعتمدة من قبل الإدارة والتي تغطي فترة خمس سنوات استنادا إلى النمط التاريخي لمبيعات التجارة ونمو الإيرادات وحصة السوق. معدل الخصم المطبق على توقعات التدفقات النقدية هو بنسبة 967.5 (2019: 969) ويتم استقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة الخمس سنوات بواسطة معدل نمو بنسبة 963 (2019: 963) والذي لا يتجاوز متوسط معدل النمو طويل الأجل بدولة الكويت.  نتيجة لهذا التحليل» تحدد أن القيمة الدفترية للشركة التابعة تزيد عن مبلغها الممكن استرداده. وبالتالي» سجلت الإدارة مخصص انخفاض في القيمة بمبلغ 1,270,500 دينار كويتي (2019: 200,000 دينار كويتي) للسنة الحالية. وتم توزيع خسارة انخفاض القيمة بالكامل على الشهرة وتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام  معدل الخصم  حصة السوق خلال فترة التوقع  معدل النمو طويل الأجل (القيمة النهائية) المستخدمة لاستقراء التدفقات النقدية بما يتجاوز فترة التوقع  معدلات الخصم  تمثل معدلات الخصم تقييم السوق الحالي للمخاطر المرتبطة بالشركة التابعة؛ مع مراعاة القيمة الزمنية للأموال والمخاطر الفردية للموجودات ذات الصلة التي لم يتم إدراجها في تقديرات التدفقات النقدية. يستند احتساب معدل الخصم إلى الظروف المحددة للمجموعة وقطاعاتها التشغيلية. يتم استقاء معدل الخصم من المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال. ويراعي المتوسط المرجح لتكلفة رأس المال كلا من الدين وحقوق الملكية؛ يتم استقاء تكلفة حقوق الملكية من العائد المتوقع على الاستثمار من قبل المستثمرين بالمجموعة. يتم إدراج المخاطر المرتبطة بالقطاعات عن طريق تطبيق معاملات بيتا الفردية» ويجري تقييم معاملات بيتا سنوياً استنادا إلى بيانات السوق المتاحة علنا. وأي تعديلات يتم إجراؤها على معدل الخصم تهدف إلى تقدير المبلغ المحدد وتوقيت تدفقات الضرائب المستقبلية لكي تعكس معدل الخصم قبل الضرائب.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  10  11  الشهرة والموجودات غير الملموسة (تتمة)  الافتراضات الرئيسية المستخدمة في احتساب القيمة أثناء الاستخدام (تتمة) معدلات النمو المتوقعة  تستند الافتراضات إلى الأبحاث المنشورة بالقطاع.  معدلات التضخم  يتم الحصول على التقديرات من المؤشرات المعلنة للدول التي تعمل بها المجموعة. عقارات استثمارية  2020 29 منجزة 1 1498 ا قيد التطوير ا ِ عقارات استثمارية 8 "17 ا عقارات استثمارية منجزة  2020 209 كما في 1 يناير 1 »أ/16]18 3/1 تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 ِ 4 مم3 إعادة التصنيف نتيجة تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 * ِ 97216565 مصروفات رأسمالية 440.52 140652 التغير في القيمة العادلة (2,416,270) (182.069) فروق التحويل (4,496) (3,442) كما في 31 ديسمبر 14,1 1 »؛'8"] 16  * في إطار تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 اختارت المجموعة إدراج موجودات حق الاستخدام ضمن البند نفسه  المشتمل على الموجودات الل ا عرضها فيه في حالة إذا كانت موجودات مملوكة. وبالتالي؛ أعادت  تتكون العقارات الاستثمارية من مبنى على أرض مستأجرة بمبلغ 11,157,329 دينار كويتي (2019: 12,190,702 دينار كويتي ) وعقارات تجارية أخرى بمبلغ 3,041,662 دينار كويتي (2019: 3,989,009 دينار كويتي).  تم توزيع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المواقع الجغرافية التالية:  2020 ورور الكويت 1)”79] 11 12/2 دول أخرى 62 مم3 3.9009  16177111 14.1" 1   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  11 عقارات استثمارية (تتمة)  2020 29 القيمة السوقية وفقاً لتقديرات خبير تقييم خارجي 112 9 ,]1 يضاف: مطلوبات تأجير مسجلة في بند مستقل 28/9 3.2 القيمة العادلة لأغراض البيانات المالية المجمعة 14981 10_11  مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المقارنة بمعاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات؛ سجلت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية انخفاضاً بمبلغ 2/6 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2020 (2019: 762,069 دينار كويتي).  عقار استثماري قيد التطوير 2020 ديار كوي كما في 1 يناير : تحويل من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 12) 3,0 إعادة تقييم ممتلكات ومنشآت ومعدات المعاد تصنيفها إلي عقارات استثمارية 27397 كما في 31 ديسمبر 7 "#3 2020 ديار كوي القيمة السوقية وفقاً لتقديرات خبير تقييم خارجي 0 38 يضاف: مطلوبات تأجير مسجلة في بند مستقل 1)]187 القيمة العادلة لأغراض البيانات المالية المجمعة 87"  يقع العقار الاستثمار قيد التطوير في دولة الكويت.  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير باستخدام طريقة المقارنة بالسوق, نظرًا لارتفاع حجم المعاملات التي تتضمن عقارات قابلة للمقارنة في المنطقة. بموجب طريقة المقارنة بالسوق ؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار بناءً على معاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبدأً الاستبدال الذي بموجبه لن يدفع المشتري المحتمل للعقار أكثر مما سيكلفه شراء عقار بديل مماثل. وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع).  مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12 ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة:  في 1 يناير 2020  استبعادات  شطب  تحويل إلي عقارات استثمارية (إيضاح 11) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2020  الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2020 الاستهلاك المحمل للسنة الاستبعادات  تحويل إلي عقارات استثمارية (إيضاح 11) شطب  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2020  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020  موجودات حق الاستخدام 9,8 (101,971)  )2,068,976(  7011071  1011  151816 37238 )16,898(  2041  666,290  مباني  26 691  211,7  4 م1  3801١6  168 0  407  تحسينات  271715 17,10  (12م 1.649)  22233  174,9  105  185,4  4079  مكائن ومعدات*  2 ”ص 72,67"  66  5”) 505  30,7 3 222.0  54  3,4  11  أثاث وتركييات وأجهزة  16,5 4,0  0188(  788 12061665  1717/76  61) )1  0188 ردم  1770/7  108  سيارات  322289 24450 )31,303(  "6  162,6  42.68 )15,490(  19,04  15,2  * خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ؛ قامت المجموعة بتغيير تقديراتها للأعمار الإنتاجية للمكائن والمعدات اعتبارًا من 1 يناير 2020 (إيضاح 3.3).  41  الإجملي  5 ر|5|>عم18 118 (0133,274) 0188 (3717,988) 854  166,7  119,3 5483 56 )52728( )16,898(  )0188( 588)  "78886.60  9 ),7   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  موجودات حق الاستخدام مباني  في 1 يناير 2019 (كما سبق إدراجة) 8,1 إعادة التصنيف عند تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 1406562  تأثير تطبيق المعيلر الدولي للتقارير المالية 16 885,565 الرصيد المعدل في 1 يناير 2019 9,8 إضافات ِ  ستبعادات َّ فروق تحويل عملات أجنبية ِ  في 31 ديسمبر 2019 18»م9 الاستهلاك:  في 1 يناير 2019 : الاستهلاك المحمل للسنة 101001 استبعادات ِ  فروق تحويل عملات أجنبية ِ  في 31 ديسمبر 2019 101001 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2019 91547  29  29  1257  206  180182 101,2  4م16  42  2111  2111  6814  2717145  1116 10:3  1181739  10256  42  مكائن ومعدات  3 7#8”ص  3 7#8”ص  92.8 )993,685( )224(  072ص  38481  1718]آ]1 (993,685)  1003  #07  2015  أثاث وتركيبات وأجهزة  11  19341 3736 63  5,771 1]! 5 11)  68,848 ,673 06)آ)  17/76  29  1469  1469  127720  3889  17790 2156  162,6  18,63  الإجمالي  18,4  146,2 88575  1 ,1.6 3335 (997,358) 117]”ص 5.,.,. 18 703,8 45,8 (997,358) 15ط7#  679 3  12,2   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  12  13  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2020 2019 تكلفة مبيعات (إيضاح 22) 330 20026 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 22) 228/06 2, ]1*1 506 458 دائنو وكالة يمثل المبلغ رصيد دائني الوكالة المستحق إلى بنك قطر الوطني ("البنك") الذي تم تسويته خلال السنة (2019: 3 دينار كويتي).  قام البنك في عام 2010 برفع دعوى ضد الشركة الأم يطالب فيها بأصل المبلغ بقيمة 360 مليون ربإل قطري وفائدة على هذا المبلغ بنسبة 9612 سنويا. وقد قامت الشركة الأم بسداد مبلغ 106,684,937 ربإل قطري (ما يعادل 8,172,909 دينار كويتي) من أصل المبلغ كما في 1 يناير 2012؛ مما أدى إلى انخفاض إجمالي قيمة الالتزام إلى مبلغ 19,405,935 دينار كويتي كما في ذلك التاريخ.  في 5 مايو 2013؛ قضت محكمة أول درجة بحكمها لصالح الشركة الأم وأعلنت بطلان اتفاقية الوكالة ورفض الدعوى. ولكن قام البنك بالطعن على هذا القرار أمام محكمة الاستئناف.  في 27 يناير 2016؛ صدر حكم ضد الشركة الأم يلزمها بسداد مبلغ 360 مليون ريال قطري بالإضافة إلى فوائد بواقع 2 سنويا اعتباراً من 1 يونيو 2010 حتى تمام السداد. ولكن قامت الشركة الأم بالطعن على هذا الحكم أمام محكمة اا ال ا ا اا من الشركة الام وقامت بوقف أي إجراءات تنفيذ قائمة  في 1 نوفمبر 2018؛ نفذت اللجنة مأموريتها الواردة في منطوق الحكم وأودعت تقريرها إلى المحكمة ولكن قام طرفا الدعوى بالاعتراض عليه أمام المحكمة.  في 19 يونيو 2019؛ قضت محكمة التمييز بإعادة الدعوى إلى إدارة الخبراء بوزارة العدل لانتداب لجنة من ثلاثة خبراء محاسبين ليس منهم من سبق ندبه خبيرا لبحث اعتراضات كلا الطرفين وتنفيذ المأمورية الواردة في حكم الإحالة.  في 18 أكتوبر 2019؛ صدر تقرير نتائج الخبراء ("التقرير"). ويتضمن التقرير أراء الخبراء حول مختلف جوانب الدعوى للبت فيها من قبل المحكمة. ويرى الخبراء ضمن مختلف النتائج الأخرى التي تم التوصل إليها أنه يتعين على الشركة الأم تسوية دائني الوكالة عن طريق رد 1 سهم من شركة “شركة القدرة القابضة” وتسوية مبلغ إضافي بقيمة 8 ربال قطري تقداً.  في 28 يوليو 2020© أصدرت محكمة التمييز قرارها ببطلان الحكم الصادر من محكمة الاستئناف وأصدرت حكمها لنهائي الذي يمنح البنك الحق في الحصول على مبلغ وقدره 8,272,968 ريال قطري أو ما يعادله بالدينار الكويتي نقداً بالإضافة إلى فائدة سنوية بنسبة 967 اعتبارا من تاريخ هذا الحكم وحتى تاريخ تمام السداد. بالإضافة إلى ذلك؛ يحق للبنك ستلام 25,295,591 سهم من أسهم شركة القدرة القابضة ("القدرة").  وبناءاً عليه؛ قامت الشركة الأم برد التزام دائني الوكالة بمبلغ 21,295,170 دينار كويتي» وسجلت مبلغ مستحق إلى البنك بقيمة 669 دينار كويتي متضمناً الفائدة المستحقة تحت بند "مطلوبات أخرى". كما قامت الشركة الأم باستبعاد ستثمارها المدرج بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في شركة القدرة القابضة بما يعادل 591 22295 سهم» وسجلت خسائر من الاستبعاد بمبلغ 5,332,638 دينار كويتي ضمن حقوق الملكية. علاوة على ذلك؛ بدأت الشركة لأم في اتخاذ الإجراءات القانونية لنقل ملكية 25,295,591 سهم بشركة القدرة إلى البنك.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 > دائنو وكالة (تتمة)  وقد أدى ذلك إلى تسجيل ربح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كالتالي:  ناقضاء ميل ممشحق إلى البنك  ربح من سداد دائني وكالة  4 مطلوبات أخرى  دائنون تجاريون  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 25) إجازات موظفين مستحقة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات مستحقة  مستحق من سداد دائني وكالة  مخصص تحميل أسهم شركة القدرة إلى البنك (إيضاح 8) مخصصات أخرى تتعلق بالنزاع مع الأمين (إيضاح 21) حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة  الزكاة مستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أرصدة دائنة أخرى  5 مطلوبات عقود تأجير فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير والحركات خلال السنة:  كما في 1 يناير تأثير تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية 16 مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2720 ديار كوي 5 26  20,5 919,8 468,8 69 2,5 404,0 92.7 88 80000 72>,9ص  8|] 4  2020 ديار كويتِي  39  227.618  )495,495(  3572  200.08 38084  3572  27020 ديار كوي  212510 )630,699(  201  209  1/8 68800 1156 88,1 20,04  17108182 16318  4.0  3,9  209  409 228112 )491,662( 3859  20,5 3554  39  بلغت نسبة المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي  المجمع 966.5.  يعرض الإيضاح 27 تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  15  16  17  مطلوبات عقود تأجير (تتمة) فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر المتعلقة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير:  2020 29 مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 1816 1011 تكاليف تمويل لمطلوبات عقود التأجير 227618 228112 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 274 2453 حقوق الملكية  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2020 29 2020 2019 ديار كوي ديار كوي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) . 256939400 2060 269,0 2690  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء 96). تخضع هذه التوصية إلى موافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الآم. لم يتم توزيع أي أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء).  (ب) علاوة إصدار الأسهم تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. وهذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  (ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم تحويل نسبة لا تقل عن 1610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا التحويل إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي  8 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم تحويل سنوياً بحد أقصى نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه التحويلات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للشركة الأم بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  ٍ 2020 209 عدد أسهم الخزينة 801 81  نسبة الأسهم المصدرة (94) 0366 0366 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 3003 303   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  18  19  تحليل الإيرادات  العقود مع العملاء فيما يلي تحليل إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  إيرادات أتعاب وعمولة فيما يلي تحليل إيرادات أتعاب وعمولة المجموعة:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  صافي (خسائر) إيرادات الاستثمار في موجودات مالية  إيرادات من ودائع  إيرادات توزيعات أارباح  (خسارة) ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  (خسارة) ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  2720 ديار كوي  2/2 2161  30163  2/2 2161  30163  2720 ديار كوي  208,1  208,1  176,165 31,56  208,1  2020 ديار كويتي  110,45 69638  )102504(  )97,139(  24,060)  2039  303 3301  40804  3/4 17],80  444  209  22.4  22.4  12200 116594  229,94  2039  21067 47,3  2,4  20,6  1,00   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  20  21  22  صافي إيرادات التأجير  إيرادات تأجير ناقصاً: مصروفات عقار وصيانة  مخصص خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 6) تخفيض قيمة المخزون (إيضاح 7)  مخصص تقل ملكية أسهم شركة القدرة (إيضاح 8) مخصص توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 8)  انخفاض قيمة الاستثمار في شركات زميلة (إيضاح 9) انخفاض قيمة الشهرة (إيضاح 10)  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 12) مخصصات أخرى تتعلق بالنزاع مع الأمين (إيضاح 14) مخصصات أخرى  ربح السنة  يدرج ربح السنة بعد تحميل:  مدرج ضمن تكلفة مبيعاتر  مواد وقطع غيار  رواتب وأجور وتكاليف موظفين أخري إصلاحات وصيانة  مصروف استهلاك (إيضاح 12) مصروفات أخرى  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: مصروفات بيع وتوزيع  أتعاب قانونية ومهنية  مصروفات إيجار لعقود قصيرة الأجل مصروف استهلاك (إيضاح 12) مصروفات أخرى  2720 ديار كوي  14364 )204707«  12,7  2020 ديار كويّي 4 1  "78417 2/2.65 177.819  188,3 1,00  3  404,0 17]1 70  1 38ة8)88  2020 ديار كويتِي  126708 616139 2478 30 2039  270.64  171092 223,0 161018] 3 17856 228.06 #4  4 1  209  17 210362  1,5  209 28,1 1651  200.000  575  41,7  209  7,--12 78783" 5 ”ص 276 2,1  3-0-2  16615 206 30000  1775 11| ,2 3899  23717   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  3 | شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا  ِ :0 بلد التآسيس  اسم الشركة التابعة والتشغيل 2020 209 شركة صناعات الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 2616 36.76 الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة 884ص 661,53 الربح الموزع على الحصص الجوهرية غير المسيطرة (1,080,080) ال فيما يلي المعلومات المالية المجمعة حول الشركة التابعة. وتستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات.  29 2020  ديار كويتّي ديار كويّي الإيرادات 180 019888 المصروفات (2,872,887) (644, 68 إجمالي الربح والإيرادات الشاملة (1,557,077) 80,4 الخاص بالحصص غير المسيطرة (1,080,080) 182,61 ملخص بيان المركز المالي المجمع:  29 2020  ديار كويتّي ديار كويتتي موجودات متداولة 017 39 موجودات غير متداولة 9-7 100,1 إجمالي الموجودات 4 )10 0 ,]1 مطلوبات متداولة 7834 64664 مطلوبات غير متداولة 405 45,3 إجمالي المطلوبات 19 1887 إجمالي حقوق الملكية 9:05 1213 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 441 10ص الحصص غير المسيطرة 74 520888 66663   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  23  24  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئيا (تتمة)  معلومات موجزة عن التدفقات النقدية:  2020 ورور التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل (303,812) 061912" التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار 172274 (400,228) التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل 110,415 103 صافي (النقص) الزيادة في النقد والنقد المعادل (586,501) 4607  المعاملات مع الحصص غير المسيطرة في 31 أغسطس 2020؛ قامت المجموعة ببيع حصتها الحالية بنسبة 90650 في شركة الشرق الاوسط لتصنيع المواد الكيماوية ذ.م.م. بمبلغ 814,316 دينار كويتي. فيما يلي موجز تأثير المعالة على حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة  الأم خلال السنة: 2020 ديار كوي المقابل المستلم للحصص المباعة في شركة الشرق الاوسط لتصنيع المواد الكيماوية 8-6 ناقصاً: القيمة الدفترية للحصة المباعة في شركة الشرق الاوسط لتصنيع المواد الكيماوية 224.001 ربح من بيع حصص شركة الشرق الاوسط لتصنيع المواد الكيماوية 595 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 27068 الحصص غير المسيطرة 212377  سجلت المجموعة الزيادة في حقوق الملكية الخاصة بمالكي الشركة الأم بمبلغ 376,538 دينار كويتي ضمن احتياطيات أخرى والزيادة في الحصص غير المسيطرة بمبلغ 437,778 دينار كويتي. لم تكن هناك معاملات مع الحصص غير المسيطرة في سنة 2019.  موجودات بصفة الأمانة  تدير المجموعة محافظ استثمارية نيابة عن العملاء. ويقدر إجمالي قيمة هذه المحافظ في 31 ديسمبر 2020 بمبلغ 6 دينار كويتي (2019: 16,885,893 دينار كويتي) وهو غير مدرج في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  بلغت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة قيمة 31,726 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: 116,594 دينار كويتي).   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  25  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وهي تخضع لموافقة المساهمين باجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2020 29 بيان المركز المالي المجمع: موجودات أخرى -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 6) 2214 122821 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 8) 2 2 71787ص موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 8) 150 9م33 مطلوبات أخرى -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 14) ِ 68500 2020 2019 ٍ: ٍ ديار كوي ديار كويتي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة - شركات زميلة 170 221370 أتعاب إدارة - أطراف أخرى ذات علاقة 571 3524 2020 29 ديار كوي ديار كويتّي بيان الدخل الشامل المجمع: بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - شركات زميلة 8 1 ِ  تدير المجموعة أيضا محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 9,831,449 دينار كويتي (2019: 1 دينار كويتي). موظفو الإدارة العليا  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة واللجان التنفيذية وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والإشراف على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2020 209 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 12763 184816 مكافأة اللجان 39000 36000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 1281 1835  181 171744   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية على المجموعة الحسابات المكشوفة لدى البنوك وأوراق الدفع المستحقة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين والموجودات الأخرى المشتقة مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر أسعار الفائدة ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا المجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل» مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من الأرصدة التجارية المدينة) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2020 29 أ صدة لدى البنوك 2,72 3,5 ودائع محددة الأجل _ ِ 1208 12 مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما والدفعات مقدما) 860 )1 3|480 500 7 .2ص  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في البنوك المحلية.  المد يون التجاريون  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما تسجل المدفوعات التعاقدية فترة تأخر في السداد تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة تؤيد خلاف ذلك. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  6 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  المديئون التجاريون (تتمة) : يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة للمجموعة بواسطة مصفوفة عدد أيام التأخير أقل من ٍِ كثر من 1 ديسمبر 2020 الإجمالي 0 يوماً 180-00 يوماً .| 365-180 يوما 365 يوماً ديار كويتّي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 017 1739 2507 1009 المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 8/9/2 807 261174 117101 720668130 خسائر الائتمان المتوقعة 7276949 17)| 4515 ‎0]١15187‏ 720068130 مدينون تجاريون عدد أيام التأخير أقل من أكثر من 1 ديسمبر 2019 الإجمالي 0 يوماً 1580-0 يوماً . 365-180 يوماً 365 يوماً ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 3.66 876 12177 9.26 المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 6 ,8 236 32287 544 09[ئ11]١0)81‏ خسائر الائتمان المتوقعة 8815© 22858 20651 68,4 1»6592]) مديون اخرون  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر.  تنشاً مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل؛ كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. تتطلب مبيعات الائتمان لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 60 يوما من تاريخ الفاتورة وعادة ما تسدد الأرصدة التجارية الدائنة خلال من 60 إلى 90 يوما من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  خلال 3 اشهر 3 إلى 12 شهرا 1 إلى 5 سنوات الإجمالي ديار كوي ديار كويتي ديار كويّي ديار كوي 1 يسمبر 2020 حسابات مكشوفة لدى البنوك 28,1 ِ ِ 28,1 أوراق دفع مستحقة ِ 5]841 : 5»841 مطلوبات أخرى 2,1 4 409 29197369 4 )8 مطلوبات عقود تأجير 106665 477.641 6 ْ 4 4/2 7 ه/3 486 505 8 | ]1 خلال و أشهر 3 إلى 12 شهرا [ إلى 5 سنوات .- الإجمالي ديا ركويتّي ديار كويِي دينار كويتي ديار كويتّي [ ديسمبر 2019 دائنو وكالة 3 8م211 ِ ِ 210889883 حسابات مكشوفة لدى البنوك 1011 ِ ِ 1011 أوراق دفع مستحقة : 177 ِ 177 مطلوبات أخرى 11 107 8881 9ه3 مطلوبات عقود تأجير 16625 2721 471 5|177 2205150 185 558/82 7م20 3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر أسعار الفائدة ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وذ وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  أ) مخاطر العملات الأجنبية أن مخاطر العملات الاجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نت نتيجة ة التغيرات في أسعار صرف  انكشاف المجموعة لمخاطر لتغيرات في أسعار صرف العملاات الأجنبية بصورة رئيمية بالأنشطة الشفياية المجموحة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة) أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمةم  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.  يوضح الجدول التالي انكشاف المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات و (المطلوبات) المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2019 2020  ما يعادل ما يعادال العملة بالديفار الكويتي .. بلدينار الكويّي دولار أمريكي 166106 843 ربإل قطري ِ (21,089,883) درهم إماراتي - 6,1 جنيه مصري 1_7 1840081 ريال سعودي ِ 533  الحساسيةلأسعار صرف العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة سابقاً مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح/خسارة المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2020 ورور  صرف العملات . التاثير على الربح . حقوق الملكية التأثير على الربح .. حقوق الملكية العملة ديار كويتي ديار كويتي ديفا ر كوي ديار كويتي دولار أمريكي 57 71,96 330 4010 428 ريال قطري 517 ِ ِ 1544 ِ درهم إماراتي 57 ِ ِ 883 22853 جنيه مصري 57 77009 15,944 387ص 1”06]آ1 ريال سعودي 570 ِ : ِ 208660  ليس هناك أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية.  ستؤدي الزيادة/الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة سابقاً مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن مقابل.  ب) مخاطر معدل الربح  مخاطر معدل الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدل الربح في السوق. يتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في معدل الربح في السوق بصورة رئيسية بالتزامات الدين قصيرة تدير المجموعة مخاطر معدل الربح عن طريق الاحتفاظ بمحفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات  معدل الربح الثابت والمتغير. إضافة إلى ذلك؛ تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة الربح عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في معدل الربح.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة  3 مخاطر السوق (تتمة)  ب) مخاطر معدل الربح (تتمة) الانكشاف لمخاطر معدل الربح فيما يلي خصائص معدل الربح للأدوات المالية لدى المجموعة والتي تحمل معدل ربح حسبما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة:  2720 2019 ادوات ذات معدل متغير الموجودات المالية 1088 11/2 المطلوبات المالية (291,955) 268.046)  3 )»1 6آ1ة"1 الحساسيةلمعدل الربح  سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 0 نقطة اساسية في م يشي لكر كن هذا التحليل ثنات كافة المتصراك الأخرى.  ج) مخاطر أسعار الأسهم  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ  2 دينار كويتي (2019: 4,825,423 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 29.1.  إن الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 9065 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ تمثل تعرض المجموعة للمخاطر المتعلقة بالاستثمارات في أسهم المسجلة بالقيمة العادلة مدرجة في بورصة الكويت أو أسواق دول خليجية أخرى.واخذا في الاعتبار ان التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها تتوافق إيجابيا بقوة مع التغيرات في مؤشرات أسواق المال ذات الصلة؛ انتهت المجموعة إلى انه بالنسبة لهذه الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن الزيادة بنسبة 9/65 في مؤشر لسوق ذي الصلة سوف يؤدي إلى زيادة في حقوق الملكية بمبلغ 148,476 دينار كويتي (2019: زيادة بمبلغ 517,800 دينار كويتي). بالنسبة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» فإن تأثير الزيادة بنسبة 965 في تاريخ البيانات المالية المجمعة في الأرباح أو الخسائر سوف يؤدي إلى زيادة بمبلغ 14,903 دينار كويتي (2019: 93,287 دينار كويتي).  كان من الممكن أن يؤدي التغيير المكافئ المعاكس إلى تأثير مكافئ ولكنه معاكس على الربح أو حقوق الملكية.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها حسب التوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات المتاجرة كمستحقة و/أو مسددة خلال فترة 12 شهراً بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية  1 ديسمبر 2020  خلال 12 شهراً بعد 12 شهراً الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والنقد المعادل 5آص2 ٍ 5آص2 ودائع محددة الأجل 1.00 8 9 1 108 مدينون وموجودات أخرى 156آ20 ٍ 20156 مخزون 5329 ٍ 5329 استثمارات في أوراق مالية 22806 2258 4م32 استثمار في شركات زميلة ِ 383 383 شهرة وموجودات أخرى غير ملموسة ِ 4622 4.622 عقارات استثمارية ِ 8 ص17 8 ئ»]17 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 2-7 2-7 إجمالي الموجودات يأ ”5 6 .34 40/2 المطلوبات حسابات مكشوفة لدى البنوك 220868 ٍ 220868 أوراق دفع مستحقة 57 ِ 57 مطلوبات أخرى 221506106ص 919,68 84 مطلوبات عقود تأجير 2008 3284 2م إجمالي المطلوبات ا 2 4 0ْ- 4 11 الصافي (2,188,573) 2064 201   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  7 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  1 ديسمبر 2019  خلال 12 شهراً بعد 72 شهراً الإجمالي الموجودات النقد والنقد المعادل 34 ِ 34 ودائع محددة الأجل . 510 2 1 12 مدينون وموجودات اخرى مي 4 ِ 41 مخزون ٍ 17 ِ 17 استثمارات في أوراق مالية 13 7 )010 120 ستثمار في شركات زميلة ِ 4 48 4 4 شهرة وموجودات أخرى غير ملموسة ِ 1850 1850 عقارات استثمارية ِ ال 16]111 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 002”ى121 002”ى121 إجمالي الموجودات 5 »)م11 45.6 ال المطلوبات دائنو وكالة 2110893 ِ 20083 حسابات مكشوفة لدى البنوك 102544 ِ 102544 أوراق دفع مستحقة 166102 ِ 166102 مطلوبات أخرى . 2209 8880 9ه3 مطلوبات عقود التأجير 200585 354 2869 إجمالي المطلوبات 22003 44 7م28 الصافي (12,581,868) 0 41,494,452 284  8 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بمراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الدائنين التجاريين والحسابات المكشوفة لدى البنوك وأوراق الدفع المستحقة ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  209 2720  إ: ِ ديار كوي ديار كوي دائنو وكالة ._ ِ 3 89|آ21 حسابات مكشوفة لدى البنوك 220868 102544 أوراق دفع مستحقة 577 ا دائنون تجاريون 2,5 18 ناقصا: نقد والنقد المعادل (2,556,345) (3,527,504) ناقصاً: ودائع محددة الأجل (1,360,488) (1,843,722) صافي (الموجودات) الدين (1,496,653) الح ع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2289234 20109 معدل الاقتراض ِ 1787   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  28  29  إدارة رأس المال (تتمة)  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2020 و31 ديسمبر 2019.  قياس القيمة العادلة  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛ المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك مقيمون خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية. ويتحدد قرار مشاركة المقيمين الخارجيين سنويا من قبل الإدارة العليا. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية ومدى الالتزام بالمعايير المهنية. وتقرر الإدارة العليا بعد المناقشات مع المقيمين الخارجيين للمجموعة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة لكل حالة.  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأوراق المالية والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية. وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  فيما يلي معلومات موجزة عن الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقا للقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية بصورة معقولة قيمتها العادلة:  2020 29 ٍ .8 ديار كويتّي ديار كويتّي الأدوات المالية استثمار في أوراق مالية (وفقاً للقيمة العادلة) أوراق مالية مسعرة 0/2 1 7 ئ»2ص أوراق مالية غير مسعرة 1/2 3ر48 32/84 120 الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 17,378 1 "؛9 161  انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تقارب قيمتها الدفترية: النقد والأرصدة لدي البنوك ودائع محددة الأجل المدينون والموجودات الأخرى الحسابات المكشوفة لدى البنوك أوراق الدفع المستحقة المطلوبات الأخرى   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  9 قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق لأغلبية هذه المراكز. وتقوم المجموعة بتحديد واحتساب معامل تداول مناسب استنادا إلى متوسط القطاع ذي الصلة. يتم خصم مضاعف التداول بما يعكس اعتبارات مثل انعدام السيولة والحقائق والظروف المرتبطة بالشركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على الأصل ذي الصلة وقياس الأرباح للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من قبل خبراء تقييم عقاري مستقلين معتمدين ذوي مؤهلات مهنية معروفة الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة بواسطة الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق مع مراعاة طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوما على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقا لطريقة المقارنة بالسوق يتم تقدير القيمة العادلة استنادا إلى المعاملات المماثلة. ووحدة المقارنة المطبقة من المجموعة هي السعر لكل متر مربع. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي الخاص بقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية أسواق نشطة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2020 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 28554 206554 : أوراق مالية غير مسعرة 1112 ِ 1112 20866 2854 1512 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 0698 ]16 1.08 ِ أوراق مالية غير مسعرة 170820 ِ 1580 228 1.08 15820 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 3.84 1_2 12   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 9 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2019 ديار كويتّي يار كويتِي يار كويتِي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو أو راق مالية مسعرة 12 12 ِ أوراق مالية غير مسعرة 108,1 ِ 108,1 13 12 108,1 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أو راق مالية مسعرة 65 8ض 65 ”ص ِ أوراق مالية غير مسعرة 4/2 ِ 4/2 7 ص. 10 65 ”ص 4/2 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 12/0 9_7 3ر48  لم يكن هناك تحويلات بين أي مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2020 أو 2019.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة:  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بالقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 1 ديسمبر 2020 الأخرى الأرباح أو الكسائر الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2020 42 108,1 3ر4 إضافات 176[آ”ص ِ 5176 استبعادات (1,402,238) ِ (1,402,238) إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (1,614,550) (1,614,550) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ (96,679) 96,679 كما في 31 ديسمبر 2020 15820 1512 12   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020 9 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) موجودات مالية موجودات مالية  مدرجة بالقيمة العادلة . مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات .. من خلال الأربا ح أو  7[ ديسمبر 2019 الشاملة الأخرى الخسائر الإجمالي كما في 1 يناير 2019 ا 613 2150 6114813 إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (1,410,551) ِ (1,410,551) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 806:81 86841 كما في 31 ديسمبر 2019 42 108,1 483  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  فيما يلى المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة فى قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول ‎١‏  يما يلي هرية غير في في ِ ضمن من الجدو مي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2019: 1610) في معدل الخصم إلى النقص (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 163,778 دينار الخصم لضعف التسويق (1640-4615) كويتي (2019: 441,936 دينار كويتي). يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند  2 الموجودات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتّي 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 17,378 ِ 1»11[|(0149]) ”115 [ ديسمبر 2019 عقارات استثمارية ا ِ 09 ).,.32 1202  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنتين 2020 أو 2019.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  تم الإفصاح عن مطابقة قياس القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 2 والمستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن الإيضاح 11.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  29  30  31  قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: المدخلات ‎١‏ ية غير الملحوظة المستخدمة فى قياسات القيمة العادلة المصنفة المستوى 3 من الجدول ‎١‏ ‏هرية غير في ضمن من الجدو للقيمة العادلة هي معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) والسعر للمتر المربع (طريقة السوق). تحليل الحساسية ان الزيادة (النقص) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع قيمة الايجار وزيادة الايجار السنوية فقط سوف تؤدي إلى زيادة (نقص) جوهري في القيمة العادلة على أساس موازي. ان الزيادة (النقص) في معدل الاشغال طويل الاجل ومعدا التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات محتملة 2020 ورور ديار كويتّي ديار كوييّي خطابات ضمان* 225116 3366 خطاب ائتمان ِ 1)]]))][816  احتسبت المجموعة مخصصات للكفالات البنكية وخطابات الائتمان ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ليس من المتوقع أن تنشأ أي التزامات مادية.  التزامات رأسمالية  كما في 31 ديسمبر 2020؛ كان لدى المجموعة عقود انشاءات قيد التنفيذ مع أطراف أخرىء وبالتالي التزمت المجموعة بمصروفات رأسمالية مستقبلية تتعلق ببتد الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ 1,118,800 دينار كويتي (2019: 7 دينار كويتي).  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19  تم الإعلان عن تفشي كوفيد-19 لأول مرة قرب نهاية سنة 2019. في ذلك الوقت؛ تم تحديد مجموعة من الحالات التي تظهر عليها أعراض "التهاب رئوي مجهول السبب" في ووهان؛» عاصمة مقاطعة هوبي الصينية. في 31 ديسمبر 2019؛ نبهت لصين منظمة الصحة العالمية لهذا الفيروس الجديد. في 30 يناير 2020؛ أعلنت لجنة الطوارئ للوائح الصحة الدولية التابعة لمنظمة الصحة العالمية أن ت تفشي المرض هو "حالة طوارئ صحية عامة ذات اهتمام دولي" منذ ذلك الحين؛ انتشر الفيروس في جميع أنحاء العالم. في 11 مارس 2020, أعلنت منظمة الصحة العالمية أن تفشي كوفيد-19 أصبح وباءً.  إن الإجراءات المتخذة لاحتواء انتشار كوفيد-19 كان لها تأثير كبير على الاقتصاد العالمي. حيث فرضت الحكومات في جميع أنحاء العالم حظرًا على السفر وإجراءات حجر صحي صارمة؛ كما واجهت الشركات خسائر في الإيرادات وتعطل في سلاسل التوريد. بينما بدأت البلاد في تخفيف إجراء ءات الإغلاق؛ وتهدئة الأوضاع تدريجيًا. أدت جائحة كوفيد -19 أيضًا إلى تقلبات كبيرة في الأسواق المالية؛ ونتيجة ة لذلك؛ أعلنت الحكومة عن اتخاذ تدابير لتقديم الدعم المالي للقطاع الخاص.  وفي هذا الخصوص؛ يجب على الشركات دراسة إمكانية الإفصاح عن التدابير التي اتخذتهاء بما يتماشى مع توصيات منظمة لصحة العالمية والسلطات الصحة الوطنية للحفاظ على صحة موظفيها ودعم الوقاية من العدوى في مجالاتها الإدارية والتشغيلية؛ مثل العمل من المنزل؛ تقليل مناوبات العمل في مناطق التشغيل لتقليل عدد العمال المتنقلين؛ والتنظيف العميق لأماكن العمل؛ وتوزيع أدوات الوقاية الشخصية؛ واختبار الحالات المشتبه فيها وقياس درجة حرارة الجسم.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 . تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  نتيجة لذلك؛ أخذت المجموعة في اعتباراها تأثير كوفيد-19 في إعداد البيانات المالية المجمعة. في حين أن بنود الأحكام لمحددة قد لا تت تتغير؛ فإن تأثير كوفيد-19 أدى إلى تطبيق مزيد من الأحكام داخل تلك البنود.  نظرًا للطبيعة تطور كوفيد-19 والخبرة الحديثة المحدودة للتأثيرات الاقتصادية والمالية لمثل هذا الوباء؛ قد يستلزم الأمر إجراء تغييرات على التقديرات في قياس موجودات ومطلوبات المجموعة في المستقبل.  مدينون تجاريون ومديو تأجير ومديئون أخرون  يتوجب على المجموعة مراجعة بعض المدخلات والافتراضات المستخدمة لتحديد خسائر الائتمان المتوقعة؛ والتي تتعلق في لمقام الأول بتعديل التقديرات المستقبلية المستخدمة من قبل المجموعة في تقدير خسائر الائتمان المتوقعة حيث أن التصنيف لمطبق في الفترات السابقة قد لا يكون مناسبًا وقد يحتاج إلى المراجعة ليعكس الطرق المختلفة لتأثيرات تفشي كوفيد-19 على أنواع مختلفة من العملاء (على سبيل المثال من خلال تمديد شروط الدفع للمدينين التجاريين أو باتباع إرشادات محددة صادرة عن الحكومة فيما يتعلق بتحصيل الإيجار أو المدفوعات الأخرى). ستواصل المجموعة تقييم تأثير الوباء مع توافر لمزيد من البيانات الموثوق فيهاء وما قد يترتب عليه من تحديد مدى ضرورة إجراء تعديل على خسائر الائتمان المتوقعة في فترات البيانات المالية المجمعة اللاحقة. ‎١‏  الخفاض قيمة الموجودات غير المالية  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ أخذت المجموعة في اعتبارها التأثير المحتمل للتقلبات الاقتصادية الحالية في تحديد المبالغ المسجلة للموجودات غير المالية للمجموعة؛ ويتم تطوير المدخلات غير الملحوظة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة حول الافتراضات التي يتخذها المشاركون في السوق عند تسعير هذه الموجودات في تاريخ البيانات المالية المجمعة. . ومع ذلك؛ يستمر التقلب في الأسواق مع استمرار حساسية المبالغ المسجلة للتقلبات في السوق.  تقر المجموعة بالتأثير السلبي على بعض المناطق الجغرافية والقطاعات التي تتواجد بها هذه الموجودات. ومع استمرار تطور الوطبهه سرف تستمر المجموحة في مراقية مستقيل البرق مع تطبيق الاتراضات ذات الصلة بحيث يث تنعكس على قيمة هذه الموجودات غير المالية فور حدوثها.  اس القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية ١م‏ اضطراب السوق الناتج عن جائحة كوفيد-19 إلى انخفاض في أدلة المعاملات وعوائد السوق؛ ما أدى إلى تزايد خطر وجود فروق بين السعر الفعلي للمعاملة وبين القيمة التي يحددها خبراء التقييم.  إن عدم التيقن الكبير من التوقعات الاقتصادية لهذه الفترة قد يؤثر سلبياً على عمليات المستأجرين؛ واستمرارية أعمالهم وقدرتهم على الوفاء بالتزاماتهم التأجيرية. ويؤخذ عدم التيقن في الاعتبار عند تقييم العقار الاستثماري؛ لاسيما في تقدير مدفوعات الإيجار من المستأجرين الحاليين» وفترات الفراغ» ومعدلات الإشغال؛ ومعدلات نمو الإيجارات المتوقعة في السوق ومعدل الخصم؛ والتي تعتبر مدخلات هامة في تحديد القيمة العادلة. نتيجة لزيادة عدم التيقن؛ قد يتم تعديل الافتراضات بشكل كبير في سنة 2021.  المساعدات الحكومية  وتشمل هذه الإجراءات المنح الحكومية المقدمة للعمالة الوطنية في القطاع الخاص لمدة تصل إلى ستة أشهر اعتبارًا من أبريل 0.  خلال السنة الحالية؛ استلمت المجموعة مبلغ إجمالي قدره 2 دينار كويتي. يتم احتساب الدعم المالي وففًا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 20 "المحاسبة عن المنح الحكومية والإفصاح عن المساعدة الحكومية" ويتم الاعتراف به في الأرباح أو الخسائر تحت بند "تكاليف ف موظفين" بصفة منتظمة على مدار الفترات التي ت تعترف فيها المجموعة بمصروفات تكاليف الموظفين ذات الصلة. لا يوجد رصيد قائم للإيرادات المؤجلة أو الأرصدة المدينة المتعلقة بهذه المنحة كما في 1 ديسمبر 0.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2020  1 . تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 (تتمة)  تقييم مبدأ الاستمرارية  لا يزال هناك قدر كبير من عدم التيقن بشأن تأثير تفشي الفيروس على أعمال المجموعة في الفترات المستقبلية وعلى معدلات الطلب لدى العملاء. لذلك؛ قامت الإدارة بوضع نموذج لعدد من السيناريوهات المختلفة مع الأخذ في الاعتبار فترة 12 شهرًا من تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة في ضوء الظروف الاقتصادية الحالية وجميع المعلومات المتاحة حول المخاطر وعدم التأكد المستقبلي. تستند الافتراضات التي تم وضعها إلى نموذج التأثير المحتمل للقيود واللوائح الخاصة ب كوفيد-19 والمستويات المتوقعة من طلب المستهلك؛ إلى جانب الاستجابات المقترحة من الإدارة على مدار السنة. قد يستمر تأثير كوفيد-19 في التطورء ولكن بناءً على مركز السيولة للمجموعة والموارد المالية كما في تاريخ التصريح بهذه البيانات المالية المجمعة؛ تظهر التوقعات أن المجموعة لديها موارد كافية للاستمرار في الوجود التشغيلي ولم يتأثر مركز مبدأً الاستمرارية إلى حد كبير ولم يتغير اعتبارًا من 31 ديسمبر 2019. ونتيجة لذلك؛ تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على أساس مبداً الاستمرارية.