شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2022  7ع  > 0 > العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245 39 إرز 2 ويونغ فاكس : 22456419 017 .يت .نئها ©2161 اناا  محاسبون قانونيون ©1072 /60110 .1/10/1061  تبني عالماً صندوق رقم 12 الصفاة  أفضل للعمل .| الكويت الصفاة 17001  ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠0-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 ديسمبر 2 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وها لميثاق الأخلاقيات المهنية الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستفلالية الدولية) ("الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى الإيضاح 31 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أنه خلال 2021 قامت شركة إيفولفنس كابيتال لإدارة المنشآت المحدودة ("الأمين") برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مقابل الإجراءات القانونية التي اتخذتها الشركة الأم من جانبها. وعلاوة على ذلك؛ رفعت الشركة الأم دعوى مضادة ضد الأمين. في 27 أكتوبر 2021؛ قضت المحكمة بتعيين لجنة خبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم نتائجها. وقد صدر تقرير الخبير لصالح الشركة الأم؛ وبالتالي أصدرت المحكمة حكماً لصالحها في 28 سبتمبر 2022. قدم الأمين استئنافًا ضد هذا الحكم وتم تأجيل جلسة المحكمة التي كانت مقررة في 7 نوفمبر 2022 إلى 21 نوفمبر 2022 ثم تم تأجيلها لاحقاً إلى 29 مارس 2023. وعليه؛ لا يمكن تحديد النتائج النهائية لهذا الأمر في الوقت الحالي.  إن رأينا غير معدل فيما يتعلق بهذا الأمر. أمور التدقيق الرئيسية إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية.  وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي إبداء رأينا حولها ولا نبدي رأياً منفصلاً حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  7 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  أمور التدقيق الرئيسية (تتمة)  تمثل العقارات الاستثمارية جزءًا جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 17,414,655 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2022.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيم عقارات خارجي. يعتمد تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية على المدخلات الرئيسية؛ مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية والتي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات أهمية نظراً لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات. تم بيان المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات بالإيضاح 0 حول البيانات المالية المجمعة.  نظرًا لحجم وأهمية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد اشتملت إجراءات تدقيقنا على عدة إجراءات من بينها ما يلي:  > قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تدعم »> ثمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. ويتضمن ذلك؛ متى كان ذلك ملائمًاء مقارنة الأحكام الصادرة مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات.  »> علاوةً على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيم العقاري الخارجي.  > قمنا أيضًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2022,؛ بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.   ات 3  أفضل للعمل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً  الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا بما يلي:  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ و وضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغش قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء الرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل الإدارة.  التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار» في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في حالة عدم ملائمة الإفصاحات. تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية. > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت  البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل. > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي  حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة  لججه__ 3  أفضل للعمل تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات أو التدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو؛ في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل محقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر. وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق, كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ! لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته النفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية وحسيما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لها أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن  2  وهب يدر عادل لعب تادر  بدر عادل العبدالجادر سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم 9 مارس 2023  الكويت   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كمافي 31 ديسمبر 2022  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع محددة الأجل  مدينو مرابحة  مدينون وموجودات أخرى مخزون ‎٠‏  استثمارات في أوراق مالية استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة موجودات غير ملموسة عقارات استثمارية ممتلكات ومنشآت ومعدات  موجودات محتفظ بها لغرض البيع  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  حسابات مكشوفة لدى البنوك أو اراق دفع مستحقة مطلوبات أخرى  مطلوبات تأجير  مطلوبات متعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع إجمالي المطلوبات  رأس المال  علاوة اصدار أسهم احتياطي أسهم الخزينة فائض إعادة تقييم موجودات احتياطيات أخرى  احتياطي القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  2022  إيضاحات ديار كويتِي  12  13 14  12  15 15 15 15 16  1062 83  2, 6 660102 1# 3 48 7174 1714465 2/3  #33"6  5 يي  #0 1  983,6 22/84 463 2, 5  770/258  "7/8051  8. 9  20569 277 1039 1039 )307,393( 6]15102 16816 270538 520,490 )61564( 55  227718  4  9 9__0_ 82  #0 1  2021  14 1071 30,174 2/7/9 462 131 47 253 195606551 8/3  4_5  4_5  2-3 122,3 77 9 3,36 0  112-05  11227855  209817 2077 1497 1497 )307,393( 6]15102 221655 270538 )10,296,434( )474830( 368  99 3334 99/6  28,0  4_5  بحر  فهد عبدالرحمن المخيزيم نانب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءًا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  العمليات المستمرة  الإيرادات  إيرادات ناتجة من عقود مع العملاء تكلفة مبيعات  مجمل الربح  إيرادات أتعاب وعمولات  صافي إيرادات استثمار من موجودات مالية  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة مشتركة  صافي إيرادات تأجير  خسارة بيع عقار استثماري  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  صافي (مخصص) رد خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  ربح التشغيل تكاليف تمويل  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة من العمليات المستمرة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  العمليات الموقوفة خسارة السنة من العمليات الموقوفة  (خسارة) ربح السنة الخاص ب:  مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  إيضاحات  17 21  17 18  19 10 10 20  21  12  22  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  22"آ27 ديار كوي  388  )2,719,714(  61,4  201253 211245 95,999 1457 9228 )1,323,809( 2213029 1,005,374 16)  210 )2,512766( )2,512766(  228944  )198.015(  89  )1.707(  2180)  "77/1042  )108,547(  )31,505(  182  )217,237(  )31,505(  0.66  2021 ديار كويتي  6 ,م3 (2,462,043)  787,3  2203 335 2 84 1/4460  7085 20411 )22,121( 6))64  41 )2,620,889( )2,620,889(  1_9 2  )235,208( 11655944 )14,154( 8.228) 34436 0.000  17/4 6  )223,127(  1,9  153 شوو وح  1,9  508   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  (خسارة) ربح السنة  خسائر شاملة أخرى  إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر  حصة في الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى لشركات زميلة  فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات اجنبية  صافي الإيرادات (الخسائر) الشاملة الأخرى التي قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  خسائر شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة.  صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة  خسائر شاملة أخرى  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  22"آ27 ديار كوي  )31,505(  400  )252,496  227504  )62717(  )62717(  )405,213(  )436718(  )446,516 9798  )436718(  2021  1,9 )295,999( 8,1  )287,448(  820,697  820,697 )1,108,1453(  187,4  785799 )397,945(  187,4   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  علاوة احتياطي .| احتياطي احتياطي رأس المال . إصدار أسهم اجباري اختياري .| أسهم خزينة أسهم خزيئئة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي  كما في 1 يناير 2022 7 259617 7 146 7 (307393) 6175102  ربح (خسارة) السنة : ِ  (خسائر) إيرادات شاملة أخرى 2  إجمالي (الخسائر) الإيرادات  الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ 1 بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ : ِ ِ بيع عقار استثماري (إيضاح 10 - : : : : : إصدار أسهم منحة (إيضاح 15) 1,348,932 ِ ِ : 8 ِ  في 1 ديسمبر 2022 كما في 1 يناير 2021 960 د 259617 85 3-ْ 1 5 (307393) 6175102  ربح (خسارة) السنة : ِ ِ ِ (خسائر) إيرادات شاملة أخرى للسنة  6802 )307,393( 9 1/79 259,617 9  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة  الاستقطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى ِ ِ ِ : ِ ِ حصة في إيرادات شركة زميلة من الربح المحقق من بيع أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  إصدار أسهم منحة (إيضاح 15)  . . 15772 15772  ّ ّ -ِ - 17  في 31 ديسمبر 2021 7 259617 7 1492077 (307393) 6115102  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  فائض إعادة  تقييم  موجودات ديار كوي  221.65  )63,619(  1686  221.65  221.65  احتياطيات اخرى ديار كويتي  376,8  376,8  376,8  376,8  لحتيطي تحويل احتياطي . عملات القيمة العادلة أجنبية  )474,830( )10,796,434(  54د | صديوو0)  54د | صديوو0) 18 ِ  )61564( 9.320490(  )472938( 10,517,317  22ق )4‏ زوق 22ق )4‏ زوق 306)095 ِ  )474,830( 00796, 434(  أرباح مرحلة ديار كويتي ديار كويتي ديار كويّي  #3008 182  182 )37,924(  )1,711,458( 66619  (1,348,932) 65,أ.ض  3800 1453  1453 )314,544(  )369,095(  58.901 )1,284,697(  #3008  الإجمالي الفرعي  ديار كويتي  29 394 182  )62248(  446516  227/78  2 99_24 13  )650,104(  789  58,01  29 394  الحصص إجمالي غير حقوي المسيطرة الملكية ديار كويتي ديار كوي 99_16 28,7570 217237 وميرم) 227035 (405,213) 9798 436718 5604 8/9/2 0_7 8/1 (139,904) 1,9 جنجم 458 (01,108,148) (597.,945) 187,54 44 66,5 99_16 28,7570   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة من العمليات المستمرة خسآرة السنة قبل الضرائب من العمليات الموقوفة  تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدفقات النقديةر إطفاء موجودات غير ملموسة  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة مشتركة  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  استهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات من ودائع  إيرادات توزيعات أرباح  أرباح غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر رد خسائر الائتمان المتوقعة لمدينين تجاريين  صافي (رد) تحميل مخصص مخزون : رد مخصص تقل ملكية أسهم شركة كيو القابضة لم يعد مطلوباً رد مخصص متعلق بالنزاع مع الأمين  مصروفات مخصصات أخرى  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل التغيرات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وموجودات أخرى مخزون مطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات  صافي التدفقات النقدية (المستخدمة في ) الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات إيرادات مستلمة من ودائع محددة الأجل إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  نفقات رأسمالية لعقارات استثمارية  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  صافي التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار  أنشطة التمويل  سداد مطلوبات تأجير  صافي الحركة في أوراق دفع مستحقة صافي مديني وكألة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 31 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إصدار أسهم منحة (تم تسويته مقابل رأس المال)  إصدار أسهم منحة (تم تسويته مقابل الأرباح المرحلة) موجودات حق الاستخدام  مطلوبات التأجير  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  ايضاحات  10 10 11 11 11 18 18 18 20 20 20 20 20  10  13  222  80,29 )108,547(  )27,618(  1819 5.999 9228 1809 010307 40553 105.546 102,403 3296 6263, 30000 )2,297,615( )198.688( 2857 10685 208184  )583,020(  )130,790( 146.1 4.050  )562,769( )185,141(  )7147,910(  28 99 )510,923( 2,8 10556 102,03 86,148  81  )553,680( )95,499( 30,14  )618,205(  )513,704( 1201381 220.59  96  14892 )1,348 932( 80108 )80,108(  2021  1055944 )22127(  17  2029 )892.584(  (0,825) 462168 170687 (95,319) (095263) (11394) (242130) 30.000 0م50  1285 21453  714ص  26559 887  )101417(  )77395(  449658 )14343(  30608 15  22806  09303 30772 2319 1']163  1,565771١ 10617  )1,177,597(  )509,113( 068 6 )30974(  )471.591(  )1,342,973( 217,7 2.7  11  187 )1,284,697(  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1  1.1  معلومات حول الشركة  اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 بموجب القرار الصادر عن مجلس الإدارة بتاريخ 8 مارس 2023  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها ويقع مقرها بدولة الكويت وقد كانت أسهمها متداولة علناً بسوق الكويت للأوراق المالية. وبتاريخ 13 مارس 2013 تم إلغاء إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية؛ إلا أنه خلال السنة وبتاريخ 11 أكتوبر 2021, تم إعادة إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمار وشركة تمويل وتخضع لإشراف هيئة أسواق المال.  تتمثل أنشطة الشركة الأم فيما يلي:  > إنتاج المواد الكيماوية على اختلاف أنواعها وتسويقها محلياً وخارجياً.  > الاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في  تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات. ‎١‏  لمساهمة في التأسيس أو التملك الجزئي للشركات في مختلف القطاعات.  لوساطة في عمليات الاقراض والاقتراض.  وكيل اكتتاب.  لتمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي  للشركة طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  العمليات الخاصة بتداول الاوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية.  > القيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته؛ وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات.  > مراقب استثمار.  له ده د د د د ىه  0  يتم تنفيذ أنشطة الشركة الأم وفقاً لمبادئ الشريعة الإسلامية كما تم اعتمادها من قبل لجنة الشريعة للمجموعة. يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في برج الصفاة؛ الطابق 14؛ حولي؛ شارع بيروت؛ دولة الكويت وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 3 الصفاة 13062 الكويت.  تم تقديم معلومات عن هيكل المجموعة أدناه. إن المعلومات حول العلاقات الأخرى مع الأطراف ذات علاقة بالمجموعة  معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 26 . الأنشطة الرئيسية 2022 2021  شركة الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الصفاة القابضة")*._ الكويت 099 099 شركة قابضة  شركة بيت الصفاة للتجارة العامة ذم.م. الكويت 7”80" 2080 التجارة العامة  شركة الصفاة للاستشارات ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 7,6" 27196 استشارات  شركة دار الصفاة للتجارة العامة ذام.م. * الكويت 099 099 التجارة العامة  شركة الجذور لتداول الأوراق المالية مصر 7,60" 1060 وساطة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1 معلومات حول المجموعة (تتمة)  1 معلومات حول المجموعة (تتمة) أ) الشركات التابعة (تتمة)  الأنشطة الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 2 .| الرئيسية 2022 2021  المحتفظ بها من خلال شركة الصفاة القابضة  الشركة العصرية للطباعة والنشر والتوزيع ذم.م.  ("العصرية") الكويت 2190 1190 طباعة وتوزيع شركة الازدهار السياحي العقاري ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 2 2 671.92 عقارات شركة صناعات الصفاة القابضة ش م كك . (مقفلة) ("صناعات  الصفاة") الكويت 9 9663.9 شركة قابضة شركات محتفظ بها من خلال شركة صناعات الصفاة شركة الشرق الأوسط لتصنيع المواد الكيمائية ذام.م. الكويت 7750 50" كيميائية شركة صناعات السجاد ش.م.ك. (مقفلة ) ("السجاد") (إيضاح  12 الكويت 48 651.28 تصنيع السجاد  * تمثل حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة أعلاه 96100. وتمتلك المجموعة مباشرة أسهم في الشركات التابعة وفقا للمبين أعلاه؛ كما يتم الاحتفاظ بالنسبة المتبقية بصورة غير مباشرة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص في الشركة التابعة. وبناءً عليه لا توجد حصص غير  مسيطرة ة مسجلة في بيان المركز المالي المجمع فيما يتعلق بهذه الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 2022.  ب) الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 9.  الانشطة الاسم بلد التأاسيس نسبة الملكية 1 الرئيسية 2022 2021 شركة أسيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 0 1621.70 شركة قابضة شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. الكويت 8 162088 شركة قابضة ج) الشركة المشتركة يوضح الجدول التالي الشركة المشتركة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 9. الأنشطة الاسم بد التآسيس نسبة الملكية 1 الرئيسية 2022 2021 شركة ذي ليكويد كابيتال للتجارة العامة ذ.م.م الكويت 17/150 150" شركة قابضة  2 أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة بمؤسسات الخدمات المالية الصادرة من بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية والمتبعة من قبل  بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت يت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وققاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات  الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس الإعداد (تتمة) يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في الإيضاح 27.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2022 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  إن العقد المجحف هو العقد الذي تتجاوز فيه التكاليف التي لا يمكن تجنبها (أي التكاليف التي لا يمكن للمجموعة تجنبها نظراً لالتزامها التعاقدي) للوفاء بالالتزامات بموجب العقد؛ المزايا الاقتصادية التي من المتوقع استلامها بموجبه.  تحدد التعديلات أنه عند تقييم ما إذا كان العقد مجحفاً أو محققاً للخسائر» تحتاج المنشأة إلى تضمين التكاليف التي تتعلق مباشرة بعقد لتوفير البضائع أو الخدمات التي تتضمن تتضمن كلا من التكاليف الإضافية (على سبيل المثال؛ تكاليف العمالة والمواد المباشرة) وتخصيص التكاليف المرتبطة مباشرة بأنشطة العقد (على سبيل المثال؛ استهلاك المعدات المستخدمة للوفاء بالعقد وكذلك تكاليف إدارة العقد والإشراف). لا تتعلق التكاليف العمومية والإدارية مباشرة بالعقد ويتم استبعادها ما لم يتم تحميلها صراحة  طبقت المجموعة التعديلات على العقود التي لم تف بجميع التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة.  لم يكن لهذه التعديلات تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك عقود مجحفة قائمة ضمن نطاق تلك  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 تستبدل التعديلات الإشارة المرجعية إلى إصدار سابق من الإطار المفاهيمي لمجلس معايير المحاسبة الدولية بإشارة مرجعية إلى الإصدار الحالي الصادر في مارس 2018 دون تغيير متطلباتها بشكل كبير.  تضيف التعديلات استثناءً إلى مبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 مج الأعمال" لتجنب إصدار الأرباح أو لخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأً عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستتحقق ضمن نطاق معيار لمحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21: الضرائب ؛ إذا تم تكبدها بشكل منفصل. يتطلب الاستثناء من الكيانات تطبيق المعايير الواردة في معيار لتحديد ما إذا كان التزام حالي قائم في تاريخ الحيازة.  تضيف التعديلات أيضاً فقرة جديدة إلى المعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتوضيح أن الموجودات المحتملة غير مؤهلة للاعتراف بها في تاريخ الحيازة.  وفقاً للأحكام الانتقالية؛ تطبق المجموعة التعديلات بأثر رجعي؛ أي على عمليات دمج الأعمال التي تتم بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني).  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك موجودات محتملة والتزامات ومطلوبات محتملة ضمن نطاق هذه التعديلات التي نشأت خلال الفترة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات (تتمة)  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 2610" في حالة إلعاء الاعتراف بالمطلوبات المالية  يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةٌ على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المققرض أو المقرض نيابةً عن الطرف الأخر. ليس هناك تعديل مماثل مقترح فيما يتعلق بمعيار المحاسبة الدولي 39 الأدوات المالية: الاعتراف والقياس.  وفقاً للأحكام الانتقالية؛ تقوم المجموعة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي تم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة (تاريخ التطبيق المبدني). لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة حيث لم يكن هناك تعديلات على الأدوات المالية للمجموعة خلال الفترة.  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2022؛ ولكن ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات صدرت ولكن لم تسر بعد.  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما اذا كانت المجموعة ترغب في إعادة تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  له هه ل ل  تعريف التقديرات المحاسبية ‏ تعديلات على معيار المحاسبة الدولي ع8  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في فبراير 2021 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 8 حيث تضمنت التعديلات تعريفاً ل "التقديرات المحاسبية" . توضح التعديلات الاختلاف بين التغيرات في التقديرات المحاسبية من جهة والتغيرات في السياسات ت» المحاسبية وتصحيح الأخطاء من جهة أخرى. كما أنها توضح كيف 5 تستخدم المنشآت أساليب القياس والمدخلات  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 3 وتسري على التغيرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة. يسمح يسمح بالتطبيق المبكر مادام قد تم الإفصاح عن هذه الحقيقة.  من غير المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 معايير صادرة ولكن لم تسر بعد (تتمة)  الإفصاح عن السياسات المحاسبية - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2  في فبراير 2021 أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 وبيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير المالية 2 لغفرض إصدار أحكام "الجوهرية"؛ حيث يقدم المجلس إرشادات وأمثلة لمساعدة المنشآت على تطبيق أحكام الجوهرية على إفصاحات السياسات المحاسبية. تهدف التعديلات إلى مساعدة المنشآت على تقديم إفصاحات السياسات المحاسبية التي تكون أكثر فائدة من خلال استبدال متطلبات المنشآت بالإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الهامة" بمتطلبات الإفصاح عن سياساتها المحاسبية "الجوهرية" وإضافة إرشادات حول كيفية تطبيق المنشآت لمفهوم الجوهرية عند اتخاذ القرارات بشأن إفصاحات السياسات المحاسبية.  المبكر. 0 لأن التعديلات ت على بيان ممارسة المعايير الدولية للتقارير الالية 2 تمنع إرشادات غير الزامية حال تطبيق تعريف المعلومات الجوهرية على معلومات السياسات المحاسبية؛ فإن تاريخ سريان هذه التعديلات ليس ضرورياً.  تعيد المجموعة حالياً النظر في إفصاحات السياسات المحاسبية لضمان اتساقها مع المتطلبات المعدلة.  الضرانب المؤجلة المتعلقة بالموجودات والمطلوبات الناشنة عن معاملة واحدة - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 72  في مايو 2021؛ أصدر مجلس الإدارة تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ والتي تضيق نطاق استثناء الاعتراف المبدئي بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم 12؛ بحيث لم يعد ينطبق على المعاملات التي تؤدي إلى فروق ضريبية مؤقتة قابلة للخصم ومتساوية.  يجب تطبيق التعديلات على المعاملات التي تحدث في أو بعد بداية أول فترة مقارنة معروضة. بالإضافة إلى ذلك؛ في بداية  أقرب فترة مقارنة معروضة؛ يجب أيضاً الاعتراف بأصل الضرائب المؤجلة (بشرط توفر ربح ضريبي كاف) والتزام الضرائب المؤجلة لجميع الفروق المؤقتة الخاضعة للخصم والضريبة المرتبطة بعقود التأجير والتزامات إنهاء التكليفات.  ليس من المتوقع أن يكون لهذه التعديلات تأثير مادي على المجموعة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  »> السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها بما في ذلك:  5 الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  5 الحقوق النائجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة . يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ تولف سيطرة المجموعة على الشركة النابعة  إن أدى ذلك إلى رصيد عجزة في المصصى عي المسيطرة ويثم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء  المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة؛ فإنها ت تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ في حين يتم تحفق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرياح أو الخساش ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقاً لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة لعادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة لرأس المال. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال؛ فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة. يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام متمثل في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 . ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ الذي سيتم تسجيله وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسباً) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 استثمار في شركات زميلة وشركات مشتركة :  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة  3 استثمار في شركات زميلة وشركات مد مشتركة (تتمة)  تمثل الشركة المشتركة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقاً جماعباً للأطراف التي تتشارك السيطرة. . إن العوامل التي تؤخذ في الاعتبار لتحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك العوامل اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة مبدئياً بالتكلفة» ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة والشركة المشتركة منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو الشركة المشتركة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بخلاف أرباح التشغيل؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة والشركة المشتركة. تجري المجموعة تقديراً في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة وشركة مشتركة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد "التأثير الملموس" أو "السيطرة ة المشتركة" على الشركة الزميلة والشركة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة والشركة المشتركة عند فقد التأثير لملموس والسيطرة ة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  يتم تعديل السياسات المحاسبية للشركة الزميلة بما يتفق مع السياسات المحاسبية للمجموعة- متى أمكن ذلك. ولا يتجاوز الفرق بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والبيانات المالية المجمعة للمجموعة ثلاثة أشهر. يتم إجراء التعديلات اللازمة لمتعلقة بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تحدث بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة اشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تعلق بالتغيرات في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلا بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءاً لا يتجزاً من إدارة النقد لدى  المجموعة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بة بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة؛ أي التاريخ خ الذي تلتزم فيه المجموعة  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  »> موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين) يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الربح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعترافء يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرض» وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة على حدة.  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر . وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات  كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة  مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة  من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات أرباح أو إيرادات توزيعات  أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو  جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزاماً بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  إلغاء الاعتراف (تتمةم  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في ترتيب "القبض والدفع" تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة على الأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك. ‎١‏  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة» وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين:  > المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المحتفظ بها لغفرض المتاجرة والمطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حالة تكبدها لغرض إعادة الشراء في المستقبل القريب. كما تتضمن تلك الفئة أيضا الأدوات المالية المشتقة التي أبرمتها المجموعة والتي لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط في معاملات  تحوط وفقاً للتعريف المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. كما يتم تصنيف المشتقات المتضمنة المنفصلة كمحتفظ بها  لغرض المتاجرة ما لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة.  تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من المطلوبات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ويتم تصنيف المطلوبات المالية المصنفة عن الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في  تاريخ الاعتراف المبدئي؛ فقط في حالة استيفاء المعايير ذات الصلة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. لم تقم المجموعة  بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  حسابات مكشوفة لدى البنوك وأو راق دفع مستحقة بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم لاحقا قياس السلف التي د تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل العائد الفعلي.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  2) المطلوبات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  مطلوبات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تتمةم  تحتسب التكلفة المطفأة أة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل العائد الفعلي. يدرج إطفاء معدل العائد الفعلي تحت بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مطلوبات أخرى  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذا الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يتم إجراء مقاصة بين الموجودات المالية والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خمائر الانتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  0 مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود »> موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا تتعرض الاستثمارات في أسهم لخسائر الائتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة بأي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة لعادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية  تعترف المجموعة بمخصص لخسائر الائتمان المتوقعة عن كافة أدوات الدين غير المحتفظ بها وفقا للقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر. تستند خسائر الائتمان المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة طبقا للعقد وكافة التدفقات النقدية الذي تتوقع المجموعة استلامها؛ مخصومة بنسبة تقريبية لمعدل الربح الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات النقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي» يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهراً لقادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدني» يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمائية (تتمة)  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى»؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي» لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الائتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات استنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل م متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات ائتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة. ويتم شطب الأصل المالي عندما لا يوجد أي توقع معقول باسترداد التدفقات النقدية التعاقدية.  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات ت الائتمائية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الائتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط اصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً بصفتها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمةم)  الفنة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً ِ دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 20 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 50" معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 0"  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  7 المخزون  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل المنتج إلى موضعه الحالي وحالته الحاضرة؛ ويتم المحاسبة عنه كما يلي:  بضاعة تامة الصنع - تكلفة الإنتاج على أساس التمييز العيني قطع غيار ومواد استهلاكية - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  8 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدني؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة . يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشاً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة إلغاء الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة المنصوص عليها للممتلكات والمعدات حتى تاريخ التغيير في الاستخدام.  9 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدئي؛ يتم إدراج  لموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. يتم تقييم الأعمار الإنتاجية  للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة أو غير محددة.  تطفا الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغرض تحديد لانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته.  يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في لأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً» حيث يتم معاملتها كتغيرات في لتقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي ا تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  0 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الأعمال الرأسمالية بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة - إن وجدت. باستثناء الأرض المستأجرة لمقاسة بمبلغ معاد تقييمه»؛ تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض لقيمة المتراكمة- إن وجدت. تتضمن التكاليف تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات لانشاءات في حالة استيفاء معايير الاعتراف.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض.  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة هي كالتالي:  »_مباني 0 سنوات »> تحسينات على مباني مستأجرة 0 سنوات > اثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 8-3 سنوات »> سيارات 3 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافعٍ اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بد بيعه . تدرج أي أرباج أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق للممتلكات والمنشآت والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملائماً.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته . إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبر؛ ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجاً لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  الضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات» يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويتم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى.  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة ة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق 3 وظيفة الأصل منخفض القيمة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم فى تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مو أ النسبة للموجو يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما ت تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة ة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده لوحدة انتاج النقد أقل من قيمتها الدفترية. لا يمكن رد خسائر انخفاض القيمة المتعلقة بالشهرة في فترات مستقبلية.  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحؤٌ تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء بالإضافة إلى ذلك؛ وبالنسبة لموظفيها الكويتيين» تقوم المجموعة بتقديم مساهمات للمؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها.  3 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها. إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً لما هو ملائم» المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم؛ تتحقق الزيادة في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  4 أسهم خزينة : ا :  يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر منجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 1 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 5“ من ربح السنة الخاضع الخاص بالشركة الأم.  7 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العميل.  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترة العقد. تسجل إيرادات التأجير بالصافي بعد مصروفات تشغيل العقارات.  إيرادات أتعاب وعمولات تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً للمبلغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائهاء يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  بيع بضاعة - مخزون وقطع غيار  تسجل الإيرادات من بيع البضاعة في النقطة التي تنتقل فيها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم البضاعة. تتمثل فترة الائتمان المعتادة ما بين 30 إلى 90 يوما من التسليم.  عند تحديد سعر معاملة بيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها تأثيرات المقابل المتنوع ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير لنقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجدت).  تسجل الإيرادات من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة ذات الصلة إلى العميل؛ ويتم ذلك عادة عند إتمام تقديم الخدمة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات المبدئية . وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية المقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل البنود التي تدر ج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة بالاعتراف المبدني للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشاً عن تلك الدفعات المقدمة . في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجميع؛ يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة. 9 موجودات بصفة الأمانة تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء . لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  0 المطلوبات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  1 عقود التأجير  اختارت المجموعة الاستفادة من المبرر العملي للانتقال بما يسمح بتطبيق المعيار فقط على العقود التي سبق تحديدها كعقود تأجير تقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ خ التطبيق المبدني. كما اختارت المجموعة الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تمتد مدة التأجير بموجبها في تاريخ البدء لمدة 12 شهراً أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود التأجير قصيرة الأجل") وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل الأساسي ("موجودات منخفضة القيمة").  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق الاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب لاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم رقم (2.4.11) انخفاض قيمة لموجودات غير المالية.  2 مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير التي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات الثابتة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي ت تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 عقود التأجير (تتمة)  2 مطلوبات عقود التأجير (تتمة)  في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا ت تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في الفترة التي يقع فيها الحدث أو الظروف التي تستدعي سداد المدفوعات" عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخدم المجموعة معدل الاة قتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الربح بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها  (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما  أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة لقيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات  على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية لمتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي ّ تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كمستاجر (تتمة)  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء . وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود الايجار ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لم يتم إدراج خيار تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة الايجار حيث أن المجموعة لا تقوم في المعتاد بتأجير السيارات لمدة اكثر من 5 سنوات؛ وبالتالي فهي لا تمارس أي خيارات تجديد. كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإلغاء كجزء من مدة الايجار فقط عندما يكون ن ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  دعاوى قضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب على نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنش عن أحداث وقعت من قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم لإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  وقد تسجل المجموعة مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع لاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير» قد يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو لإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ أن تطبيق هذه المبادئ المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجراءات القانونية وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة التقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين أو الخبرة بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط ذي الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاح ات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الشركات الزميلة والشركات المشتركة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وشركات مشتركة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة؛ حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة والشركات المشتركة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية. تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقوده تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بت بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خمائر الاثتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقل؛ إلا في حالة عدم  إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري في الإيضاح 10.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. لوضع هذه الافتراضات»؛ تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة؛ تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الربح الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة" سداده» والذي يتطلب تقديراً في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2022 2021 نقد في الصندوق 208095 22328 نقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 208,7 6م 1 إجمالي النقد والارصدة لدى البنوك 2 )1 1764 ناقصا: حسابات مكشوفة لدى البنوك (98,800) (26,083) إجمالي النقد والنقد المعادل 66ئ»27 الا  5 دودائع محددة الأجل 2022 2021 ودائع محددة الأجل 5500 1.000 ودائع محتجزة 863 181 8713 ا 6 مدينون وموجودات أخرى  2022 2021 مدينون تجاريون 1 .8 0 8.8 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (©6,696.96) (6,949,955)  15 1885 مدفوعات مقدما ودفعات مقدما وتأمينات 220,30 20182 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 26) 34 279,0 موجودات أخرى 11687 32  209 2/6 6  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة تقديراً تقريبياً معقولا للقيمة العادلة.  يتضمن الإيضاح 27.1 إفصاحات حول الانكشاف لمخاطر الائتمان وتحليل لمخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6  مدينون وموجودات أخرى (تتمة)  إن الحركة في مخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة موضحة أدناه:  خسائر الائتمان المتوقعة الافتتاحية رد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 20) شطب  تحويل إلى العملية الموقوفة  كما في 31 ديسمبر  مخزون  بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى (بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل) مواد خام (بالتكلفة)  ناقصا: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم  إجمالي المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل كما في 1 يناير  (رد) تحميل مخصص (إيضاح 20)  شطب  تحويل إلى العملية الموقوفة  كما في 31 ديسمبر  2722 ديار كوي 65  6263,  )176720  66) 66  272 ديار كوي  118,9 46 31,8  503 40,976 88,5  6002  2722 ديار كوي  1016 0.000 13,973(  )22,087(  406  221  7746.949 )242,130( )554,864(  65  2021  "70|8]45 405,9 854  5|168 107036 2270  462.2  221  2717304 30000 )300,268(  101)6   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8  استثمارات في أوراق مالية  2022 ٍ ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 50663 أوراق مالية غير مسعرة 1535 66198 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية مسعرة 1399 أوراق مالية غير مسعرة 416 95 1 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 133  221  48,9 14762  6:1  169 811ص  1,0  1-1  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ  3 دينار كويتي (2021: 47,048 دينار كويتي) (إيضاح 26).  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات لدى أطراف ذات علاقة  بمبلغ 33,528 دينار كويتي (2021: 32,285 دينار كويتي) (إيضاح 26).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن  الإيضاح 30. استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة 272 ديار كوي استثمار في شركات زميلة 000 مم2 استثمار في شركة مشتركة 25168 8 4  2021  279 108  4.7   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة يلخص الجدول التالي المعلومات المالية الخاصة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة؛ وقد تم تعديلها لتعكس التعديلات التي أجرتها المنشأة عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ بما في ذلك تعديلات القيمة العادلة والتعديلات مقابل الاختلافات في السياسة المحاسبية.  * شركة آسيا القابضة ش.مرك. (مقفلة) ** شركة سنرجي القابضة ش.مٍك,ع الإجمالي  222ص 2227 22ص 221ص 22ص 201ص  ديا ركويتي ديا ركويتِي ديار كويتي ديا ركويتِي ديار كويتي ديفا ركويتي موجودات متداولة _ 36آ]ضى2 4065 599 5,933 ا 5 »6)9)ط)0 06]) موجودات غير متداولة 91028 158 88 92 9-6" 10115700 إجمالي الموجودات 1_4 13 7 -ْ 14 3مي يي ]18 16001191 6 |1068 مطلوبات متداولة ._ 411 10288 225170 2610 2/1 20608 مطلوبات غير متداولة ِ ©2106 2017 20520 2017 226300 إجمالي المطلوبات 4211 318 7 "يم 53090 48 58 حقوق الملكية 1553 يي 1 90 3 )10 1003 18 حصة المجموعة 9/6 0ض" 17م" 8" 108 ِ ِ القيمة الدقترية لاستثمار المجموعة 2380 2088 2050 20817761 22760 25,39 الإيرادات (57,128) (123,480) 28 2854 260 2,84 الخسارة (78.,060) (154,794) (119,351) (92,122) (197,411) ©246.91) خسائر شاملة أخرى 388,129 1,301,960 (444 64 (3,331) 2185 (1,305,291) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة 205.069 (1,456,754) (283,793) (95,453) 221274 (1,552,207)  حصة المجموعة في خسارة السنة «(16,939) (33,590) (24917) (19,232) (41,856) (2,822)   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  7  استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة (تتمة)  استثمار في شركات زميلة (تتمة) شركة خاصة - الأسعار المعلنة غير متاحة.  كما في 31 ديسمبر 2022 بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة سينرجي (بناءً على سعر السوق المعلن في بورصة الكويت) 1,874,755 دينار كويتي؛ وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة قيمتها الرأسمالية بالسوق. ومع ذلك؛ حددت الإدارة أنه لا يوجد مؤشر على انخفاض القيمة عند أخدها في الاعتبار مع المعلومات الأخرى المتاحة.  فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  المطابقة بالقيمة الدفترية  في 1 يناير  الحصة في خسارة السنة  الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى  الحصة في الحركة في احتياطي تحويل العملات الاجنبية  حصة الشركة الزميلة من الخسارة المحققة من بيع أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من  خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  في 31 ديسمبر  2722 ديار كوي  279  41,850  5  )42,135(  )406,483(  260  2021 2,9 )32,822( )227372( 670  279  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية عن استثمار المجموعة في الشركة المشتركة "شركة ذي ليكويد كابيتال للتجارة  العامة ذم م".  موجودات متداولة موجودات غير متداولة  إجمالي الموجودات  مطلوبات متداولة مطلوبات غير متداولة  إجمالي المطلوبات  حصة المجموعة في حقوق الملكية 96 القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة الإيرادات  الربح  إيرادات شاملة أخرى  إجمالي الإيرادات الشاملة  2022 ديار كويتي  1329  "870159  628,8  1-2 609  1 1  49_37 177,50 2.8 40 5 271710 18,0 420,0  175,55  221  1359 713,94  77043  126500 606  6 م16 3467 1/150  108 1)» 7 15  476  115 1  9506   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  9  10  استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة (تتمة)  استثمار في شركة مشتركة (تتمةم الشركة المشتركة هي شركة خاصة - الأسعار المعلنة غير متاحة.  لم يكن لدى الشركة المشتركة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2022. فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركة المشتركة:  :8 اا 2022 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتّي في 1 يناير 108 الحصة في نتائج السنة 1855|]]آ1 الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى ِ حصة الشركة المشتركة من الربح المحقق من بيع أسهم مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى 55١6)آ10]|ئ7”‏ في 31 ديسمبر 245168 عقارات استثمارية 2022 ديار كوي مكتملة 5م017 عقارات استثمارية 1755 عقارات استثمارية مكتملة 2022 ديار كوي كما في 1 يناير 2 ,]1 مصروفات رأسمالية ِ استبعادات (836,148) التغير في القيمة العادلة (1,323,809) المحول من عقارات قيد التطوير 9 ”5 فروق التحويل 8061 كما في 31 ديسمبر 170655  2021  98,4 9556 2,68  108  2021  1869682 5”908 59  1/1  2021 14,1 20099  )559,875(  523,  188572  تتكون العقارات الاستثمارية من مبنى على أرض مستأجرة بمبلغ 14,789,761 دينار كويتي (2021: 10,623,753 دينار كويتي) وعقارات تجارية أخرى بمبلغ 2,624,894 دينار كويتي (2021: 3,034,139 دينار كويتي).  تم توزيع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المواقع الجغرافية التالية:  2022 ديار كوي  الكويت 14891  دول أخرى 2.94 17655  221  10,3 3.09  1662   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  10  عقارات استثمارية (تتمة)  عقارات استثمارية مكتملة (تتمةم  2022 2021 ديار كوي ديار كويتي القيمة السوقية وا فقا لتقديرات خبير تقييم خارجي 14769894 1099 يضاف: مطلوبات تأجير مسجلة بشكل منفصل 261 23 القيمة العادلة لأغراض البيانات المالية المجمعة مم1 892 ]1  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المقارنة بمعاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي  سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات؛ سجلت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية انخفاضاً بمبلغ 1,323,809 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2022 (2021: زيادة بمبلغ 70,825 دينار كويتي).  عقار استثمار: يي قيد التطوير 2022 2021 كما في 1 يناير 59 ]5 ل إضافات ِ 8_2 01 إعادة تقييم عقارات استثمارية ِ 6)0 المحول إلى عقارات مكتملة الإنشاء (5,908,659) ِ كما في 31 ديسمبر ِ 9 ”ص 2022 2021 القيمة السوقية وفقاً لتقديرات خبير التقييم الخارجي ِ 5517000 يضاف: مطلوبات تأجير مسجلة بشكل منفصل ِ 11659 القيمة العادلة لأغراض البيانات المالية المجمعة ِ 5|089  إن العقار الاستثماري الذي هو قيد التطوير كان في دولة الكويت.  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير باستخدام طريقة المقارنة بالسوق, نظراً لارتفاع حجم المعاملات التي تت ْ تتضمن عقارات قابلة للمقارنة في المنطقة. بموجب طريقة المقارنة بالسوق؛ يتم تقدير القيمة العادلة للعقار بناءًٌ على معاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبداً الاستبدال الذي بموجبه لن يدفع المشتري المحتمل للعقار أكثر مما سيكلفه شراء عقار بديل مماثل. وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع).  مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  ممتلكات ومنشآت ومعدات  التكلفة: في 1 يناير  إضافات  استبعادات  تحويلات إلى العملية الموقوفة (إيضاح 12) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2022  الاستهلاك وانخفاض القيمة:  في 1 يناير 2022  الاستهلاك المحمل للسنة  استبعادات  تحويلات إلى العملية الموقوفة (إيضاح 12) فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2022  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2022  موجودات حق الاستخدام  715518 28,4 4,077  )5,623,184(  1271  386  18١1745 220  )33,477(  4198  1,3  مباني  1,0 7”7]1,"1179  )437,622(  87  888,4 17880  )196,930(  69 4  1#00)0173  على مباني  223 2,50  22883  155 8 9  204 4  2269  مكائن ومعدات  3/7664 278  1,85  7 -ه.ة 3  222383 1516  122  2881  #56  أثاث وتركييات وأجهزة كمبيوتر  4م16 263  )19,707(  16660  1+3 6847  )16.556(  17,514  89 176  22722 14.860 )6.050(  202  87آ14660 22216 40.970  10,3  715”349  3” 7  3357  3357  الإجمالي  1] 081 61761 60,127  )6.060,806© )18522(  ل  518 453 41,196 (230407) هدي كل  530,44  2, 3   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  التكلفة:  في 1 يناير 2021 استبعادات  شطب  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2021 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات  شطب  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  موجودات حق الاستخدام  700,71 87  71558  204:1  1145  3,56  962ص  مباني  211,7 340  )941,647(  1,0  168 0 466 6915  )941,647(  888,4  3886  تحسينات  22233  22233  185,4  661؛10  155  2,8  مكائن ومعدات  51/5  2212755 )69,208( )1,808,038( 850)  3334  3204 1] 5 166211 )69,203(«  1,816,967  297  2223  1) 1  أثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر  1665 18,61  )382,854( 3,668  4م161  17/7 716 68175  25و 73) )280  163  10,61  ِ 2256 ِ 33500  ِ )54,2853( ِ )57,229(  - 27,2  - 19,04  ِ 271”81 ِ )23,519( ِ )57229(  - 146,7  - 100:5  الإجملي  0168|)», 7 1) 3 )123,493( )3,189,768( )4.018(  187081  7286640 1]71آ]10606١9‎ 46268 )92722(« 3,189,768 )3,577(  5”1#2,8  8/3   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  11  12  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  2022  ديار كويبّي تكلفة مبيعات (إيضاح 21) 22284 مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 21) 182719  4053  العملية الموقوفة  2021  209,9 18100  451009  في 21 سبتمبر 2022؛ وقعت المجموعة اتفاقية بيع وشراء لبيع كامل حصتها من حقوق الملكية البالغة 751.28 في شركتها التابعة؛ شركة صناعات السجاد ش.م.ك. (مقفلة). من المتوقع أن يتم الانتهاء من بيع الشركة التابعة خلال سنة من تاريخ البيانات المالية المجمعة. وعليه؛ وكما في 31 ديسمبر 2022؛ تم تصنيف الشركة التابعة كمجموعة استبعاد محتفظ  بها لغرض البيع وكعملية موقوفة.  فيما يلي عرض نتائج شركة صناعات السجاد لهذه السنة:  2022  ديار كويتي إيرادات من عقود مع العملاء إيرادات أخرى 855 مصروفات عمومية وإدارية (160,604) انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ تكاليف تمويل (22,149) استهلاك (11,159) خسارة السنة من العمليات الموقوفة (108,547) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم (35,506) الحصص غير المسيطرة (3,041)  )108,547(  2021 14662 60,7 )212062( 79,687 )29,678( )11,159(  )223,127(  2,980 )150,141(  )223,127(   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  12  13  العملية الموقوفة (تتمة)  فيما يلي الفئات الرئيسية للموجودات والمطلوبات لشركة صناعات السجاد المصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع كما في 31  ديسمبر 2022:  الموجودات ممتلكات ومنشآت ومعدات أرصدة لدى البنوك والنقد  المطلوبات  أوراق دفع مستحقة  دائنون ومصروفات مستحقة مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مطلوبات متعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع  صافي الموجودات المتعلقة مباشرة بمجموعة الاستبعاد  شركة صناعات السجاد ديار كوي  589,0 255  8|155 207 27,2 292,5 1507  "78388051  74 ”ص  فيما يلي صافي أنشطة التدفقات النقدية من قبل شركة صناعات السجاد والمصنفة كمحتفظ بها لغرض البيع:  التدفقات النقدية الناتجة عن أنشطة التشغيل التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي التدفقات النقدية الصادرة مطلوبات أخرى  دائنون تجاريون .  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 26) إجازات موظفين مستحقة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات مستحقة  مخصص تحويل أسهم شركة كيو القابضة إلى البنك مخصصات أخرى تتعلق بالنزاع مع الأمين ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة  الزكاة مستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أرصدة دائنة أخرى  2722 ديار كوي 1 108 71195ٍ__]/”7”7 102 7”5309ص 0258 205,2 2222 ‎108١8 6‏ 88,70  228  43  شركة صناعات السجاد ديار كوي  15411 )19,844(  )4,433(  221 2, 6 345000 223,7 9050 370.063 2,5 404,0 36 10| ,1 881 80:0 440  74/7/19   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  14  15  مطلوبات عقود تأجير فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات التأجير والحركات خلال السنة:  2027 2022  ديار كوي ديار كوتّي كما في 1 يناير 3550 2 ئ5/# إضافات 8008 88 تكلفة تمويل 20884 21453 مدفوعات (553,680) (509,113) تحويلات إلى العملية الموقوفة (إيضاح 12) (195,017) ِ كما في 31 ديسمبر 5 ,|2 3550 الجزء المتداول 346164 321599 الجزء غير المتداول 081”صص2 1م23  320 2,5  تتراوح نسبة المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي المجمع من 74.5 إلى 76.5. يعرض الإيضاح 28 تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.  فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر والمتعلقة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير:  2022 2021 مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 15]آ]آ1 1435 تكاليف تمويل لمطلوبات التأجير 208184 224543 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 34129 328,18 (أ) - رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع عدد الأسهم بالكامل 202 2021 2022 2021 ديفار كويتّي ديار كويتّي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) . 283,275,688 269786370 28/9 20_87  وافقت الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة المنعقدة في 07 أبريل 2022 على توزيع أسهم منحة بنسبة 965 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 وتم التأشير في السجل التجاري بتاريخ 22 مايو 2022 حيث زادت أسهم المنحة من عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بمقدار 13,489,318 سهم كما أدت إلى زيادة رأس المال بمبلغ 1,348,932 دينار كويتي. 22 2022  لم يوص مجلس الإدارة بتوزيع أسهم منحة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 965). لم يتم الإعلان عن أي توزيع أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء). تخضع هذه التوصية إلى موافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  (ب) علاوة إصدار الأسهم  تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. وهذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  15  16  17  (ج) ‏ الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  )© الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم اقتطاع سنوياً بحد أقصى نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للشركة الأم بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.  2022 2021 عدد أسهم الخزينة 7م88 845 نسبة الأسهم المصدرة (946) العا 1101 تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي) 20133 20033  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة أسهم الخزينة.  توزيع الإيرادات العقود مع العملاء فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع 2022 221 ديار كويتّي ديار كوي نوع البضاعة أو الخدمات: بيع بضاعة 3,8 3,4 تقديم خدمات 5.00 222]آ1 8 ,|3 3.6 توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة 8م32 64 )م3 بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت 5.00 222]آ1 8 ,|3 3.6   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  17  18  19  20  توزيع الإيرادات (تتمة)  إيرادات أتعاب وعم ولات فيما يلي توزيع إيرادات الأتعاب والعمولات لدى المجموعة:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  صافي إيرادات الاستثمار من موجودات مالية  إيرادات من ودائع  إيرادات توزيعات أرباح  ربح محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي إيرادات التأجير  إيرادات تأجير ناقصاً: مصروفات عقارات وصيانة  صافي (رد) مخصص خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  رد خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 6) استرداد (تخفيض) قيمة المخزون (إيضاح 7) : مخصصات أخرى  272 ديار كوي  20,3  20,3  122680 83  20,3  2022 ديار كويتي  106 102,3  36  21125  272 ديار كوي  1760812  )304,445(  17  2022 ديار كويتي  70263 30000 22/15 11888 )289537(  2/2/9  2021  22013  22013  1810 43  22013  221  2,9 15,3  2416  11,94  308,2  2021  8م16 (206018)  1/4460  2021 242,0 30000  )7,999(  204.1   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  21  22  ربح السنة  يدرج ربح السنة بعد تحميل:  مدرج ضمن تكلفة مبيعاتر  مواد وقطع غيار  رواتب وأجور وتكاليف موظفين أخرى إصلاحات وصيانة  مصروف استهلاك (إيضاح 11) مصروفات أخرى  مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: مصروفات بيع وتوزيع  أتعاب قانونية ومهنية  مصروفات إيجار لعقود تأجير قصيرة الأجل مصروف استهلاك (إيضاح 11) مصروفات أخرى  2022 ديار كويتي  1,549 "788256 33 222834 22012  2774  1,0 1224 3838  32,10 14,1 3333  76ضص2  2021  601ة1 600768 216 209,9 18819  24663  1,44 1757051 40.7  16,112 17867 420,8  2009  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية  السهم الأساسية والمخففة متطابقة. ربحية السهم الأساسية والمخقفةر الربح (الخسارة) الخاص بمساهمي الشركة الأم العاديين:  العمليات المستمرة العمليات الموقوفة  ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) من العملية المستمرة خسارة السهم الأساسية والمخففة (فلس) من العملية الموقوفة  2022  22128 35,506  182  28 98_81 0.6  078 0.12(  2021  18889 2.986  1) 3  28.3.3 1 508  534 0.20  كانت ربحية السهم للسنة المنتهية في 2021 بقيمة 5.34 فلس للسهم قبل التعديل بأثر رجعي على عدد الأسهم بعد  إصدار المنحة (انظر الإيضاح 15 أ).   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23 معلومات القطاعات يتم تنظيم المجموعة إلى أربع قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات: القطاع المالي ‏ : إدارة أموال المؤسسات الخاصة والعامة؛ وحيازة الشركات في مختلف القطاعات؛ والوساطة في  عمليات الإقراض والاقتراض؛ والعمل كمديرين لإصدار السندات؛ وتقديم القروض وققاً لإرشادات  بنك الكويت المركزي؛ والتداول في الأوراق المالية بما في ذلك شراء وبيع الأسهم والسندات للشركات المحلية والهيئات الحكومية الدولية.  العقارات : الاستثمار في العقارات وامتلاك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها وفقاً للقانون. الصناعات : إنتاج مختلف المنتجات الكيماوية وتسويقها محلياً وخارجياً. امتلاك الحقوق الصناعية لبراءات الاختراع والأسماء التجارية والتصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستخدامها داخل الكويت أو خارجها. : تقديم وإعداد الاستشارات الفنية والاقتصادية والتثمينية ودراسات الجدوى وإعداد الدراسات اللازمة أخرى للمؤسسات والشركات.  تراقب الإدارة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء القطاع استناداً إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول قطاعات التشغيل لدى المجموعة:  القطاع المالي العقارات الصناعات أخرى الإجمالي 1 ديسمبر 2022 ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي إجمالي الإيرادات 381 1.688.620 8709 27230 21.0 ربح (خسارة) السنة 5385 (528,271) ©4م8]) 317 (31,505) إجمالي الموجودات 403 7ط686ط17 1 ]1 840 281 إجمالي المطلوبات 18227 2730 22 2066.690 809 إفصاحات أخرى: وشركة مشتركة 222758 ِ 20820 ِ 468 حصة في نتائج شركات زميلة وشركة مشتركة 120.919 ِ (24,920) ِ 95.999 1 ديسمبر 2021 إجمالي الإيرادات 2.65 ‎11١6‏ 885 2006855 1 45 ربح (خسارة) السنة 10 11122 (210.758) (62,0753) 1,295,999 إجمالي الموجودات 0 -ْي4 1887 145 53 1 4_5 إجمالي المطلوبات 400 6ر2 28 22781 855 يي 010 إفصاحات أخرى: وشركة مشتركة 222887 ِ 2017600 ِ 7مي 4 حصة في نتائج شركات زميلة وشركة مشتركة 21816 ِ (19,232) ِ 8,4   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  23  24  معلومات القطاعات (تتمة)  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 4,175,268 دينار كويتي (2021: 3,083,944 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العاذلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ والاستثمار في شركات زميلة والعقارات الاستثمارية والموجودات غير الملموسة والممتلكات  والمعدات. شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً إن المعلومات المالية للشركات التابعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة جوهرية موضحة أدناه: ِ :0 بد التأسيس اسم الشركة التابعة والتشغيل 2022 2021 شركة صناعات الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 661ْ»"2* 2,1 الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة 9_7 3 4 الخسارة الموزعة على الحصص الجوهرية غير المسيطرة (175785) (168,888) فيما يلي المعلومات المالية المجمعة حول الشركة التابعة. وتستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات. 2022 2021 ديار كويتّي ديار كويّي الإيرادات 504 114 المصروفات (777,552) (1,396,957) إجمالي الخسارة والإيرادات الشاملة (272,128) (248,693) الخاصة بالحصص غير المسيطرة (175,785) (168,888) ملخص بيان المركز المالي المجمع: 2022 2021 ديار كوييّي ديار كويتّي موجودات متداولة 80 2,2 موجودات غير متداولة 20081 6 »2ص إجمالي الموجودات 1 6م)م) 10 98 مطلوبات متداولة 2/81 163 مطلوبات غير متداولة 5)؟]) 456 إجمالي المطلوبات 6 م/م2 1_9 إجمالي حقوق الملكية 5 |8 8,9 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 3,8 6 م3 الحصص غير المسيطرة 4_7 3 .4   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  24  25  26  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  معلومات موجزة عن التدفقات النقدية:  2722 2021 التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التشغيل 248709 (803,013) التدفقات النقدية (المستخدمة في) الناتجة من أنشطة الاستثمار (355,336) 70658 التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التمويل ِ 685 صافي النقص في النقد والنقد المعادل (6,627) (663.,860)  موجودات بصفة الأمانة  تدير المجموعة محافظ استثمارية نيابة عن العملاء. ويقدر إجمالي قيمة هذه المحافظ في 31 ديسمبر 2022 بمبلغ 5 دينار كويتي (2021: 66,561,399 دينار كويتي) وهو غير مدرج في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  بلغت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة قيمة 84,573 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 (2021: 43,253 دينار كويتي).  إفصاحات الأطراف ذات العلاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وهي تخضع لموافقة المساهمين باجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2022 2021 بيان المركز المالي المجمع: موجودات أخرى -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 6) 34 279160 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 8) 503 47.048 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 8) 2358 32,85 مطلوبات أخرى -/أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 13) 5آ ]227 245000 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة -شركات زميلة 2500 354 أتعاب إدارة -أطراف أخرى ذات علاقة 5176 1,40 أتعاب استشارية - أطراف أخرى ذات علاقة «(5,000) ِ بيان الدخل الشامل المجمع: بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - شركات زميلة ِ 21114  تدير المجموعة أيضا محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 7,129,082 دينار كويتي (2021: 5 دينار كويتي).   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  26  27  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  موظفو الإدارة العليا يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة واللجان التنفيذية وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والإشراف على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2021 2022  رواتب ومزايا قصيرة الأجل 147202 146520  مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 14712 1281 161914 501"آ158  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية على المجموعة الحسابات المكشوفة لدى البنوك وأوراق الدفع المستحقة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين والموجودات الأخرى المشتقة مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأ أسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر المالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل؛ مما  يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من الأرصدة التجارية المدينة) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  المالية كما يلي: 2022 2021 أ صدة لدى البنوك 208,7 6 1 ودائع محددة الأجل _ ِ 87113 ا مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما والدفعات مقدماً) 2,053,632 2110 3,2 7 ي 495  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الائتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة في البنوك المحلية   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  1 مخاطر الائتمان (تتمة)  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدني عندما تسجل المدفوعات التعاقدية فترة تأخر في السداد تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة تؤيد خلاف ذلك. بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين.  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة للمجموعة بواسطة مصفوفة  مخصصات: عدد أيام التاخير أقل من أكثر من 1 ديسمبر 2022 الإجمالي 0 يوماً 180-10 يوما .| 365-180 يوماً ‏ 365 يوماً ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 1 »ص 4 ْ]1ض"" 0ض" 0 )201 المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 81 1,863 ‎13١07‏ 74113 518[ خسائر الائتمان المتوقعة ©6.696.96) - (13,365) (3.500 (20:,159) (6,659,942) عدد أيام التاخير أقل من أكثر من 1 ديسمبر 2021 الإجمالي 0 يوماً 1800-0 يوماً . 365-180 يوماً 365 يوماً دناركويتي | بيثاركوسّي | تياركويتي | بثاركوسِي | ديار كوسّي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 10-4" 135" 5ض" 100" المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 880 1_6 102”آ1 7413 0)190]11,009 خسائر الائتمان المتوقعة ‎ )6,949,955(‏ (00,662) (4,162) (20,122) (6.915,009) مدينون آخرون  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.  2 مخاطر السيولة تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر.  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطرء قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل» كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. تتطلب مبيعات الائتمان لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 60 يوما من تاريخ الفاتورة وعادة ما تسدد الأرصدة التجارية الدائنة خلال من 60 إلى 90 يوما من تاريخ الشراء.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 2 مخاطر السيولة (تتمة) يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة: المستحق عند : الطلب خلال 3اشهر | الى 12شهرا [ إلى 5سنوات الإجمالي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي 1 يسمبر 2022 حسابات مكشوفة لدى البنوك ِ 6 ]10 ِ ِ 1016 أوراق دفع مستحقة ِ ّ 28 ِ 28 دائنون ومصروفات مستحقة 5” ]27 2809 904.59 2058 41 مطلوبات تأجير ِ 095 1206 4742 3/3 3/50 5” ]27 0 مم2 9 18 3/1 ا المستحق عند الطلب خلال 3أشهر | الى 12شهرا [ الى 5سنوات الإجملي ديار كويتّي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي [ ديسمبر 2021 حسابات مكشوفة لدى البنوك ِ 2007 ِ ِ 2007 أوراق دفع مستحقة ِ ِ 122761 ِ 12761 دائنون ومصروفات مستحقة 345,00 87 © 3442402 905910 9 1م72 مطلوبات تأجير ِ 12115 411 3/3 4889 245000 3/879 44 403 6 ي 1 3 مخاطر السوق مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية. أ) مخاطر العملات الأجنبية أن مخاطر العملات ت الاجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الاجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية). لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن ن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي. يوضح الجدول التالي انكشاف المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة: 2022 2027 ما يعادل ما يعادال العملة بالدينار الكويتي بالدينار الكويتي دولار أمريكي (191,968) 2,4 جنيه مصري 163 11885   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  7 أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  الحساسية لأسعار صرف العملات الأجنبية  يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة سابقاً مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح/خسارة المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2027 2022  صرف العملات .. التاثير على الربح . حقوق الملكية التأثير على الربح .. حقوق الملكية العملة ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي دولار أمريكي 15" (9,868) 270 7١آ16‏ 330 جنيه مصري 15" 534 76آ"[108 717699 16718  ليس هناك أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. ستؤدي الزيادة/الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة سابقاً مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن مقابل.  ب) مخاطر معدلات الربح  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح في السوق. يتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح في السوق بصورة رئيسية بالتزامات الدين قصيرة الأجل للمجموعة ذات معدلات الربح المتغيرة.  تدير المجموعة مخاطر معدلات الربح عن طريق الاحتفاظ بمحفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات  معدلات الربح الثابتة والمتغيرة. إضافة إلى ذلك؛ تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة الربح عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في معدلات الربح.  الانكشاف لمخاطر معدل الربح فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية لدى المجموعة والتي تحمل معدلات ربح حسبما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة: 2022 2021 أدوات ذات معدلات متغيرة الموجودات المالية 87113 881 1 المطلوبات المالية (126,890) ©390,66) 7843 20805  الحساسية لمعدل الربح  سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 50 نقطة أساسية في معدلات الربح في تاريخ البيانات المالية المجمعة إلى انخفاض ربح السنة بمبلغ 3,721 دينار كويتي (2021: 4,841 دينار كويتي). يفترض هذا التحليل ثبات كافة المتغيرات الأخرى.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  27  28  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  ج) مخاطر أسعار الأسهم (تتمة)  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ 1 دينار كويتي (2021: 70,573 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات في إيضاح 30.1.  إن الاستثمارات في الأسهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علناً وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية ("بورصة الكويت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون الخليجي الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير الزيادة/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وريج السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 9065 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  أخذا في الاعتبار أن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها تتوافق إيجابيا بقوة مع التغيرات في 8 مؤشرات أسواق المال ذات الصلة؛ انتهت المجموعة إلى أنه بالنسبة لهذه الاستثمارات المصنفة بالقيمة الجادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى»؛ فإن الزيادة بنسبة 965 في مؤشر لسوق ذي الصلة سوف يؤدي إلى زيادة في حقوق الملكية بمبلغ 0 دينار كويتي (2021: زيادة بمبلغ 720, 1 دينار كويتي). بالنسبة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» فإن تأثير الزيادة بنسبة 965 في تاريخ البيانات المالية المجمعة في الأرباح أو الخسائر سوف يؤدي إلى زيادة بمبلغ 2,533 دينار كويتي (2021: 2,407 دينار كويتي).  من الممكن أن يؤدي التغيير المكافئ المعاكس إلى تأثير مكافئ ولكنه معاكس على الربح أو حقوق الملكية.  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي د تم تحليلها حسب التوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف  موجودات ومطلوبات المتاجرة كمستحقة و/أو مسددة خلال فترة 12 شهراً بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية الفعلية للمنتجات. 1 ديسمبر 2022  خلال 12 شهراً بعد 12 شهراً الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كوي الموجودات النقد والأرصدة لدى البنوك 2م 1 ِ 2 1 ودائع محددة الأجل : 5.500 893 813 مدينون وموجودات أخرى 2606846 ِ 2606806 مخزون 602 ِ 602 استثمارات في أوراق مالية 0137 496 13 استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة ِ 48 8 4 موجودات غير ملموسة ِ 774 774 عقارات استثمارية ِ 017455 01755 ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 3 /2 83 /2 أصل محتفظ به للبيع 815ص ِ 815ص إجمالي الموجودات 2 11)0 289 3081 المطلوبات حسابات مكشوفة لدى البنوك 28,6 ِ 2806 أو راق دفع مستحقة 20084 ِ 2884 مطلوبات أخرى 5 ]3 725158 43 مطلوبات تأجير 34664 081”آص2 5 ,2 مطلوبات متعلقة مباشرة بالموجودات المحتفظ بها لغرض البيع 7232051 ِ المع إجمالي المطلوبات 5|120 9م33 9 8 الصافى 2 ”5 22570150 2 )م28   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  8 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  1 ديسمبر [202 خلال 72 شهرا .| بعد 2[ شهرا الاجملي الموجودات النقد والأارصدة لدى البنوك 14 : 14 ودائع محددة الأجل 1000 81 1 881 01 مدينو مرابحة ل 2059 20015 2014 مدينون وموجودات أخرى 2204689 ِ 2089 مخزون .. ٍ 462,2 : 462,2 استثمارات في أوراق مالية 0 ٍ 62,01 1,020 ا استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة ِ رركن 4.7 موجودات غير ملموسة ِ 2593 2593 عقارات استثمارية ِ 0191 اونا ممتلكات ومنشآت ومعدات ِ 8/3 83 إجمالي الموجودات 4,5 235,0 405 المطلوبات حسابات مكشو فة لدى البنوك 261083 ِ 261083 أوراق دفع مستحقة 012383 ِ 12383 مطلوبات أخرى ل ا 905,910 2219 مطلوبات التأجير 321.599 3.1 3550 إجمالي المطلوبات 72277894 3/1 1021855 الصافي (2,946,809) 319 0م28 9 إدارة رأس المال إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي  تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بمراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي  الدين. تُدرج المجموعة الدائنين التجاريين والحسابات المكشوفة لدى البنوك وأوراق الدفع المستحقة ضمن صافى الدين ناقصاً رج اثنين أريين و ى واوراق الدفع ضمن صافي الدين النقد والودائع قصيرة الأجل. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  221 2022  ديار كويتّي ديار كويتتي حسابات مكشوفة لدى البنوك 28,06 20083 أوراق دفع مستحقة 20084 1223 دائنون تجاريون 01081 21646 ناقصا: نقد وأرصدة لدى البنوك (1,026,442) (187,464) ناقصاً: ودائع محددة الأجل (871,113) (1,358,871) صافي الدين (الموجودات) 32,06 (291,143) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 2218178 23_34 معدل الاقتراض 7104" ِ   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  29  30  إدارة رأس المال (تتمة)  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 2021.  كما في تاريخ التقرير؛ فإن المجموعة ملتزمة بالحد الأدنى المطلوب لمعدل كفاية رأس المال الرقابي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 و31 ديسمبر 1 وققاً لأحكام الكتاب السابع عشر (تعليمات كفاية رأس المال للأشخاص المرخص لهم) من اللائحة التنفيذية للقانون رقم (7) لسنة 2010 وتعديلاتهما.  قياس القيمة العادلة  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  »> المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛  > المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظاً بشكل مباشر أو غير مباشر؛  > المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت  التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية.  تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة.  يشارك مقيمون خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية. ويتحدد قرار مشاركة المقيمين الخارجيين سنويا من قبل الإدارة العليا. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية ومدى الالتزام بالمعايير المهنية. وتقرر الإدارة العليا بعد المناقشات مع المقيمين الخارجيين للمجموعة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة لكل حالة.  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأوراق المالية والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية. وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  فيما يلي معلومات موجزة عن الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقا للقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية بصورة معقولة قيمتها العادلة:  2722 2021 ٍ .8 ديار كويتّي ديار كويتّي الأدوات المالية استثمارات في أوراق مالية (وفقاً للقيمة العادلة) أوراق مالية مسعرة 18062 18848 أوراق مالية غير مسعرة 64.671 573غ70 163 11 الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 117/475 1.61   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  قياس القيمة العادلة (تتمة) انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تقارب قيمتها الدفترية:  النقد والأرصدة لدي البنوك ودائع محددة الأجل  المدينون والموجودات الأخرى الحسابات المكشوفة لدى البنوك أوراق الدفع المستحقة المطلوبات الأخرى  طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  لله ل د د د د ىه  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق لأغلبية هذه المراكز. وتقوم المجموعة بتحديد واحتساب معامل تداول مناسب استنادا إلى متوسط القطاع ذي الصلة. يتم خصم مضاعف التداول بما يعكس اعتبارات مثل انعدام السيولة والحقائق والظروف المرتبطة بالشركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على الأصل ذي الصلة وقياس الأرباح للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  وخبرة حديثة بموقع وفئة العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة بواسطة الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق مع مراعاة طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوما على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقا لطريقة المقارنة بالسوقء يتم تقدير القيمة العادلة استنادا إلى المعاملات المماثلة. ووحدة المقارنة المطبقة من المجموعة هي السعر لكل متر مربع. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  0 .قياس القيمة العادلة (تتمة)  1 الأدوات المالية  قياس القيمة العادلة بواسطة أسواق نشطة (المستوى 1) ديار كوي  [| 3  [| 3  1,9  1,9  1,2  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في أسواق نشطة (المستوى 1)  48,9  48,9  1) 9  1) 9  مدخلات جوهرية (المستوى 3) ديار كويّي  11/55  11/55  4,6 4,6  684.671  مدخلات جوهرية (المستوى 3) ديار كويتي  1462  1462  811  811  الجدول الهرمي للقيمة العادلة  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي الخاص بقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة والتي يتم قياسها بالقيمة  العادلة: الإجمالي  1 ديسمبر 2022 ديار كويتِي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  أوراق مالية مسعرة 50663  أوراق مالية غير مسعرة 15]آ1 66198  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة 99 1  أوراق مالية غير مسعرة 46 0190/5  استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 13 الإجمالي  1 دسمبر 2021 ديار كويتّي  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو  أوراق مالية مسعرة 48,9  أوراق مالية غير مسعرة 14762 6,901  موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات  الشاملة الأخرى:  أوراق مالية مسعرة 19  أوراق مالية غير مسعرة 55811 1900  استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 11  1668  "705173  خلال 2022 تم تحويل استثمار في أسهم نتيجة لإلغاء الإدراج من المستوى 1 إلى المستوى 3. لم يكن هناك تحويلات بين   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 0 .قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة: موجودات مالية مدرجة بالقيمة موجودات مالية العادلة من خلال مدرجة بالقيمة الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 1 ديسمبر 2022 الأخرى الأرباح أو الكسائر الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2022 5811 14762 20513 استبعادات (6738) ِ (6,738) إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 6 ِ 6 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 253 253 تحويل * ِ 520 520 كما في 31 ديسمبر 2022 46 15135 6801 موجودات مالية موجودات مالية من خلال الإيرادات من خلال الأربا ح أو [ ديسمبر 2021 الشاملة الأخرى الخسائر الإجمالي كما في 1 يناير 2021 1580 1512 12 استبعادات ا (627,695) ِ (627,695) إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأاخرى (1,022,314) ِ (1,022,314) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر : 350 350 كما في 31 ديسمبر 2021 585811 14762 70573  * خلال السنة؛ تم إلغاء إدراج الاستثمار في الأسهم وتقييمه تقييماً عادلاً بناءًة على مدخلات غير ملحوظة. وعليه؛ تم تحويله إلى المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة .| النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2021: 9610) في معدل الخصم إلى النقص (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 6,467 دينار كويتي الخصم لضعف التسويق (0640-9615).. (2021: 7,057 ديتار كويتي).  يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند تسعير الاستثمارات.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  30  31  قياس القيمة العادلة (تتمة)  2 الموجودات غير المالية توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية مدخلات جوهرية أسواق نشطة ملحوظة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) (المستوى 3) ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتِي ديار كويتي 1 ديسمبر 2022 عقارات استثمارية ]1 ِ 881 922-244 [ ديسمبر 2021 عقارات استثمارية 0101 ِ 8 .8 3م )10  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 تم الإفصاح عن مطابقة قياس القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة ضمن الإيضاح 10.  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة هي معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) والسعر للمتر المربع (طريقة السوق).  إن الزيادة (النقص) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع قيمة الايجار وزيادة الايجار السنوية فقط سوف تؤدي إلى زيادة  التزامات ومطلوبات محتملة بات محتدلة 2022 2021 ديار كوييّي ديا ركويتِي خطابات ضمان* 521855 4/7 خطاب ائتمان 91 1007  احتسبت المجموعة مخصصات للكفالات البنكية وخطابات الائتمان ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ليس من المتوقع أن تنشأ أي التزامات مادية.  دعاوي قضائية  أ) في 2020؛ حكمت محكمة التمييز لصالح الشركة الأم في نزاعاتها مع بنك قطر الوطني ("البنك"). ونتيجة لهذا الحكم؛ بدات الشركة الأم إجرا عاتها القانونية لتحويل 2,1 25295 سهم من أسهم شركة كيو القابضة ش.م.ع . إلى البنك 8 سهم وتوزيعات الأرباح مستحقة ذات الصلة) من إيفولفانس كابيتال المتحدة (”الأمين"). ومع ذلك واجهت الشركة الأم صعوبات في تأكيد واسترداد الموجودات المذكورة أعلاه من الأمين. وعليه؛ قامت الشركة الأم باحتساب مخصص كامل لحصتها من الاستثمار في أسهم شركة كيو القابضة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  31  التزامات ومطلوبات محتملة (تتمة)  دعاوي قضائية (تتمة)  في 2021, قام الأمين خلال السنة الماضية برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالباً بمبلغ 71,082,525 درهم إماراتي (ما يعادل 5,928,424 دينار كويتي) مقابل أتعاب الإدارة للسنوات من 2007 إلى 2020. وعليه؛ رفعت الشركة الأم دعوى مقابلة أمام المحكمة ضد الأمين.  في 28 سبتمبر 2022؛ حكمت المحكمة لصالح الشركة الأم حكما يقتضي من الأمين دفع مبلغ تسوية قدره 9 درهم إماراتي (ما يعادل 28,972,214 دينار كويتي) بالإضافة إلى دفع فائدة بنسبة 75 من تاريخ الدعوى (أي 4 مارس 2021) حتى سداد الدفعة النهائية للتسوية.  في 26 أكتوبر 2022؛ حصلت الشركة الأم أيضاً على أمر قضائي بالحجز التحفظي على جميع أموال الأمين المنقولة والسائلة. ومع ذلك؛ قدم الأمين استئنافاً ضد الحكم؛ وتم تأجيل جلسة المحكمة التي كان من المقرر عقدها في 7 نوفمبر 2 إلى 21 نوفمبر 2022 ثم تم تأجيلها مرة أخرى إلى 29 مارس 2023.  كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وبناءً على التطورات المذكورة أعلاه وعلى مشورة المستشار القانوني الخارجي» قررت الإدارة رد المخصص البالغ 2,297,615 دينار كويتي فيما يتعلق بالمطالبات المحتملة من البنك لتحويل أسهم شركة كيو القابضة؛ حيث إن هذه الأسهم سيستردها البنكء مباشرة من الأمين حسب توجيهات المحكمة؛ ولا تتحمل الشركة الأم أي التزام آخر عن تحويل الأسهم إلى البنك. وعلاوة على ذلك؛ ترى الإدارة أنه بالنظر إلى تطورات الدعوى القضائية فإن احتمال رفع دعوى ضدها احتمال بعيد؛ ولا تتوقع أن يطراً أي التزام إضافي.  على الرغم مما ورد أعلاه؛ فقد تم إخطار الشركة الأم من قبل مستشارها القانوني بأنه من الممكن فقط ولكن ليس من المحتمل؛ أن تنجح الدعوى ضد الشركة الأم. وبناءً عليه؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لأي التزام في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.  ب) في 8 أبريل 2021؛ رفعت الجمعية الكويتية لمساعدة الطلبة دعوى قضائية ضد الشركة الأم لعدم دفع الإيجار لمدة  ثلاثة أشهر من أبريل 2020 حتى يونيو 2020؛ مُطالبة بمبلغ 90,000 دينار كويتي. طلبت الشركة الأم خصماً من مدفوعات الإيجار لفترة الثلاثة أشهر بما يتماشى مع اللوائح الحكومية لتقديم امتيازات الإيجار خلال الفترة نتيجة للجائحة العالمية. ومع ذلك؛ لم تتمكن الجمعية الكويتية لمساعدة الطلبة والشركة الأم من التوصل إلى اتفاق. مما أدى إلى رفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم.  في 23 يناير 2023, تم عقد الجلسة الأولى في محكمة التمييز. حكمت المحكمة لصالح الجمعية الكويتية لمساعدة الطلبة وطلبت من الشركة الأم دفع مبلغ التسوية البالغ 90,000 دينار كويتي وإخلاء المبنى.  على رغم ما سبق وبناءً على استشارة المستشار القانوني؛ قامت الشركة الأم برفع استئناف مضاد ضد الحكم الابتدائي مُطالبة بالتنازل عن القضية؛ إذ اتفق الطرفان على تسوية خارج المحكمة؛ وبموجبها قامت الشركة الأم بتسوية كامل قيمة مبلغ 90,000 دينار كويتي إلى الجمعية الكويتية لمساعدة الطلبة. وعليه؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لأي التزام في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022.