شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة البيانات المالية المجمعة 1 ديسمبر 2021  العيبان والعصيمي وشركاهم هاتف : 5000 2295 / 2880 2245  39 إرنست ويونغ فاكس : 22456419 60170 ./0/.61)ا ©10/216نا)ا فى ‎٠‏ محاسبون قانونيون ع0 /20110.ل10/.©1/فا/قا أفضل للعمل صندوق رقم ‎١4‏ الصفاة الكويت الصفاة ‎1700٠‏ ‏ساحة الصفاة برج بيتك الطابق ‎7٠-١8‏ ‏شارع أحمد الجابر  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع.  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. "الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة")؛ والتي تتكون من بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021 وبيانات الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل والتغيرات في حقوق الملكية والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  في رأيناء أن البيانات المالية المجمعة المرفقة تعبر بصورة عادلة؛ من جميع النواحي المادية؛ عن المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2021 وعن أدائها المالي المجمع وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية بذلك التاريخ وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت.  أساس الرأي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية. إن مسؤولياتنا طبقًا لتلك المعايير موضحة بمزيد من التفاصيل في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة”. ونحن مستقلون عن المجموعة وفقًا لميثاق الأخلاقيات المهنية  الدولي للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير الأخلاقيات المهنية للمحاسبين المهنيين (بما في ذلك معايير الاستقلالية  الدولية) (”الميثاق"). وقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لمتطلبات الميثاق. وإننا نعتقد أن أدلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأي التدقيق.  التأكيد على أمر  نلفت الانتباه إلى الإيضاح 30 حول البيانات المالية المجمعة الذي يبين أنه خلال الفترة قامت شركة إيفولفنس كابيتال لإدارة المنشآت المحدودة ("الأمين") برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مقابل الإجراءات القانونية التي اتخذتها الشركة الأم من جانبها. ومن ناحية أخرى؛ رفعت الشركة الأم دعوى مضادة أمام المحكمة ضد الأمين. خلال السنة؛ قضت المحكمة بتعيين لجنة خبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم النتائج التي يتم التوصل إليها. وعليه؛ لا يمكن تحديد النتائج النهائية لهذا الأمر في الوقت الحالي.  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت الأكثر أهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل؛ وفي إبداء رأينا حولها ولا نبدي رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل أمور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل أمر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له.  لقد قمنا بالوفاء بمسؤولياتنا الموضحة في تقريرنا في قسم "مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة" ؛ بما في ذلك تلك التي تتعلق بهذه الأمور. وعليه؛ فقد اشتمل تدقيقنا على تنفيذ الإجراءات المصممة بما يتيح التعامل مع تقييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. إن نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها - بما في ذلك تلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور أدناه - تمثل الأساس الذي يستند إليه رأي التدقيق حول البيانات المالية المجمعة المرفقة.  2 3  تقرير مراقب الحسابات المستقل إلى حضرات السادة المساهمين شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) أمور التدقيق الرئيسية (تتمة) التقييم العادل للعقارات الاستثمارية  تمثل العقارات الاستثمارية جزءًا جوهرياً من إجمالي موجودات المجموعة ويتم قياسها بالقيمة العادلة بمبلغ 19,566,551 دينار كويتي كما في 31 ديسمبر 2021.  تم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية للمجموعة من قبل مقيم عقارات خارجي. يعتمد تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية على المدخلات الرئيسية؛ مثل القيمة الإيجارية وحالة الصيانة والمعرفة بالسوق والمعاملات التاريخية والتي على الرغم من عدم ملاحظتها بشكل مباشر إلا أنها مدعومة ببيانات السوق التي يمكن ملاحظتها. إن الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات تعتبر ذات أهمية نظراً لعدم التأكد من التقديرات المتضمنة في هذه التقييمات. تم بيان المنهجية المطبقة في تحديد التقييمات بالإيضاح 0 حول البيانات المالية المجمعة.  نظرًا لحجم وأهمية تقييم العقارات الاستثمارية؛ وأهمية الإفصاحات المتعلقة بالمدخلات المستخدمة في مثل هذه التقييمات؛ فقد اعتبرنا ذلك من أمور التدقيق الرئيسية.  لقد اشتملت إجراءات تدقيقنا على عدة إجراءات من بينها ما يلي:  > قمنا باختبار المدخلات والافتراضات التي وضعتها إدارة المجموعة ومدى ملاءمة البيانات ذات الصلة بالعقارات التي تدعم تقييمات المقيم الخارجي.  > قمنا بتنفيذ إجراءات لجوانب المخاطر والتقديرات. ويتضمن ذلك؛ متى كان ذلك ملائمًاء مقارنة الأحكام الصادرة مع ممارسات السوق الحالية والتحقق من التقييمات على أساس العينات.  »> علاوةً على ذلك؛ فقد أخذنا في الاعتبار موضوعية واستقلالية وكفاءة المقيم العقاري الخارجي.  > قمنا أيضنًا بتقييم مدى ملاءمة الإفصاحات المتعلقة بالعقارات الاستثمارية للمجموعة الواردة في إيضاح 10 حول البيانات المالية المجمعة  معلومات أخرى مدرجة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021  إن الإدارة هي المسؤولة عن هذه المعلومات الأخرى. يتكون قسم "المعلومات الأخرى" من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2021, بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أقسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها.  فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المبينة أعلاه وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى, استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى والتي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا. ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن.  7 اح  تبنيعالماً أفضل للعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة)  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية المتبعة  من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية مع الإفصاح. متى كان ذلك مناسباً؛ عن الأمور المتعلقة بأساس مبدأ الاستمرارية وتطبيق مبداً الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف أعمالها أو في حالة عدم توفر أي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأًء وإصدار تقرير مراقب الحسابات الذي يتضمن رأينا. إن التوصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية سوف تنتهي دائمًا باكتشاف الأخطاء المادية في حال وجودها. وقد تنشاً الأخطاء عن الغش أو الخطأ و تعتبر مادية إذا كان من المتوقع بصورة معقولة أن تؤثر بصورة فردية أو مجمعة على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم اتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  كجزء من التدقيق وفقاً لمعايير التدقيق الدولية؛ اتخذنا أحكاما مهنيةً وحافظنا على الحيطة المهنية خلال أعمال التدقيق. كما قمنا  > تحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ ووضع وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر؛ وكذلك الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة لتقديم أساس يمكننا من إبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف خطأً مادي ناتج عن الغش تفوق مخاطر عدم اكتشاف ذلك الناتج عن الخطأً؛ حيث إن الغ قد يتضمن التواطؤ أو التزوير أو الإهمال المتعمد أو التضليل أو تجاوز الرقابة الداخلية.  > فهم أدوات الرقابة الداخلية ذات الصلة بعملية التدقيق لوضع إجراءات التدقيق الملائمة للظروف ولكن ليس لغرض إبداء لرأي حول فعالية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  > تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المستخدمة ومدى معقولية التقديرات المحاسبية والإفصاحات ذات الصلة المقدمة من قبل لإدارة دار5.  4 التوصل إلى مدى ملائمة استخدام الإدارة لأساس مبداً الاستمرارية المحاسبي والقيام» استناداً إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليهاء بتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق بالأحداث أو الظروف والذي يمكن أن يثير شكًّا جوهرياً حول قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على أساس مبداً الاستمرارية. وفي حالة التوصل إلى وجود عدم تأكد مادي؛ يجب علينا أن نأخذ بعين الاعتبار؛ في تقرير مراقب الحسابات؛ الإفصاحات ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أو تعديل رأينا في دواو اصع تستند تستند نتائج تدقيقنا إلى أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير مراقب الحسابات. على الرغم من ذلك؛ قد تتسبب تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن متابعة أعمالها على أساس مبدأً لاستمرارية.  > تقييم العرض الشامل للبيانات المالية المجمعة وهيكلها والبيانات المتضمنة فيها بما في ذلك الإفصاحات وتقييم ما إذا كانت لبيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات الأساسية والأحداث ذات الصلة بأسلوب يحقق العرض العادل.  > الحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة حول المعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. ونحن مسؤولون عن إبداء التوجيهات والإشراف على عملية التدقيق وتنفيذها للمجموعة ونتحمل المسؤولية فقط عن رأي التدقيق.  و اح  نبنيعالماً أفضلللعمز  تقرير مراقب الحسابات المستقل  إلى حضرات السادة المساهمين  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. (تتمة) تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة)  مسؤوليات مراقب الحسابات عن تدقيق البيانات المالية المجمعة (تتمة) إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك أي أوجه قصور جوهرية في أدوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء أعمال التدقيق.  نزود أيضنًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة أنها من المحتمل أن تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة لاستبعاد مصادر التهديدات أو التدابير ذات الصلة؛ ؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بهاء نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر أهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور أو» في أحوال نادرة جداً؛ عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له  تقرير حول المتطلبات القانونية والرقابية الأخرى  في رأينا أيضاً إن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وأن البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر . ونفيد بأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات اللاحقة لهماء وأنه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. حسبما وصل إليه علمنا واعتقادنا لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء أو لعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم والتعديلات ت اللاحقة لهماء خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  نبين أيضاً أنه خلال تدقيقناء لم يرد إلى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 32 لسنة 1968 والتعديلات اللاحقة له في شأن النقد وبنك الكويت المركزي وتنظيم المهنة المصرفية والتعليمات المتعلقة به أو لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 على وجه قد يكون له تأثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم أو مركزها المالي.  بدر عادل العبدالجادر  سجل مراقبي الحسابات رقم 207 فئة أ إرنست ويونغ  العيبان والعصيمي وشركاهم  3 فبراير 2022 الكويت  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2021  الموجودات  نقد وأرصدة لدى البنوك ودائع محددة الأجل  مدينو مرابحة  مدينون وموجودات أخرى مخزون ٍ استثمارات في أوراق مالية استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة موجودات غير ملموسة عقارات استثمارية ممتلكات ومنشآت ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات  حسابات مكشوفة لدى البنوك أوراق دفع مستحقة مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  حقوق الملكية  رأس المال  علاوة اصدار أسهم احتياطي اجباري  فائض إعادة تقييم اصل احتياطى القيمة العادلة أرباح مرحلة  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  إجمالي حقوق الملكية  مجموع المطلوبات وحقوق الملكية  إيضاحات  © ل- © كا  12 13  14 14 14 14  [0آحت2  184 1/881 3074 2040689 40602 1_1 47 2593  1") 51  8153  40_55  201083 123583 ا ا  35  11227855  20817 2677 17 17 )307,393( 61802 221655 3”58 )10796434( )474,830(  3368  9 34  89/6  287570  40_55  2020  45]آ50ض2 120,8 6 ,2 89 3,4 3 6و3 462 017*378 97  4_2  220,68 087ص 804 2ق3”3  11,1  220 227 1" 5 1" 5 )307,393( 68912 221,65 30 8 )10,517,317( )472,938( 3,0  4ي/ 3_8 617  2,1  4_2  تحر  فهد عبدالرحمن المخيزيم  نائب رئيس مجلس الإدارة  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الإيرادات إيرادات ناتجة من عقود مع العملاء  مجمل الربح  إيرادات أتعاب وعمولات  صافي إيرادات (خسائر) استثمار في موجودات مالية ربح من تسوية دائني وكالة  صافي إيرادات تأجير  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  صافي رد (مخصص) خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى صافي فروق تحويل عملات أجنبية  إيرادات أخرى  صافي إيرادات التشغيل  مصروفات عمومية وإدارية  ربح التشغيل  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  زكاة  ضريبة دعم العمالة الوطنية  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  ربح السنة  الخاص ب: مساهمي الشركة الأم الحصص غير المسيطرة  ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس)  16 20  16 17  18 10 19  20  21  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتي  3-8  )2,462,043(  895  22013 3262 82584  160  70825 245 )22,121( 701870  83أ 44 (2,844,110) (2,844,110)  1)11703 )264,886  10817  )14,154( )8,228( )34,436(  0.000  1,9  13  شوو ود  1,9  354  2020  3 مم3 (2,578.664) 427,19  208351 )24,060( 1.000.208 201 18907 )2,41627© 8,819 ,501( )159708( 1] 3  102/8 )4,278,241( )4,278,241(  87ص5ص]|]5 (255,203) 84 ]ص  66,856 )54,012(«  (80,000) 6 ي_ 55 7222750  )1,708,514(  56  2687   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان الدخل الشامل المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2021 2020 ديار كويتّي ديار كوي ربح السنة 1,99 6م أ ي_ ]5 (خسائر) إيرادات شاملة أخرى (خسائ ر) إيرادات شاملة أخرى قد يتم إعادة تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر حصة في الخسائر الشاملة الأخرى لشركات زميلة رووو 5و0 ‎6١.660‏ ‏فروق التحويل الناتجة من تحويل عمليات اجنبية 8551 3258 صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي قد يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة (287,448) (135,502) إيرادات (خسائ ر) شاملة أخرى لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقةر إعادة تقييم ممتلكات ومنشآت ومعدات معاد تصنيفها إلى عقارات استثمارية ِ 27397 صافي التغير في القيمة العادلة لأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (820,697) (5,971,220) صافي الخسائر الشاملة الأخرى التي لن يعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر في سنوات لاحقة (820,697) (5,933,823) خسائر شاملة أخرى (1,108,145) (6,669,325) إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة للسنة 18]854 (1,150,309) الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 7859 9/7 1 الحصص غير المسيطرة (597,945) (2,541,956) 187,854 (1,150,309)  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  رأس المال ديار كويتي  كما في 1 يناير 2021 0 )26 ربح (خسارة) السنة (خسائر) إيرادات شاملة  أخرى للسنة ِ  إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة للسنة التحويل إلى الاحتياطيات ِ مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ  حصة في إيرادات شركة زميلة  من الربح المحقق من بيع أسهم  مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى ِ إصدار أسهم منحة (إيضاح  17 14  في 31 ديسمبر 2021 | (3م26978  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  فائض إعادة علاوة احتياطي .- احتياطي احتياطي . تقييم احتياطيات إصدار أاسهم اجباري اختياري أسهم خزينئة أسهم خزيئة موجودات أخرى  ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كويتي ديار كوييّي ديار كويتي ديار كوي  2517 85 )1 805 -ةْ1 (307,393) 6002 221655 58"#”ص#3  - 1772 15772  2517 17 1467 (307,393) 6002 221655 58"#”ص#3  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  احتياطي تحويل احتياطي عملات القيمة العادلة أجنبية ديار كويّي ديار كويتي  )472938( 10,517,317  صقم ووق0)  صقم ووق0)  . 365  )474,830( 010796434  الإجمالي  أرباح مرحلة الفرعي  ديار كويتي ديار كوي  3,840,460 13  593 1 (مدي4اة3)  دوم 369)  58,01  )1,284,697(  #3008  مسري طم 183  )650,104(  789ص  58,01  29 394  الحصص غير المسيطرة ديار كوي  657 شوو و03  )458.041(  )597,945(  4224  996  إجمالي  8 ٍ الملكية ديار كويتي  انرص رين 19  )1,108,145(  187,54  66:5  28 70   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع (تتمة) للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  علاوة إصدار أسهم كما في 1 يناير 2020 90 259617 591.5 ربح (خسارة) السنة ا ِ إيرادات (خسائر) شاملة أخرى  احتياطي  رأس المال اجباري  إجمالي الإيرادات (الخسائر) الاقتطاع إلى الاحتياطيات ِ ِ 742840 مدرجة بالقيمة العادلة من خلال  الإيرادات الشاملة الأخرى : ِ ِ دون فقد السيطر. 3 ِ  في 31 ديسمبر 2020 90 )26  1) 85 22.7  حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم  ديار كويتي دينار كويتي ديا ركويّي دينا ركويتّي ديار كويتي 5 5 607393 6157002 148 ِ ِ ِ ِ 37397 ِ ِ ِ ِ 37397 ِ 2840م7 ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ ِ 8 ”3 285 3073939 653002 5م221 378  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  القيمة العلدلة . أجنبية .| أرباح مرحلة ديار كويتي ديثار كوييّي ديثار كويّي (10,259,671) (477797) 4-93 ِ ِ الترسس ‎ )5,878,139(‏ 4,859 ِ ‎ )5,878,139(‏ 4,859 لض ِ ِ (680 01485 6120493 ِ (6,120493) 10,517,317 472938 3,8640460  الإجمالي  الفرعي ديار كويتتي 2021049 7222530  )5,835,883(  12-67  3768  2 99_24  )833,442(  الحصص  المسيطرة حقوق الملكية ديار كويتِي ديار كوي 5م © 2812584  5,519,016 )1,708,514(  )6,669 325(  )1,150309( )2,541 956  88586 478  8/1 9_7   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  الربح قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة تعديلات لمطابقة الربح قبل الضرائب بصافي التدققات النقديةر ستهلاك ممتلكات ومنشآت ومعدات  إطفاء موجودات غير ملموسة  (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للسنة  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات  صافي المحمل للمخزون  ربح بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  التغير في القيمة العادلة لعقارات استثمارية  حصة في نتائج شركات زميلة وشركة مشتركة  إيرادات من ودائع ‎١‏  إيرادات توزيعات أارباح  (أرباح) خسائر غير محققة من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال لأرباح أو الخسائر  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  ربح من تسوية دائني وكالة  التغيرات في موجودات ومطلوبات التشغيل التغيرات في موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر مدينون وموجودات أخرى مخزون . مطلوبات أخرى التدفقات النقدية الناتجة من العمليات مكافأة نهاية الخدمة للموظفين مدفوعة استلام منح حكومية  صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة التشغيل  أنشطة الاستثمار  متحصلات من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  شراء موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى شراء ممتلكات ومنشآت ومعدات  متحصلات من بيع ممتلكات ومنشآت ومعدات  إيرادات مستلمة من ودائع محددة الأجل  شراء موجودات غير ملموسة  إيرادات توزيعات أرباح مستلمة  نفقات رأسمالية لعقارات استثمارية  صافي الحركة في ودائع محددة الأجل  استثمار في شركة مشتركة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة الاستثمار  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  10  ايضاحات  11  11  10  17 17  17  11  10   27"1 ‏ديار كوي‎  147 468  2029 )242,130( 1717687 30000  )70,825( )892,584(  )95,319( )195,263(  )11,394( 12285 )350,000(  21453  14  299 888,7  )101,417(  )377,595(  448  )143,443(  3005  2.6  )193,403( 30172 95,9  1563  )1,565,771( 1617  )1,177,597(  2020  984”ص”  50556 8707 1661  4 1 546813 26251 1000 (09363) 6 »م2 108 18853 110345 (65238)  97.39  160007 )20,664,471(  25,3  )6,942,145(  18 17» 7  7م38 33  618,70 (124,292) 82ص”7ضص  30  18 5346 01771278 99909 10345 350 6518 440 052( 434 1.000.000  )1,056,062(  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (تتمة)  سداد مطلوبات تأجير  إضافات إلى عقد تأجير  صافي الحركة في أوراق دفع مستحقة  إضافات إلى مديني مرابحة  صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التمويل  صافي النقص في النقد والنقد المعادل  النقد والنقد المعادل كما في 1 يناير  صافي فروق تحويل عملات أجنبية  النقد والنقد المعادل كما في 1 ديسمبر  بنود غير نقدية مستبعدة من بيان التدفقات النقدية المجمع: إصدار أسهم منحة (تم تسويته مقابل رأس المال)  إصدار أسهم منحة (تم تسويته مقابل الأرباح المرحلة) تحويل من ممتلكات ومنشآت ومعدات إلى عقارات استثمارية تحويل إلى عقارات استثمارية من ممتلكات ومنشآت ومعدات  إن الإيضاحات المرفقة من 1 إلى 31 تشكل جزءاً من هذه البيانات المالية المجمعة.  2021 ديار كويتي  )509 1 13( 858 068 6  )30974(  (387063) (45 1258) 77م ]م2  159349 1220381  187 )1,284,697(  220 ديار كوي  )495,495(  )110,415(  )605,910(  (1,110,612) 0 م3 529  #99 7  8*7 )3,138,487(  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  1.1  معلومات حول الشركة  تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. ("الشركة الأم") وشركاتها التابعة (يشار اليها معا ب "المجموعة") للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 بموجب القرار الصادر عن مجلس الإدارة بتاريخ 22 فبراير 2.  إن الشركة الأم هي شركة مساهمة كويتية تم تأسيسها ويقع مقرها بدولة الكويت وقد كانت أسهمها متداولة علناً بسوق الكويت للأوراق المالية. وبتاريخ 13 مارس 2013 تم إلغاء إدراج الشركة الأم في سوق الكويت للأوراق المالية؛ إلا أنه خلال السنة وبتاريخ 11 أكتوبر 2021؛ تم إعادة إدراج الشركة الأم في بورصة الكويت. تخضع الشركة الأم لرقابة بنك الكويت المركزي كشركة استثمار وشركة تمويل وتخضع لإشراف هيئة أسواق المال.  تتمثل أنشطة الشركة الأم فيما يلي:  انتاج المواد الكيماوية على اختلاف أنواعها وتسويقها محلياً وخارجياً.  لاستثمار في القطاعات العقارية والصناعية والزراعية وغيرها من القطاعات الاقتصادية وذلك من خلال المساهمة في تأسيس الشركات المتخصصة أو شراء أسهم أو سندات هذه الشركات في مختلف القطاعات.  المساهمة في تأسيس أو التملك الجزئي للشركات في مختلف القطاعات.  إدارة أموال المؤسسات العامة و الخاصة واستثمار هذه الأموال في مختلف القطاعات الاقتصادية.  تقديم وإعداد الاستشارات الفنية والاقتصادية والتقييمية ودراسة المشاريع المتعلقة بالاستثمار وإعداد الدراسات اللازمة لذلك للمؤسسات والشركات.  لوساطة في عمليات الاقراض والاقتراض.  لقيام بالأعمال الخاصة بوظائف مديري الإصدار للسندات التي تصدرها الشركات والهيئات ووظائف أمناء الاستثمار. التمويل والوساطة في عمليات التجارة الدولية.  تقديم القروض للغير مع مراعاة أصول السلامة في منح القروض ومع المحافظة على استمرارية السلامة للمركز المالي للشركة طبقا للشروط والقواعد والحدود التي يضعها بنك الكويت المركزي.  لعمليات الخاصة بتداول الاوراق المالية من شراء وبيع أسهم وسندات الشركات والهيئات الحكومية المحلية والدولية. لقيام بكافة الخدمات التي تساعد على تطوير وتدعيم قدرة السوق المالية والنقدية في الكويت وتلبية حاجاته؛ وذلك كله في حدود القانون وما يصدر عن بنك الكويت المركزي من إجراءات أو تعليمات.  إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار بكافة أنواعها طبقاً للقانون» ويجوز للشركة أن تكون لها مصلحة أو أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول أعمالاً شبيهة بأعمالها أو قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات أو أن تلحقها بها..  إدارة نشاط المراقبة والإشراف على أنظمة الاستثمار الجماعي "مراقب استثمار"  يتم تنفيذ أنشطة الشركة الأم وفقًا لمبادئ الشريعة الإسلامية كما تم اعتمادها من قبل لجنة الشريعة للمجموعة. يقع المقر الرئيسي للشركة الأم في برج الصفاة؛ الطابق 14؛ حولي؛ شارع بيروت؛ دولة الكويت وعنوانها البريدي المسجل هو ص.ب. 3 الصفاة 13062 الكويت.  تم تقديم معلومات عن هيكل المجموعة أدناه. إن المعلومات حول العلاقات مع الأطراف الأخرى ذات الصلة بالمجموعة  معلومات حول المجموعة  أ) الشركات التابعة تتضمن البيانات المالية المجمعة للمجموعة ما يلي:  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية 26 .| الأنشطة الرئيسية 27"21 2020  شركة الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("الصفاة القابضة")*._ الكويت 99 99 شركة قابضة  شركة بيت الصفاة للتجارة العامة ذم.م. الكويت 809 809 التجارة العامة  شركة الصفاة للاستشارات ش.م.ك. (مقفلة) الكويت ؟96 96 استشارات  شركة دار الصفاة للتجارة العامة ذام.م. * الكويت 99 99 التجارة العامة  شركة الجذور لتداول الأوراق المالية مصر 609 609 وساطة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  -1  معلومات حول المجموعة (تتمة)  1 معلومات حول المجموعة (تتمة)  2  أ) الشركات التابعة (تتمة)  الاسم بلد التأسيس حصة الملكية الفعلية م2 الأنشطة الرئيسية 2021 2020  المحتفظ بها من خلال شركة الصفاة القابضة  الشركة العصرية للطباعة والنشر والتوزيع ذ.م.م.  ("العصرية") الكويت 909 909 طباعة وتوزيع شركة الازدهار السياحي العقاري ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 6 71.920 عقارات شركة صناعات الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) ("صناعات  الصفاة") الكويت 46 | ©6379 شركةقابضة شركات محتفظ بها من خلال شركة صناعات الصفاة  تصنيع منتجات  شركة الشرق الأوسط لتصنيع المواد الكيمائية ذ.م.م. الكويت 507 509 كيميائية شركة صناعات السجاد ش.م.ك. (مقفلة ) ("السجاد") الكويت 6 51280 تصنيع السجاد  * تمثل حصة الملكية الفعلية للمجموعة في الشركات التابعة أعلاه 96100. وتمتلك المجموعة مباشرة أسهم في الشركات التابعة وفقا للمبين أعلاه؛ كما يتم الاحتفاظ بالنسبة المتبقية بصورة غير مباشرة باسم أمناء نيابة عن الشركة الأم. وقد أكد الأمناء كتابياً أن الشركة الأم هي المالك المستفيد من الحصص في الشركة التابعة. وبناءً عليه؛ لا توجد حصص غير مسيطرة ة مسجلة في بيان المركز المالي المجمع فيما يتعلق بهذه الشركات التابعة كما في 31 ديسمبر 1.  ب) الشركات الزميلة يوضح الجدول التالي الشركات الزميلة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 9.  الاسم بلد التأسيس نسبة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية ٍ 27021 2020 شركة أسيا القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 2109 2109 شركة قابضة شركة سنرجي القابضة ش.م.ك.ع. الكويت 20-766 6 شركة قابضة ج) الشركة المشتركة يوضح الجدول التالي الشركة المشتركة للمجموعة كما في 31 ديسمبر. لمزيد من التفاصيل راجع الإيضاح 9. الاسم بلد التأسيس نسبة الملكية 96 الأنشطة الرئيسية 2021 220 شركة ذي ليكويد كابيتال للتجارة العامة ش.م.م الكويت 5097 5097 شركة قابضة  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة  1 أساس الإعداد  تم إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للتعليمات المتعلقة مؤسسات الخدمات المالية الصادرة من بنك الكويت المركزي في دولة الكويت. تتطلب هذه التعليمات قياس خسائر الائتمان المتوقعة على التسهيلات الائتمانية مقابل المبلغ المحتسب وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 التزاما بتعليمات بنك الكويت المركزي أو المخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى؛ وتأثيرها على الإفصاحات ذات الصلة؛ وتطبيق كافة المتطلبات الأخرى للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من مجلس معايير المحاسبة الدولية (يشار إليها معاً ب "المعايير الدولية للتقارير المالية والمتبعة من قبل بنك الكويت المركزي والمطبقة في دولة الكويت يت").  تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة وققاً لمبدأ التكلفة التاريخية باستثناء الاستثمار في أوراق مالية والعقارات الاستثمارية التي تم قياسها وفقاً للقيمة العادلة.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس الإعداد (تتمة) يتم عرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي الذي يمثل أيضاً العملة الرئيسية للشركة الأم.  تعرض المجموعة بيان المركز المالي المجمع لها بترتيب السيولة. تم عرض تحليل يتعلق بالاسترداد أو التسوية خلال 12 شهر بعد تاريخ البيانات المالية المجمعة (متداولة) أو بعد أكثر من 12 شهر من تاريخ البيانات المالية المجمعة (غير متداولة) في الإيضاح 26.  2 التغيرات في السياسات المحاسبية والإفصاحات  1 المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات المطبقة من قبل المجموعة  تسري العديد من التعديلات والتفسيرات لأول مرة في سنة 2021 إلا أنها ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  الإصلاح المعياري لمعدلات الربح - المرحلة 2 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 ومعيار المحاسبة الدولي 9. والمعيار الدولي للتقارير المالية 7 والمعيار الدولي للتقارير المالية 4 والمعيار الدولي للتقارير المالية 16  تقدم التعديلات إعفاءات مؤقتة والتي تتعلق بالتأثيرات على البيانات المالية المجمعة عندما يتم استبدال معدل (الإيبور) المعروض فيما بين البنوك بمعدل العائد خالي تقريباً من المخاطر. تتضمن التعديلات المبررات العملية التالية:  0 مبرر عملي يستلزم تغيرات تعاقدية أو تغيرات على التدفقات النقدية التي تكون مطلوبة بصورة مباشرة لعملية الإصلاح؛ والتي يتم معاملتها كتغيرات في سعر الربح المتغيرة؛ بما يعادل الحركة في سعر الربح السوقي.  0 السماح بالتغييرات التي يتعين إجراؤها بموجب متطلبات إصلاح معدل الإيبور لتحوط التصنيفات وتحوط الوثائق دون  تقديم إعفاء مؤقت للشركات من استيفاء المتطلبات التي يتم تحديدها بصورة منفصلة عندما يتم تصنيف الأداة التي تحمل معدل العائد خالي تقريباً من المخاطر كتحوط لبند المخاطر.  لم يكن لهذه التعديلات أي تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما أنه ليس لديها أية علاقات تحوط فيما يتعلق بمعدلات الربح. تعتزم المجموعة استخدام المبررات العملية في الفترات المستقبلية عندما تصبح سارية المفعول.  تعيلات ل المعيار الدولي للتقارير المالية 6 امتيازات التأجير المتعلقة بكوفيد-19 بعد 30 يونيو 2227  الايد 16 بشن محاسية تعديل عقد التأجير لاعتيارات التأجير الناشئة كلتيجة مباشرة لوباء كوفي19. نظرا لكوتها مبرنا عمليًا قد يختار المستأجر عدم تقييم ما إذا كان امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 من المؤجر يمثل تعديل لعقد التأجير. يقوم لمستأجر الذي يقوم بهذا الاختيار باحتساب أي تغيير في مدفوعات التأجير الناتجة عن امتياز التأجير المتعلق بكوفيد-19 بنفس الطريقة التي يحتسب بها حدوث أي تغيير وففًا للمعيار الدولي للتقارير المالية 16 إذا لم يمثل التغيير تعديل لعقد  كان من المقرر تطبيق التعديل حتى 30 يونيو 2021؛ ولكن مع استمرار تأثير جائحة كوفيد-19؛ قام مجلس معابير المحاسبة الدولية في 31 مارس 2021 بتمديد فترة تطبيق المبرر العملي حتى 30 يونيو 2022. يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 أبريل 2021.  ومع ذلك؛ لم تتلق المجموعة امتيازات إيجار متعلقة بكوفيد-19 ولكنها تخطط لتطبيق المبرر العملي إذا أصبحت قابلة تسري العديد من التعديلات والتفسيرات الأخرى لأول مرة في سنة 2021 إلا أنه ليس لها تأثير على البيانات المالية المجمعة للمجموعة. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معايير أو تفسيرات أو تعديلات أخرى صدرت ولكن لم تسر بعد.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد  فيما يلي المعايير الجديدة والمعدلة والتفسيرات التي صدرت ولكن لم تسر بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية المجمعة للمجموعة. تنوي المجموعة تطبيق هذه المعايير متى أمكن ذلك عندما تصبح سارية المفعول.  إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي - تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3دمج الأعمال - إشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي. والغرض من هذه التعديلات هو استبدال الإشارة المرجعية إلى /إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في سنة 1989 بإشارة مرجعية إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في مارس 2018 دون أن يطرأ أي تغيير ملحوظ في المتطلبات المتعلقة به.  كما أضاف مجلس معايير المحاسبة الدولية استثناءً من مبادئ الاعتراف الواردة بالمعيار الدولي للتقارير المالية 3 لتجنب إصدار الأرباح أو الخسائر المحتملة خلال "اليوم الثاني للتطبيق" والناتجة عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي تندرج ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي 37 أو تفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 21 الضرائب؛ في حالة تكبدها بصورة منفصلة. ‎١ ١‏  وفي نفس الوقت» قرر مجلس معايير المحاسبة الدولية توضيح الإرشادات الحالية الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 3 المتعلقة بالموجودات المحتملة والتي لن تتأثر باستبدال الإشارة المرجعية إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022 وتنطبق بأثر مستقبلي.  ليس من المتوقع أن يكون للتعديلات تأثير مادي على المجموعة.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020 تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي 1 لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة. وتوضح التعديلات ما يلي:  ما المقصود بحق تأجيل التسوية؛  لا بد أن يتحقق حق التأجيل في نهاية فترة البيانات المالية المجمعة؛  يتحقق ذلك فقط إذا تمثلت الأداة المشتقة المضمنة في التزام قابل للتحويل في أداة حقوق ملكية وذلك في حالة ألا يؤثر الالتزام على تصنيفها.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبداً في أو بعد 1 يناير 3 ويجب تطبيقها بأثر رجعي. تعمل المجموعة حالياً على تقييم تأثير التعديلات على السياسات المحاسبية الحالية وما اذا كانت المجموعة ترغب في إعادة تقييم تعهداتها ضمن اتفاقيات القروض القائمة من عدمه.  العقود المجحفة - تكاليف الوفاء بالعقد - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في مايو 2020 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 لتحديد أي من التكاليف تحتاج المنشأة لإدراجها عند تقييم ما إذا كان العقد ذي شروط مجحفة أو محققاً للخسائر.  هه هه هه هه  تطبق التعديلات "طريقة التكلفة المتعلقة بشكل مباشر". تت تتضمن التكاليف التي تتعلق بشكل مباشرة بأحد العقود المرتبطة بتقديم بضاعة أو خدمات كلا من التكاليف المتزايدة وتوزيع التكاليف المتعلقة مباشرةُ بانشطة العقد. لا تتعلق المصروفات تسري التعديلات على فترات البيانات المالية السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2022. ستطبق المجموعة هذه التعديلات  على العقود التي لم تقم فيها بعد بالوفاء بكافة التزاماتها في بداية فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المجموعة بتطبيق التعديلات لأول مرة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 3 معايير صادرة ولم تسر بعد (تتمة)  المعيار الدولي للتقارير الملية 9 الأدوات المالية - الرسوم ضمن اختبار "نسبة 9610" في حلة إلغاء الاعتراف المحامبةالدولي تعديلا على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 . يتضمن التعديل توضيحات حول الرسوم التي تدرجها المنشأة  ضمن التقييم الذي تجريه حول مدى اختلاف شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل بصورة جوهرية عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المبالغ المسددة أو المستلمة فيما بين المقترض والمقرض مشتملةً على الرسوم المسددة أو المستلمة إما من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الطرف الأخر. تطبق المنشأة هذا التعديل على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  يسري التعديل على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2 مع السماح بالتطبيق المبكر. ستطبق المجموعة التعديلات على المطلوبات المالية المعدلة أو المتبادلة في أو بعد فترة البيانات المالية المجمعة السنوية التي تقوم فيها المنشأة بتطبيق التعديل لأول مرة.  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة فيما يلي السياسات المحاسبية الهامة التي تم تطبيقها في إعداد البيانات المالية المجمعة:  1 أساس التجميع  تتألف البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة. تنشأ السيطرة عندما تتعرض المجموعة لمخاطر أو يكون لها حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيها ويكون لديها القدرة على التأثير على تلك العائدات من خلال سيطرتها على الشركة المستثمر فيها. وبصورة محددة؛ تسيطر المجموعة على الشركة المستثمر فيها فقط عندما يكون لدى المجموعة:  > السيطرة على الشركة المستثمر فيها (أي الحقوق الحالية التي تمنحها القدرة الحالية على توجيه الأنشطة ذات الصلة الخاصة بالشركة المستثمر فيها) ‎١‏  > التعرض لمخاطر أو حقوق في عائدات متغيرة من مشاركتها في الشركة المستثمر فيهاء و  > القدرة على استخدام سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في التأثير على عائداتها.  بشكل عام هناك افتراض أن أغلبية الأصوات تؤدي إلى ممارسة السيطرة. عندما تحتفظ المجموعة بأقل من أغلبية حقوق التصويت أو حقوق مماثلة للشركة المستثمر فيهاء تأخذ المجموعة في اعتبارها كافة المعلومات والظروف ذات الصلة عند > الترتيب (الترتيبات) التعاقدي القائم مع حاملي الأصوات الآخرين في الشركة المستثمر فيها  > الحقوق الناتجة من الترتيبات التعاقدية الأخرى  > حقوق التصويت لدى المجموعة وحقوق التصويت المحتملة  تعيد المجموعة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها في حالة إذا كانت المعلومات والظروف تشير إلى وجود تغيرات في عامل واحد أو أكثر من العوامل الثلاثة للسيطرة. يبدأ تجميع الشركة التابعة عندما تحصل المجموعة على السيطرة على الشركة التابعة وتتوقف هذه السيطرة عندما تفقد المجموعة سيطرتها على الشركة التابعة. ويتم إدراج الموجودات والمطلوبات والإيرادات والمصروفات المتعلقة بالشركة التابعة التي تم حيازتها أو بيعها خلال السنة في البيانات المالية المجمعة من تاريخ حصول المجموعة على السيطرة حتى تاريخ توقف سيطرة المجموعة على الشركة التابعة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 أساس التجميع (تتمة)  تتعلق الأرباح أو الخسائر وكل بند من بنود الإيرادات الشاملة الأخرى بمساهمي الشركة الأم والحصص غ غير المسيطرة حتى إن أدى ذلك إلى رصيد عجز في الحصص غير المسيطرة. ويتم إجراء تعديلات عند الضرورة على البيانات المالية للشركات التابعة لكي تتماشى السياسات المحاسبية مع السياسات المحاسبية للمجموعة. ويتم استبعاد كافة الموجودات والمطلوبات فيما بين شركات المجموعة وحقوق الملكية والإيرادات والمصروفات والتدفقات النقدية المتعلقة بالمعاملات فيما بين أعضاء  المجموعة بالكامل عند التجميع. يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية في شركة تابعة؛ دون فقد السيطرة؛ كمعاملة حقوق ملكية.  إذا فقدت المجموعة السيطرة ة على شركة تابعة؛ فإنها تستبعد الموجودات ذات الصلة (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات والحصص غير المسيطرة وغيرها من بنود حقوق الملكية؛ ؛ في حين يتم تحقق أي أرباح أو خسائر ضمن الأرباح أو الخسائر. ويسجل الاستثمار المتبقي وفقا للقيمة العادلة.  2 دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال باستخدام طريقة الحيازة. تقاس تكلفة الحيازة وفقًا لمجموع المقابل المحول؛ ويقاس بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة وقيمة أي حصص غير مسيطرة ة في رأس المال. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ تختار المجموعة قياس الحصص غير المسيطرة في رأس المال إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة لرأس المال. يتم تسجيل تكاليف الحيازة كمصروفات عند تكبدها وتدرج ضمن المصروفات الإدارية.  عندما تقوم المجموعة بحيازة أعمال» فإنها تقوم بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية المقدرة لغرض التحديد والتصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الحيازة. ويتضمن هذا فصل المشتقات المتضمنة في العقود الرئيسية من قبل الشركة المشتراة.  يتم تقدير المقابل المحتمل الناتج من عمليات دمج الأعمال بالقيمة العادلة في تاريخ الحيازة. لا يتم إعادة قياس المقابل المحتمل المصنف كحقوق ملكية وتتم المحاسبة عن التسوية اللاحقة ضمن حقوق الملكية.  يتم قياس المقابل المحتمل المصنف كأصل أو التزام متمثل في أداة مالية ويقع ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 الأدوات المالية بالقيمة العادلة مع إدراج التغيرات في القيمة العادلة في الأرباح أو الخسائر طبقاً للمعيار الدولي للتقارير المالية 9. ويتم قياس المقابل المحتمل الآخر الذي لا يندرج ضمن نطاق المعيار الدولي للتقارير المالية 9 وفقاً للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة مع إدرا ج التغيرات في القيمة العادلة ضمن الأرباح أو الخسائر.  يتم مبدئياً قياس الالتزام المحتمل المسجل في عملية دمج أعمال وفقاً لقيمته العادلة. ويتم قياسه لاحقا بالمبلغ الذي سيتم تسجيله وفقا لمتطلبات أحكام معيار المحاسبة الدولي 7 المخصصات والمطلوبات المحتملة والموجودات المحتملة أو المبلغ المسجل مبدئياً ناقصاً الإطفاء المتراكم (متى كان ذلك مناسجًا) المدرج وفقا لمتطلبات الاعتراف بالإيرادات أيهما أعلى.  3 استثمار في شركات زميلة وشركات مشتركة  الشركة الزميلة هي منشأة يكون لدى المجموعة تأثير ملموس عليها. إن التأثير الملموس هو القدرة على المشاركة في قرارات السياسة المالية والتشغيلية للشركة المستثمر فيهاء دون ممارسة السيطرة أو السيطرة المشتركة على هذه السياسات. يتم المحاسبة عن استثمارات المجموعة في شركتها الزميلة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  تمثل الشركة المشتركة نوعا من الترتيبات المشتركة التي بموجبها يكون للأطراف التي تتمتع بسيطرة مشتركة حقوق في صافي موجودات الشركة المشتركة. إن السيطرة المشتركة هي مشاركة متفق عليها تعاقديا للسيطرة على الترتيب وتتحقق فقط عندما تتطلب القرارات حول الأنشطة ذات الأهمية اتفاقًا جماعيًا للأطراف التي تتشارك السيطرة. إن العوامل التي تؤخذ في الاعتبار لتحديد السيطرة المشتركة مماثلة لتلك العوامل اللازمة لتحديد السيطرة على الشركات التابعة. يتم المحاسبة عن استثمار المجموعة في الشركات المشتركة باستخدام طريقة حقوق الملكية.  وفقاً لطريقة حقوق الملكية؛ يسجل الاستثمار في الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة مبدئياً بالتكلفة. ويتم تعديل القيمة الدفترية للاستثمار لكي يتم إدراج التغيرات في حصة المجموعة من صافي موجودات الشركة الزميلة والشركة المشتركة  منذ تاريخ الحيازة. يتم إدراج الشهرة المتعلقة بالشركة الزميلة أو الشركة المشتركة في القيمة الدفترية للاستثمار ولا يتم إطفاؤها أو اختبارها بصورة فردية لغرض تحديد الانخفاض في القيمة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  3 استثمار في شركات زميلة وشركات مشتركة (تتمة)  يعكس بيان الأرباح أو الخسائر المجمع حصة المجموعة في نتائج عمليات الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة. يتم عرض أي تغير في الإيرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات المستثمر فيها كجزء من الإيرادات الشاملة الأخرى للمجموعة. بالإضافة إلى ذلك عند حدوث تغير تم إدراجه مباشرة في حقوق ملكية الشركة الزميلة؛ تقيد المجموعة حصتها في أي تغيرات؛ متى كان ذلك مناسباً؛» ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم استبعاد الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة الشركة الزميلة بمقدار الحصة في الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة.  يدرج إجمالي حصة المجموعة في أرباح أو خسائر الشركة الزميلة أو الشركة المشتركة في مقدمة بيان الأرباح أو الخسائر المجمع بخلاف أرباح التشغيل؛ ويمثل الربح أو الخسارة بعد الضرائب والحصص غير المسيطرة ة في الشركات التابعة  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ ؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان من الضروري تسجيل أية خسارة انخفاض في القيمة بشأن استثمار المجموعة في شركتها الزميلة والشركة المشتركة. تجري المجموعة تقديرًا في تاريخ البيانات المالية المجمعة لغرض تحديد فيما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على انخفاض قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة. فإذا ما حدث ذلك  تحتسب المجموعة مبلغ انخفاض القيمة بالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم تسجيل الخسارة ك "حصة في أرباح شركة زميلة وشركة مشتركة" في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقد "التأثير الملموس" أو "السيطرة المشتركة" على الشركة الزميلة والشركة المشتركة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل أي استثمار متبقي بقيمته العادلة. كما يدرج الفرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة والشركة المشتركة عند فقد التأثير الملموس والسيطرة المشتركة والقيمة العادلة للاستثمار المتبقي ومتحصلات البيع في الأرباح أو الخسائر.  يتم تعديل السياسات المحاسبية للشركة الزميلة بما يتفق مع السياسات المحاسبية للمجموعة- متى أمكن ذلك. ولا يتجاوز الفرق بين تاريخ البيانات المالية للشركة الزميلة والبيانات المالية المجمعة للمجموعة ثلاثة أشهر. يتم إجراء التعديلات اللازمة لمتعلقة بتأثيرات المعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تحدث بين ذلك التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  4 النقد والنقد المعادل  يتكون النقد والنقد المعادل في بيان المركز المالي المجمع من النقد في الصندوق والنقد غير المقيد لدى البنوك والنقد المحتفظ به في محافظ استثمارية والودائع قصيرة الأجل عالية السيولة ذات فترات استحقاق ثلاثة اشهر أو اقل والتي يسهل تحويلها إلى مبالغ معلومة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير جوهرية تتعلق بالتغير في القيمة.  يتكون النقد والنقد المعادل لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع من النقد والودائع قصيرة الأجل وفقا للتعريف الموضح أعلاه؛ بالصافي بعد الحسابات المكشوفة القائمة لدى البنوك (إن وجدت)؛ حيث تعتبر جزءًا لا يتجزاً من إدارة النقد لدى المجموعة. 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق  الأداة المالية هي أي عقد ينشأً عنه أصل مالي لمنشأة والتزام مالي أو أداة حقوق ملكية لمنشأة أخرى.  يتم تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدئي وتقاس لاحقاً وفقاً للتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  1) الموجودات المالية  الاعتراف المبدني والقياس المبدني  يستند تصنيف الموجودات المالية عند الاعتراف المبدنئي إلى خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للأصل المالي وإلى نموذج الأعمال المستخدم لإدارته. باستثناء الأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء تقيس المجموعة مبدئياً الأصل المالي وفقا لقيمته العادلة زائدا تكاليف المعاملة في حالة الأصل المالي غير المدرج بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. وبالنسبة للأرصدة التجارية المدينة التي لا تتضمن بند تمويلل جوهري أو تلك التي قامت المجموعة بتطبيق المبرر العملي لهاء فيتم قياسها وفقاً لسعر المعاملة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  الاعتراف المبدني والقياس المبدني (تتمة)  لغرض تصنيف الأصل المالي وقياسه بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى» يجب أن يؤدي إلى تدفقات نقدية تمثل "مدفوعات أصل المبلغ والربج فقط" على أصل المبلغ القائم. يشار إلى هذا التقييم باختبار مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط ويتم إجراؤه على مستوى الأداة. يتم تصنيف وقياس الموجودات المالية ذات التدفقات النقدية التي لا تندرج ضمن مدفوعات أصل المبلغ والربح فقط وفقاً للقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر بغض النظر عن نموذج الأعمال.  يشير نموذج أعمال المجموعة المتعلق بإدارة الموجودات المالية إلى كيفية إدارة المجموعة لموجوداتها المالية من أجل إنتاج تدفقات نقدية. ويحدد نموذج الأعمال ما إذا كانت التدفقات النقدية سوف تنتج من تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية أو بيع الموجودات المالية أو كليهما. يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالتكلفة المطفأة ضمن نموذج أعمال في يهدف إلى الاحتفاظ بالموجودات المالية لتحصيل التدفقات النقدية التعاقدية في حين يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية المصنفة والمقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى في نموذج أعمال يهدف إلى تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية  والبيع.  إن مشتريات أو مبيعات الموجودات المالية التي تتطلب تسليم الموجودات خلال إطار زمني يتم تحديده عموماً وفقاً للنظم أو بالعرف في الأسواق (بالطريقة الاعتيادية) يتم تسجيلها على أساس تاريخ المتاجرة» أي التاريخ الذي تلتزم فيه المجموعة  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الموجودات المالية إلى أربع فئات:  > موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مع إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة (أدوات الدين)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة. العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى دون إعادة إدراج الأرباح والخسائر المتراكمة عند إلغاء الاعتراف (أدوات حقوق الملكية)  > موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  أ) موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (أدوات الدين)  يتم لاحقا قياس الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي؛ كما تتعرض هذه الموجودات لانخفاض القيمة. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم إلغاء الاعتراف بالأصل أو تعديله أو انخفاض قيمته.  ب) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات الدين)  بالنسبة لأدوات الدين المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى؛ تسجل إيرادات الربح أو إعادة تقييم تحويل العملات الأجنبية وخسائر انخفاض القيمة أو الرد في بيان الأرباح أو الخسائر ويتم احتسابها بنفس طريقة احتساب الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفأة. تسجل التغيرات في القيمة العادلة المتبقية في الإيرادات الشاملة الأخرى. عند إلغاء الاعتراف؛ يعاد إدراج التغير المتراكم في القيمة العادلة من الإيرادات الشاملة الأخرى إلى الأرباح أو الخسائر.  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية)  عند الاعتراف المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تختار على نحو غير قابل للإلغاء تصنيف استثماراتها في أسهم كأدوات حقوق ملكية مصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى التي تستوفي تعريف حقوق الملكية وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 32 الأدوات المالية. العرضء وتكون غير محتفظ بها لغرض المتاجرة. يتم تحديد التصنيف على أساس كل أداة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة)  1) الموجودات المالية (تتمةم  القياس اللاحق (تتمة)  ج) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى (أدوات حقوق الملكية) (تتمةم  لا يتم أبدا إعادة إدراج الأرباح والخسائر لهذه الموجودات المالية إلى الأرباح أو الخسائر . وتسجل توزيعات الأرباح كإيرادات أخرى في بيان الأرباح أو الخسائر عندما يثبت الحق في المدفوعات باستثناء عندما تستفيد المجموعة من هذه المتحصلات كاسترداد لجزء من تكلفة الأصل المالي. وفي هذه الحالة؛ تسجل هذه الأرباح في الإيرادات الشاملة الأخرى. إن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى لا تتعرض لتقييم انخفاض القيمة.  اختارت المجموعة تصنيف بعض الاستثمارات في أسهم ضمن هذه الفئة على نحو غير قابل للإلغاء.  د) موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تدرج الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي المجمع بالقيمة العادلة مع تسجيل صافي التغيرات في حقوق الملكية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  تتضمن هذه الفئة بعض الاستثمارات في أسهم التي لم تختار المجموعة على نحو غير قابل للإلغاء تصنيفها بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. وتسجل صافي الأرباح والخسائر بما في ذلك أي إيرادات أرباح أو إيرادات توزيعات أرباح في الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف (أي الاستبعاد من بيان المركز المالي المجمع للمجموعة) بأصل مالي (أو جزء من الأصل المالي أو جزء من مجموعة موجودات مالية مماثلة حسبما ينطبق عليه ذلك) عندما:  > تنتهي الحقوق في استلام التدفقات النقدية من الأصل؛ أو  > تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو تتحمل التزامًا بدفع التدفقات النقدية المستلمة بالكامل دون تأخير مادي إلى طرف آخر بموجب ترتيب "القبض والدفع" وإما (أ) أن تقوم المجموعة بتحويل كافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل أو (ب) لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأاصل ولكنها فقدت السيطرة على الأصل.  عندما تقوم المجموعة بتحويل حقوقها في استلام التدفقات النقدية من أصل ما أو تقوم بالدخول في تر تيب "القبض والدفع"ء تقوم المجموعة بتقييم ما إذا كانت تحتفظ بمخاطر ومزايا الملكية وإلى أي مدى ذلك. عندما لا تقوم المجموعة بتحويل أو الاحتفاظ بكافة المخاطر والمزايا الهامة للأصل ولم تفقد السيطرة على الأصل؛ تستمر المجموعة في تسجيل الأصل المحول بمقدار استمرارها في السيطرة ة على لأصل. وفي تلك الحالة؛ تقوم المجموعة أيضاً بتسجيل الالتزام ذي الصلة. يتم قياس الأصل المحول والالتزام المرتبط به على أساس يعكس الحقوق والالتزامات التي تحتفظ بها المجموعة.  يتم قياس السيطرة المستمرة التي تأخذ شكل ضمان على الأصل المحول بالقيمة الدفترية الأصلية للأصل أو الحد الأقصى للمقابل الذي يجب على المجموعة سداده أيهما أقل.  2) المطلوبات المالية الاعتراف المبدني والقياس تتضمن المطلوبات المالية للمجموعة الدائنين التجاريين والأرصدة الدائنة الأخرى والقروض والسلف بما في ذلك الحسابات المكشوفة لدى البنوك.  تسجل المطلوبات المالية مبدئيا بالقيمة العادلة؛ وبالصافي بعد التكاليف المتعلقة مباشرة بالمعاملة في حالة القروض والسلف والدائنين.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الأدوات المالية - الاعتراف المبدئي والقياس اللاحق (تتمة) 2) المطلوبات المالية (تتمة)  القياس اللاحق لأغراض القياس اللاحق, يتم تصنيف المطلوبات المالية إلى فئتين  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر» المطلوبات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة.  المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تتضمن المطلوبات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر المطلوبات المالية المحتفظ بها لغفرض المتاجرة والمطلوبات المالية المصنفة عند الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  يتم تصنيف المطلوبات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة في حالة تكبدها لغرض إعادة الشراء في المستقبل القريب. كما تتضمن تلك الفئة أيضا الأدوات المالية المشتقة التي أبرمتها المجموعة والتي لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط في معاملات  تحوط وفقاً للتعريف المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية 9. كما يتم تصنيف المشتقات المتضمنة المنفصلة كمحتفظ بها  لغرض المتاجرة ما لم يتم تصنيفها كأدوات تحوط فعالة.  تسجل الأرباح أو الخسائر الناتجة من المطلوبات المحتفظ بها لغرض المتاجرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  ويتم تصنيف المطلوبات المالية المصنفة عن الاعتراف المبدئي كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في  تاريخ الاعتراف المبدئي؛ فقط في حالة استيفاء المعايير ذات الصلة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9. لم تقم المجموعة  بتصنيف أي من مطلوباتها المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  حسابات مكشوفة لدى البنوك وأو راق دفع مستحقة بعد الاعتراف المبدئي, يتم لاحقا قياس السلف التي تحمل ربحاً بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل العائد الفعلي. وتسجل الأرباح والخسائر في الأرباح أو الخسائر عندما يتم استبعاد المطلوبات وكذلك من خلال عملية إطفاء معدل العائد الفعلي.  تحتسب التكلفة المطفأة اخذا في الاعتبار أي خصم أو علاوة على الحيازة والرسوم أو التكاليف التي تعتبر جزءا لا يتجزأ من معدل العائد الفعلي. يدرج إطفاء معدل العائد الفعلي تحث بند تكاليف التمويل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  مطلوبات أخرى  تقيد الأرصدة الدائنة والمصروفات المستحقة عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضاعة أو خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أو لم تصدر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بأي التزام مالي عند الإعفاء من الالتزام المرتبط بالمطلوبات أو إلغاؤه أو انتهاء صلاحيته . عند استبدال التزام مالي حالي بآخر من نفس المقرض بشروط مختلفة بشكل جوهري؛ أو تعديل شروط الالتزام الحالي بشكل كبيرء يتم معاملة هذا التبديل أو التعديل كإلغاء اعتراف بالالتزام الأصلي واعتراف بالتزام جديد؛ ويدرج الفرق في القيمة الدفترية ذا الصلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3) مقاصة الأدوات المالية  يت إجراء مقاصة بين الموجودات المالدة والمطلويات المالية ويقم إدراج صافي المبلغ في بيان المركز المالى المجمع فقيل عند وجود حق قانوني حالي ملزم بمقاصة المبالغ المسجلة وتعتزم المجموعة التسوية على أساس الصافي أو تحقيق الموجودات وتسوية الالتزامات في أن واحد.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية تسجل المجموعة مخصص خمائر الائتمان المتوقعة لكافة أدوات الدين المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر كما يلي:  مدينون تجاريون وارصدة مدينة أخرى بما في ذلك موجودات العقود موجودات مالية مدرجة بالتكلفة المطفأة (تسهيلات ائتمانية)  لا نا تتعرض الاستثمارات في أسهم إلى خسائر الانتمان المتوقعة؛ كما لا تحتفظ المجموعة باي استثمارات في الدين مقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  1) الخفاض قيمة الموجودات المالية بخلاف التسهيلات الانتمانية  لتدفقات النقدية الذي تت 08 قع المجموعة استلامهاء مخصومة بنسبة تقر ريبية لمعدل الربح الفعلي الأصلي. سوف تتضمن التدفقات لنقدية المتوقعة التدفقات النقدية الناتجة من بيع الضمان أو التعزيزات الائتمانية الأخرى التي تشكل جزءا لا يتجزأ من الشروط التعاقدية.  يتم تسجيل خسائر الائتمان المتوقعة على مرحلتين. بالنسبة للانكشافات الائتمانية التي لم تحدث فيها زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يتم احتساب مخصص خسائر الائتمان الناتجة عن أحداث التعثر المحتملة خلال ال 12 شهرًا لقادمة (خسائر الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهرًا). بالنسبة للانكشافات الانتمانية التي حدثت فيها زيادة كبيرة في مخاطر لائتمان منذ الاعتراف المبدئي؛ يجب احتساب مخصص لخسائر الائتمان المتوقعة على مدى العمر المتبقي للانكشاف» بصرف النظر عن توقيت التعثر (خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة).  بالنسبة للمدينين التجاريين والأرصدة المدينة الأخرى؛ فإن المجموعة تطبق المنهج المبسط في احتساب خسائر الائتمان لمتوقعة. وبالتالي؛ لا تتبع المجموعة التغيرات في مخاطر الانتمان ولكنها بدلاً من ذلك تسجل مخصص خسائر استنادا إلى خسائر الائتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة في تاريخ كل بيانات مالية مجمعة. كما حددت المجموعة مصفوفة مخصصات ستنادا إلى خبرة المجموعة التاريخية بخسائر الائتمان مع تعديلها بما يتناسب مع العوامل المستقبلية المرتبطة بالمدينين والبيئة الاقتصادية.  تعامل المجموعة الأصل المالي كأصل مت متعثر في حالة التأخر في سداد المدفوعات التعاقدية لمدة 90 يوماً ومع ذلك؛ قد تعتبر المجموعة الأصل المالي كأصل متعثر في بعض الحالات؛ وذلك في حالة أن تشير المعلومات الداخلية أو الخارجية إلى عدم عدم احتمالية استلام المجموعة للمبالغ التعاقدية القائمة بالكامل قبل مراعاة أي تعزيزات انتمانية محتفظ بها من قبل المجموعة.  تتكون التسهيلات الائتمانية الممنوحة من قبل المجموعة من القروض والسلف. يسجل انخفاض قيمة التسهيلات الائتمانية في بيان المركز المالي المجمع بالمبلغ المعادل لخسائر الائتمان المتوقعة وفقا للمعيار الدولي للتقارير المالية 9 الذي يتم تطبيقه بناءا على تعليمات بنك الكويت المركزي والمخصصات المطلوبة وفقا لتعليمات بنك الكويت المركزي أيهما أعلى.  مخصصات خسائر الائنتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي  التسهيلات الائتمانية وحساب المخصصات. ويتم تصنيف التسهيلات الائتمانية كمتأخرة السداد عندما لا يتم استلام المدفوعات في تاريخ السداد التعاقدي المقرر لها أو عندما تزيد قيمة التسهيل عن الحدود المقررة المعتمدة مسبقاً. ويتم تصنيف التسهيل الاثتماني كمتأخر السداد ومنخفض القيمة عند التأخر في سداد الأرباح أو قسط اصل المبلغ لمدة تزيد عن 90 يوماً وعندما تزيد القيمة الدفترية للتسهيل عن قيمته المقدرة الممكن استردادها. وتتم إدارة ومراقبة القروض المصنفة ك "متأخرة السداد" و"متأخرة السداد ومنخفضة القيمة" معاً بصفتها تسهيلات غير منتظمة ويتم تصنيفها إلى الفئات الأربع التالية والتي يتم استخدامها لتحديد المخصصات:  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  6 انخفاض قيمة الموجودات المالية (تتمة)  مخصصات خسائر الانتمان طبقا لتعليمات بنك الكويت المركزي (تتمةم)  الفنة المعايير المخصص المحدد قائمة المراقبة غير منتظمة لفترة تصل إلى 90 يوماً : ِ دون المستوى غير منتظمة لفترة تتراوح من 91 إلى 180 يوماً 209 مشكوك في تحصيلها غير منتظمة لفترة تتراوح من 365-181 يوماً 09 معدومة غير منتظمة لفترة تتجاوز 365 يوماً 1009  قد تقوم المجموعة بتصنيف تسهيل ائتماني ضمن إحدى الفئات المذكورة أعلاه بناءً على رأي الإدارة حول أوضاع العميل المالية و/أو غير المالية.  يتم احتساب مخصصات عامة بحد أدنى بنسبة 961 للتسهيلات النقدية وبنسبة 960.5 للتسهيلات غير النقدية على كافة 7 المخزون  يسجل المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل. إن التكاليف هي تلك المصروفات المتكبدة حتى يصل المنتج إلى موضعه الحالي وحالته الحاضرة؛ ويتم المحاسبة عنه كما يلي:  بضاعة تامة الصنع - تكلفة الإنتاج على أساس التمييز المحدد قطع غيار ومواد استهلاكية - تكلفة الشراء على أساس المتوسط المرجح بضاعة في الطريق - تكلفة الشراء المتكبدة حتى تاريخ البيانات المالية المجمعة  إن صافي القيمة الممكن تحقيقها هو سعر البيع المقدر في سياق العمل المعتاد ناقصا التكاليف المقدرة اللازمة لإتمام البيع.  8 عقارات استثمارية  تقاس العقارات الاستثمارية مبدئياً بالتكلفة بما فيها تكاليف المعاملة. لاحقاً للاعتراف المبدئي؛ تدرج العقارات الاستثمارية بالقيمة العادلة التي تعكس ظروف السوق في تاريخ البيانات المالية المجمعة. يتم إدراج الأرباح أو الخسائر الناتجة من التغيرات في القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية في الأرباح أو الخسائر خلال الفترة التي تنشأً فيها. ويتم تحديد القيمة العادلة بناءً على تقييم سنوي يجريه خبير تقييم معتمد خارجي من خلال تطبيق نماذج التقييم المناسبة.  يتم إلغاء الاعتراف بالعقارات الاستثمارية عندما يتم بيعها (أي في تاريخ حصول المستلم على السيطرة) أو عند سحبها بصفة دائمة من الاستخدام ولا يتوقع أي منافع اقتصادية مستقبلية من بيعها. يدرج الفرق بين صافي متحصلات البيع والقيمة الدفترية للأصل في الأرباح أو الخسائر في فترة عدم الاعتراف. ويتم تحديد قيمة المقابل الذي سيتم إدراجه ضمن الأرباح أو الخسائر الناتجة من استبعاد العقار الاستثماري وفقاً لمتطلبات تحديد سعر المعاملة الواردة في المعيار الدولي للتقارير المالية 15.  ا تتم التحويلات إلى (أو من) العقار الاستثماري فقط عندما يكون هناك تغير في الاستخدام. بالنسبة للتحويل من عقار استثماري إلى عقار يشغله المالك فإن التكلفة المقدرة للعقار بالنسبة للمحاسبة اللاحقة تمثل قيمة العقار العادلة في تاريخ التغيير في الاستخدام. إذا أصبح العقار الذي يشغله المالك عقاراً للاستثمار تقوم المجموعة بالمحاسبة عن هذا العقار وفقاً للسياسة  9 موجودات غير ملموسة  يتم قياس الموجودات غير الملموسة التي يتم حيازتها بصورة منفصلة بالتكلفة عند الاعتراف المبدني. تتمثل تكلفة الموجودات غير الملموسة التي تم حيازتها في دمج للأعمال في قيمتها العادلة في تاريخ الحيازة. بعد الاعتراف المبدني؛ يتم إدراج  الموجودات غير الملموسة بالتكلفة ناقصاً أي إطفاء متراكم وأي خسائر متراكمة من انخفاض القيمة. يتم تقييم الأعمار  الإنتاجية للموجودات غير الملموسة إما على أنها محددة أو غير محددة.  تطفاً الموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة على مدى الأعمار الإنتاجية الاقتصادية ويتم تقييمها لغفرض تحديد الانخفاض في القيمة في حالة وجود ما يشير إلى أن الأصل غير الملموس قد تنخفض قيمته.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 موجودات غير ملموسة (تتمة)  يتم مراجعة فترة وأسلوب الإطفاء للأصل غير الملموس ذي العمر الإنتاجي المحدد في نهاية كل فترة بيانات مالية مجمعة على الأقل. إن التغيرات في العمر الإنتاجي المتوقع أو النمط المتوقع لاستهلاك المنافع الاقتصادية المستقبلية المتضمنة في لأصل يتم المحاسبة عنها من خلال تغيير فترة وأسلوب الإطفاء؛ متى كان ذلك مناسباً؛ حيث يتم معاملتها كتغيرات في لتقديرات المحاسبية. يتم تسجيل مصروف الإطفاء للموجودات غير الملموسة التي لها أعمار محددة في بيان الأرباح أو لخسائر المجمع ضمن فئة المصروفات التي ا تتوافق مع وظيفة الموجودات غير الملموسة.  0 ممتلكات ومنشآت ومعدات  تدرج الأعمال الرأسمالية بالتكلفة بالصافي بعد خسائر انخفاض القيمة المتراكمة - إن وجدت. باستثناء الأرض المستأجرة لمقاسة بمبلغ معاد تقييمه؛ تدرج الممتلكات والمنشآت والمعدات بالتكلفة بالصافي بعد الاستهلاك المتراكم وخسائر انخفاض لقيمة المتراكمة- إن وجدت. تتضمن التكاليف تكلفة استبدال جزء من الممتلكات والمعدات وتكاليف الاقتراض لمشروعات  يتم احتساب الاستهلاك على أساس القسط الثابت لتخفيض تكلفة الممتلكات والمنشآت والمعدات إلى قيمتها المتبقية على مدى أعمارها الإنتاجية المقدرة. ولا يتم استهلاك الأرض  إن الأعمار الإنتاجية المقدرة هي كالتالي:  تحسينات على مباني مستأجرة 0 سنوات اثاث وتركيبات وأجهزة كمبيوتر 8-3 سنوات  إن بند الممتلكات والمنشآت والمعدات وأي جزء جوهري مسجل مبدئياً يتم إلغاء الاعتراف به عند البيع أو عند عدم توقع منافعٍ اقتصادية مستقبلية من استخدامه أو بيعه. اتدرج أي أرباج أو خسائر ناتجة عن إلغاء الاعتراف بالأصل (المحتسبة بالأصل.  يتم مراجعة القيم التخريدية والأعمار الإنتاجية وطرق للممتلكات والمنشآت والمعدات للموجودات في نهاية كل سنة مالية ويتم تعديلها إن كان ذلك ملائمًا.  يبدأ استهلاك هذه الموجودات عندما تكون الموجودات جاهزة للاستخدام المقصود منها.  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية  تقوم المجموعة بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة بإجراء تقييم لتحديد ما إذا كان هناك أي مؤشر على أن أصل ما قد تنخفض قيمته. إذا ما ظهر مثل ذلك المؤشر أو عند ضرورة إجراء اختبار انخفاض القيمة السنوي للأصل؛ تقوم المجموعة بتقدير المبلغ المقدر الممكن استرداده لهذا الأصل. إن القيمة الممكن استردادها للأصل هي القيمة العادلة للأصل أو وحدة إنتاج النقد ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة الاستخدامية؛ أيهما أكبر» ويتم تحديدها لكل أصل فردي ما لم يكن الأصل منتجًا لتدفقات نقدية واردة مستقلة بشكل كبير عن تلك التي تنتجها الموجودات أو مجموعات الموجودات الأخرى. عندما تزيد القيمة الدفترية لأصل ما أو وحدة إنتاج النقد عن المبلغ الممكن استرداده؛ يعتبر الأصل قد انخفضت قيمته ويخفض إلى قيمته الممكن استردادها.  عند تقييم القيمة اثناء الاستخدام» تخصم التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة إلى القيمة الحالية باستخدام معدل خصم قبل لضرائب والذي يعكس تقييمات السوق الحالية للقيمة الزمنية للأموال والمخاطر المحددة للأصل. عند تحديد القيمة العادلة ناقصاً التكاليف حتى البيع» تؤخذ المعاملات الحديثة في السوق في الاعتبار. في حالة عدم إمكانية تحديد مثل هذه المعاملات»؛ يتم استخدام نموذج تقييم مناسب . ويثم تأييد هذه الحسابات باستخدام مضاعفات التقييم وأسعار الأسهم المعلنة للشركات المتداولة علنا أو مؤشرات القيمة العادلة المتاحة الأخرى   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 انخفاض قيمة الموجودات غير المالية (تتمة)  يستند احتساب المجموعة لانخفاض القيمة على الموازنات التفصيلية والحسابات التقديرية التي يتم إعدادها بصورة منفصلة لكل وحدة من وحدات إنتاج النقد لدى المجموعة والتي يتم توزيع الموجودات الفردية عليها. تغطي هذه الموازنات والحسابات التقديرية عادة فترة خمس سنوات. وبالنسبة للفترات الأطول؛ يتم حساب معدل نمو طويل الأجل ويتم تطبيقه لتوقع التدفقات  تسجل خسائر انخفاض القيمة للعمليات المستمرة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ضمن فئات المصروفات التي تتفق مع وظيفة الأصل منخفض القيمة.  بالنسبة للموجودات باستثناء الشهرة؛ يتم إجراء تقييم في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد ما إذا وجد أي مؤشر على أن خسائر انخفاض القيمة المسجلة لم تعد موجودة أن انخفضت. فإذا ما وجد هذا المؤشرء تقوم المجموعة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للأصل أو وحدة انتاج النقد. ويتم رد خسائر انخفاض القيمة المسجلة سابقاً فقط في حالة وجود تغيير في الافتراضات المستخدمة لتحديد المبلغ الممكن استرداده للأصل منذ آخر خسارة تقييم مسجلة. إن الرد محدود بحيث ألا تتجاوز القيمة الدفترية للأصل قيمته الممكن استردادها ولا يتجاوز القيمة الدفترية التي كانت سيتم تحديدها بالصافي بعد الاستهلاك في حالة عدم تسجيل خسائر الانخفاض في قيمة الأصل في سنوات سابقة. يدرج الرد في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ما لم يدرج الأصل بالمبلغ المعاد تقييمه؛ وفي هذه الحالة؛ يتم التعامل مع الرد كزيادة إعادة تقييم.  يتم اختبار الشهرة سنوياً كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة لتحديد الانخفاض في القيمة عندما تتوافر الظروف التي تشير إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية. يتحدد انخفاض قيمة الشهرة بتقييم المبلغ الممكن استرداده لكل وحدة إنتاج نقد (أو مجموعة من وحدات إنتاج النقد) التي تتوزع عليها الشهرة. تسجل خسائر انخفاض القيمة إذا كان المبلغ الممكن استرداده  يتم اختبار الموجودات غير الملموسة ذات الأعمار الإنتاجية غير المحددة لغرض تحديد انخفاض القيمة سنويا كما في تاريخ البيانات المالية المجمعة على مستوى وحدة انتاج النقد- متى أمكن ذلك- وعندما تشير الظروف إلى احتمال انخفاض القيمة الدفترية.  2 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت إلى الراتب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لإتمام حد أدني من مدة الخدمة وفقا لقانون العمل ذي الصلة وعقود الموظفين. كما أن التكاليف المتوقعة لهذه المكافآت تستحق على مدى فترة الخدمة. ان هذا الالتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين. هذه المساهمات تسجل كمصروفات عند استحقاقها ”  3 مخصصات  تسجل المخصصات عندما يكون لدى المجموعة التزام حالي (قانوني أو استدلالي) ناتج من حدث سابق؛ ومن المحتمل تدفق موارد تنطوي على منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة لتسوية الالتزام» ويمكن قياس مبلغ الالتزام بصورة موثوق منها.  إذا كان تأثير القيمة الزمنية للأموال مادياء يتم خصم المخصصات باستخدام معدل حالي قبل الضرائب بحيث يعكس, وفقاً  لما هو ملائم؛ المخاطر المرتبطة بالالتزام. عند استخدام الخصم» » تتحقق الزيادة ف في المخصص نتيجة مرور الوقت كتكاليف تمويل.  4 أسهم خزينة ا ٍ : يتم المحاسبة عن الأسهم المملوكة للمجموعة بصفتها أسهم خزينة وتدرج بالتكلفة. عند بيع أسهم الخزينة؛ تضاف الأرباح إلى حساب مستقل ضمن حقوق الملكية (احتياطي أسهم خزينة) وهو غير قابل للتوزيع. تسجل أي خسائر محققة في نفس الحساب مقابل الرصيد المضاف على هذا الحساب. كما يتم إضافة أي خسائر إضافية إلى الأرباح المرحلة ثم تحمل إلى الاحتياطيات. يتم في البداية استخدام الأرباح المحققة لاحقا من بيع أسهم الخزينة لمبادلة أي خسائر مسجلة سابقا وفقا للترتيب التالي: الاحتياطيات ثم الأرباح المرحلة؛ وحساب احتياطي أسهم الخزينة. ولا يتم توزيع أي أرباح نقدية لهذه الأسهم ويتم وقف حقوق التصويت الخاصة بها. إن إصدار أسهم المنحة يؤدي إلى زيادة عدد أسهم الخزينة بصورة نسبية؛ كما يؤدي إلى تخفيض متوسط تكلفة السهم دون التأثير على إجمالي تكلفة أسهم الخزينة. 25  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2- أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 إيرادات توزيعات أرباح تسجل إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت الحق في استلام المدفوعات.  6 الضرائب  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم وفقاً للحساب المعدل استناداً إلى قرار أعضاء مجلس إدارة المؤسسة الذي ينص على أنه يجب استبعاد الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي الإجباري من ربح السنة عند تحديد الحصة.  الزكاة تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح السنة الخاص بالشركة الأم وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الذي يسري اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  ضريبة دعم العمالة الوطنية يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرارات وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 75 من ربح السنة الخاضع الخاص بالشركة الأم.  7 الاعتراف بالإيرادات يتم الاعتراف بالإيرادات في فترة زمنية معينة أو على مدى الوقت عندما (أو فور) 5 تستوفي المجموعة التزامات الأداء من خلال تحويل البضاعة أو الخدمات المطلوبة إلى العميل.  إيرادات تأجير  إن المجموعة هي الطرف المؤجر في عقود التأجير التشغيلي. ويتم المحاسبة عن إيرادات التأجير الناتجة من عقود التأجير التشغيلي للعقار الاستثماري على أساس القسط الثابت على مدة فترة العقد. تسجل إيرادات التأجير بالصافي بعد مصروفات تشغيل العقارات.  إيرادات أتعاب وعمولات تكتسب المجموعة إيرادات الأتعاب والعمولات من مجموعة متنوعة من الخدمات المالية التي تقدمها لعملائها. يتم تسجيل إيرادات الأتعاب والعمولات وفقاً لسغ الذي يعكس المقابل الذي تتوقع المجموعة أحقيتها فيه مقابل تقديم الخدمات.  يتم تحديد التزامات الأداء وكذلك توقيت الوفاء بها في بداية العقد. ولا تتضمن عقود إيرادات المجموعة بصورة نمطية العديد من التزامات الأداء.  عندما تقدم المجموعة الخدمة لعملائها؛ يتم إصدار فاتورة بالمبلغ النقدي المقابل لها وعادةً ما يستحق على الفور عند الوفاء بالخدمة عند نقطة زمنية معنية أو في نهاية فترة العقد في حالة الخدمة المقدمة على مدار الوقت.  خلصت المجموعة بشكل عام إلى أنها شركة رئيسية في ترتيبات إيراداتها حيث إنها تسيطر بصورة نمطية على الخدمات قبل تحويلها إلى العميل.  تسجل الإيرادات من بيع البضاعة في النقطة التي تنتقل فيها السيطرة على الأصل إلى العميل ويتم ذلك عادة عند تسليم البضاعة. تتمثل فترة الائتمان المعتادة ما بين 30 إلى 90 يوما من التسليم.  عند تحديد سعر معاملة بيع البضاعة؛ تأخذ المجموعة في اعتبارها تأثيرات المقابل المتنوع ووجود بند تمويل جوهري والمقابل غير لنقدي والمقابل المستحق إلى العميل (إن وجدت).  تسجل الإيرادات من تقديم الخدمات في النقطة الزمنية التي تنتقل فيها السيطرة على الخدمة ذات الصلة إلى العميل؛ ويتم ذلك عادة عند إتمام تقديم الخدمة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  8 منح حكومية  يتم الاعتراف بالمنح الحكومية عندما يوجد تأكيد معقول بأنه سيتم استلام المنحة وسيتم الالتزام بكافة الشروط المرفقة. عندما تعلق المنحة ببند المصروفات؛ يتم تسجيلها كإيرادات على أساس منتظم على مدار الفترات التي يتم خلالها تحميل التكاليف ذات الصلة؛ التي تم . تخصيص تلك المنحة لتعويضهاء ‎٠‏ كمصروفات. وعندما تتعلق المنحة بأصل ماء يتم تسجيلها كإيرادات بمبالغ متساوية على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل ذي الصلة.  عندما تقوم المجموعة باستلام منح لموجودات غير نقدية؛ يتم تسجيل الأصل والمنحة بالقيم الاسمية ويتم إدراجهما إلى الأرباح أو الخسائر على مدار العمر الإنتاجي المتوقع للأصل؛ استناداً إلى نمط استهلاك مزايا الأصل ذي الصلة على أقساط سنوية متساوية.  9 العملات الأجنبية  تعرض البيانات المالية المجمعة للمجموعة بالدينار الكويتي وهو العملة الرئيسية للشركة الأم. تقوم كل شركة في المجموعة بتحديد العملة الرئيسية لهاء كما يتم قياس البنود المدرجة في البيانات المالية لكل شركة باستخدام تلك العملة الرئيسية. تستخدم المجموعة الطريقة المباشرة للتجميع وعند بيع شركة أجنبية تعكس الأرباح أو الخسائر المعاد تصنيفها إلى الأرباح أو الخسائر المبلغ الناتج عن استخدام هذه الطريقة.  المعاملات والأرصدة  يتم مبدئيا قيد المعاملات بعملات أجنبية من قبل شركات المجموعة بالعملة الرئيسية لكل منها وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ تأهل المعاملة للاعتراف لأول مرة.  ويتم تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية المدرجة بعملات أجنبية إلى العملة الرئيسية وفقاً لسعر الصرف الفوري في تاريخ البيانات المالية المجمعة. وتسجل الفروق الناتجة من تسوية أو تحويل البنود النقدية في الأرباح أو الخسائر.  يتم تحويل البنود غير النقدية التي يتم قياسها بالتكلفة التاريخية بعملة أجنبية باستخدام أسعار الصرف كما في تواريخ المعاملات لمبدئية. وبالنسبة للبنود غير النقدية التي يتم إعادة قياسها وفقاً للقيمة العادلة بعملة أجنبية فيتم تحويلها باستخدام أسعار الصرف كما في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة. تتم معاملة الربح أو الخسارة الناتجة من تحويل البنود غير النقدية لمقاسة بالقيمة العادلة بما يتماشى مع تحقق الربح أو الخسارة الناتجة من التغير في القيمة العادلة للبند (أي ان فروق تحويل لبنود التي تدرج أرباح أو خسائر قيمتها العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر يتم ايضا تحققها في لإيرادات الشاملة الأخرى أو الأرباح أو الخسائر على التوالي).  عند تحديد سعر الصرف الفوري الذي سيستخدم عند الاعتراف المبدئي لأصل أو مصروفات أو إيرادات (أو جزء منها) أو عند استبعاد أصل أو التزام غير نقدي متعلق بدفعات مقدمة؛ فإن تاريخ المعاملة هو التاريخ الذي تقوم فيه المنشأة ة بالاعتراف لمبدئي للأصل أو الالتزام غير النقدي الذي نشأ عن تلك الدفعات المقدمة. في حالة وجود عدة مبالغ مدفوعة أو مستلمة مقدماء فيجب على المنشاة تحديد تاريخ المعاملة لكل مبلغ مدفوع أو مستلم من الدفعات مقدما.  عند التجي يتم تحويل الموجودات والمطلوبات للشركات الأجنبية إلى الدينار الكويتي بأسعار الصرف السائدة في تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ وتحول بيانات الأرباح أو الخسائر لهذه الشركات بأسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات تدرج فروق تحويل العملات الأجنبية الناتجة عن التحويل بغرض التجميع ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى. عند بيع شركة أجنبية؛ يعاد تصنيف بند الإيرادات الشاملة الأخرى المتعلق بهذه الشركة الأجنبية إلى الأرباح أو الخسائر.  تتم معاملة أية شهرة ناتجة من حيازة شركة أجنبية وأي تعديلات على القيمة العادلة للقيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات الناتجة من الحيازة كموجودات ومطلوبات للشركة الأجنبية ويتم تحويلها بسعر الصرف الفوري لتحويل العملات الأجنبية في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  0 موجودات بصفة الأمانة  تقدم المجموعة خدمات الضمان وخدمات الأمانة الأخرى التي ينتج عنها الاحتفاظ بموجودات أو استثمار موجودات نيابة عن العملاء. لا يتم عرض الموجودات المحتفظ بها بصفة أمانة في البيانات المالية المجمعة ما لم تستوفي معايير الاعتراف حيث أنها ليست ضمن الموجودات الخاصة بالمجموعة.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 المطلوبات والموجودات المحتملة لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع؛ ولكن يتم الإفصاح عنها ما لم يكن احتمال تدفق موارد متضمنة منافع اقتصادية إلى خارج المجموعة أمراً مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن بيان المركز المالي المجمع بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تدفق منافع اقتصادية إلى المجموعة أمراً محتملاً.  2 عقود التأجير  ختارت المجموعة الاستفادة من المبرر العملي للانتقال بما يسمح بتطبيق المعيار فقط على العقود التي سبق تحديدها كعقود تأجير تقوم بتطبيق معيار المحاسبة الدولي 17 وتفسير لجنة تفسيرات المعايير الدولية للتقارير المالية 4 في تاريخ خ التطبيق المبدني. كما اختارت المجموعة الاستفادة من إعفاءات الاعتراف لعقود التأجير التي تمتد مدة التأجير بموجبها في تاريخ لبدء لمدة 12 شهراً أو أقل ولا تتضمن خيار الشراء ("عقود التأجير قصيرة الأجل") وعقود التأجير التي تنخفض فيها قيمة الأصل الأساسي ("موجودات منخفضة القيمة").  قامت المجموعة بتطبيق طريقة اعتراف وقياس فردية لكافة عقود التأجير باستثناء عقود التأجير قصيرة الأجل وعقود تأجير الموجودات منخفضة القيمة. وتسجل المجموعة مطلوبات عقود التأجير لأداء مدفوعات عقود التأجير وموجودات حق لاستخدام بما يمثل حق استخدام الموجودات ذات الصلة.  [) موجودات حق الاستخدام  تعترف المجموعة بموجودات حق الاستخدام في تاريخ بداية عقد التأجير (أي التاريخ الذي يصبح فيه الأصل ذي الصلة متاحاً للاستخدام). وتقاس موجودات حق الاستخدام وفقاً للتكلفة ناقصاً أي استهلاك متراكم وخسائر انخفاض القيمة؛ ويتم تعديلها بما يعكس أي إعادة قياس لمطلوبات عقود التأجير. تتضمن تكلفة موجودات حق الاستخدام قيمة مطلوبات عقود التأجير المسجلة والتكاليف المبدئية المباشرة المتكبدة ومدفوعات عقود التأجير المسددة في أو قبل تاريخ البدء ناقصاً أي حوافز عقود تأجير مستلمة.  يتم استهلاك موجودات حق الاستخدام المعترف بها على أساس القسط الثابت على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل أو مدة عقد التأجير أيهما أقصر.  في حالة انتقال ملكية الأصل المؤجل إلى المجموعة في نهاية فترة الايجار أو تعكس التكاليف ممارسة خيار الشراء؛ يحتسب لاستهلاك باستخدام العمر الإنتاجي المقدر للأصل.  كما تتعرض موجودات حق الاستخدام لانخفاض القيمة. راجع السياسات المحاسبية بالقسم رقم (2.4.11) انخفاض قيمة لموجودات غير المالية.  2 مطلوبات حقود التآجير  تعترف المجموعة في تاريخ بداية عقد التأجير بمطلوبات العقد والتي يتم قياسها وفقاً للقيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير لتي سيتم سدادها على مدى فترة عقد التأجير. وتتضمن مدفوعات عقد التأجير المدفوعات الثابتة (بما في ذلك المدفوعات لثابثة بطبيعتها) ناقصا أي حوافز تأجير مستحقة ومدفوعات عقد التأجير المتغيرة ة التي تعتمد على أحد المؤشرات أو المعدلات وكذلك المبالغ التي من المتوقع سدادها بموجب ضمانات القيمة التخريدية. كما تشتمل مدفوعات عقد التأجير على سعر الممارسة لخيار الشراء والتي من المؤكد بصورة معقولة من أنه يتم ممارسته من قبل المجموعة ومدفوعات الغرامات لإنهاء عقد التأجير في حالة إذا كانت مدة عقد التأجير تعكس ممارسة المجموعة لخيار إنهاء العقد.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  2  3  أساس الإعداد والسياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 قود التأجير (تتمة)  2 مطلوبات حقود التأجير (تتمةم :  في حالة مدفوعات التأجير المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أو معدل ماء فيتم تسجيلها كمصروفات (ما لم يتم تكبدها لإنتاج مخزون) في اثترة التي يقع فيه الات أو الظروف الي تستدعي سداد المدفوعات. عند احتساب القيمة الحالية لمدفوعات عقد التأجير؛ تستخد م المجموعة معدل الاقتراض المتزايد في تاريخ بداية عقد التأجير في حالة إذا كان معدل الربح المتضمن في عقد التأجير غير قابل للتحديد بشكل فوري. وبعد تاريخ بداية العقد؛ يتم زيادة مبلغ مطلوبات عقد التأجير لكي يعكس تراكم تكلفة الربح بينما يتم تخفيضه مقابل مدفوعات عقد التأجير المسددة. إضافة إلى ذلك يعاد قياس القيمة الدفترية لمطلوبات عقد التأجير في حالة أن يطراً تعديل أو تغير في مدة عقد التأجير أو تغير في مدفوعات عقد التأجير (على سبيل المثال التغيرات في المدفوعات المستقبلية الناتجة من التغير في المعدل أو المؤشر المستخدم في تحديد مدفوعات التأجير هذه) أو تغير في التقييم الذي يتم إجراؤه لتحديد ما إذا كان سيتم شراء الأصل ذي الصلة.  3) حقود التاجير قصيرة الأجل وحقود الموجودات منخفضة القيمة  تطبق المجموعة إعفاء الاعتراف للعقود قصيرة الأجل بالنسبة لعقود تأجير الممتلكات والمعدات قصيرة الأجل الخاصة بها  (أي تلك العقود التي تقدر مدتها بفترة 12 شهراً أو أقل من تاريخ بداية التأجير والتي لا تتضمن خيار شراء الأصل). كما  أنها تطبق إعفاء الاعتراف لعقود الموجودات منخفضة القيمة بالنسبة لعقود تأجير المعدات المكتبية التي تعتبر منخفضة القيمة. ويتم تسجيل مدفوعات عقد التأجير في حالة العقود قصيرة الأجل وعقود الموجودات منخفضة القيمة كمصروفات  على أساس القسط الثابت على مدى فترة عقد التأجير.  إن عقود الإيجار التي لا تنقل فيها المجموعة بشكل جوهري جميع المخاطر والمزايا الجوهرية المتعلقة بملكية أصل يتم تصنيفها كعقود إيجار تشغيلي. يتم المحاسبة عن إيرادات الإيجار الناشئة على أساس القسط الثابت على مدى فترات الإيجار ويتم إدراجها في الإيرادات في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع نظرا لطبيعتها التشغيلية. تضاف التكاليف المباشرة الأولية لمتكبدة في التفاوض وترتيب عقد إيجار تشغيلي إلى القيمة الدفترية للأصل المؤجر ويتم الاعتراف بها على مدى فترة الإيجار على ذات أساس إيرادات الإيجار. يتم الاعتراف بالإيجارات المحتملة كإيرادات في الفترة التي يتم فيها اكتسابها.  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المسجلة للإيرادات والمصروفات والموجودات والمطلوبات والإفصاحات المتعلقة بهاء والإفصاح عن المطلوبات المحتملة. إن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلا جوهريا على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات المتأثرة في المستقبل.  1 الأحكام الهامة في إطار تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة قامت الإدارة باتخاذ الأحكام التالية والتي لها التأثير الأكثر جوهرية على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  تصنيف الموجودات المالية  تحدد المجموعة تصنف الموجودات المالية استناداً إلى تقييم نموذج الأعمال الذي يتم ضمنه الاحتفاظ بالموجودات وتقييم ما إذا كانت الشروط التعاقدية للأصل المالي ترتبط بمدفوعات أصل المبلغ والربح فقط على أصل المبلغ القائم.  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء- المجموعة كستاجر  تحدد المجموعة مدة عقد التأجير بوصفها مدة غير قابلة للإلغاء لعقد التأجير إلى جانب أي فترات تتضمن خيار مد فترة عقد التأجير في حالة التأكد بصورة معقولة من ممارسته؛ أو أي فترات يشملها خيار إنهاء عقد التأجير في حالة عدم التأكد بصورة  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الأحكام الهامة (تتمة)  تحديد مدة عقد الإيجار للعقود التي تتضمن خيارات التجديد والإنهاء - المجموعة كمستاجر (تتمة)  تتيح بعض عقود التأجير للمجموعة خيارات التمديد والإلغاء. وتستعين المجموعة بالأحكام في تقييم ما إذا كان من المؤكد بصورة معقولة ممارسة خيار تجديد أو إلغاء العقد أم لا. أي أنها تراعي كافة العوامل ذات الصلة التي تحقق حافزاً اقتصادياً لممارسة خيار التجديد أو الإلغاء . وبعد تاريخ بداية عقد التأجير» تعيد المجموعة تقييم مدة عقد التأجير إذا كان هناك حدث أو تغير جوهري في الظروف ويقع في نطاق سيطرة المجموعة ويؤثر على قدرتها على ممارسة (أو عدم ممارسة) خيار التجديد أو الإلغاء (مثل التغير في استراتيجية الأعمال وانشاء تحسينات جوهرية على عقارات مستأجرة أو وضع تطويرات معينة للأصل المؤجر).  أدرجت المجموعة فترة التجديد كجزء من عقود الايجار ذات الفترات القصيرة غير القابلة للإلغاء (3 إلى 5 سنوات). إضافة إلى ذلك؛ لم يتم إدراج خيار تجديد عقود تأجير السيارات كجزء من مدة الايجار حيث أن المجموعة لا تقوم في المعتاد بتأجير السيارات لمدة اكثر من 5 سنوات؛ وبالتالي فهي لا تمارس أي خيارات تجديد. كما تدرج الفترات التي تشملها خيارات الإلغاء كجزء من مدة الايجار فقط عندما يكون ممارسة هذا الخيار محتملة بصورة معقولة.  دعاوى قضائية  طبقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية؛ قد يترتب على نتائج الدعاوى القضائية الإفصاح عن موجودات محتملة أو مطلوبات محتملة أو الاعتراف بالمخصصات. والموجودات المحتملة هي الموجودات التي من المحتمل أن تنش عن أحداث وقعت من قبل ويتأكد وجودها فقط عند وقوع أو انعدام وقوع أحداث مستقبلية غير مؤكدة تخرج عن نطاق سيطرة المجموعة ويتم الإفصاح عنها إذا كانت التدفقات الواردة للمنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً.  وقد تسجل المجموعة مخصص في حالة وجود التزام حالي ناتج عن الأحداث السابقة وعندما يكون تحويل المنافع الاقتصادية أمراً مرجحاً مع إمكانية تقدير مبلغ تكاليف التحويل بصورة موثوق منها. وفي حالة عدم استيفاء هذه المعايير» قد يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ضمن الإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  قد يكون للالتزامات الناتجة عن المطلوبات المحتملة التي تم الإفصاح عنها أو تلك التي لم يتم الاعتراف بها حالياً أو  الإفصاح عنها في البيانات المالية المجمعة تأثير جوهري على المركز المالي للمجموعة. إذ أن تطبيق هذه المبادئ  المحاسبية على الدعاوى القضائية يتطلب من إدارة المجموعة البت في العديد من الأمور الفعلية والقانونية التي تخرج  عن نطاق سيطرتها. وعليه؛ تراجع المجموعة الدعاوى القضائية القائمة عقب أي تطورات تطراً في الإجرا ءات القانونية  وفي تاريخ كل بيانات مالية مجمعة؛ وذلك من أجل تقييم مدى ضرورة إدراج الإفصاحات والمخصصات ذات الصلة في  بياناتها المالية المجمعة. ومن بين العوامل التي يتم مراعاتها في اتخاذ القرارات حول الإفصاحات أو المخصصات طبيعة  التقاضي أو المطالبة أو الربط والإجراء القانوني والنتيجة المحتملة الصادرة في نطاق الاختصاص الذي ينظر في  الإجراءات القضائية وكذلك تطور سير الدعوى (بما في ذلك أي تطور لاحق لتاريخ البيانات المالية المجمعة ولكن يسبق  تاريخ إصدار تلك البيانات المالية المجمعة) بالإضافة إلى آراء أو وجهات نظر المستشارين القانونيين أو الخبرة  بالدعاوى المماثلة وأي قرار صادر عن إدارة المجموعة حول سبل التعامل مع الإجراءات القضائية أو الدعوى أو الربط  ذي الصلة.  2 التقديرات والافتراضات  تم عرض الافتراضات الرئيسية التي تتعلق بالأسباب المستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى لعدم التأكد من التقديرات بتاريخ البيانات المالية المجمعة والتي لها مخاطر كبيرة تؤدي إلى إجراء تعديل مادي على القيمة الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة في إيضاح ات مستقلة في البنود ذات الصلة في البيانات المالية المجمعة أدناه. تستند تستند المجموعة في افتراضاتها وتقديراتها إلى المؤشرات المتاحة عند إعداد البيانات المالية المجمعة. على الرغم من ذلك؛ قد تختلف الظروف والافتراضات الحالية حول التطورات المستقبلية بسبب التغيرات في السوق أو ظروف خارج نطاق سيطرة ة المجموعة. تنعكس مثل هذه التغيرات في الافتراضات وقت حدوتثها.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  3  الأحكام والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة (تتمة) 2 التقديرات والافتراضات (تتمة)  الخفاض قيمة الشركات الزميلة والشركات المشتركة  يتم المحاسبة عن الاستثمار في شركات زميلة وشركات مشتركة وفقا لطريقة حقوق الملكية المحاسبية للشركات الزميلة. حيث يتم مبدئيا إدراج هذه الاستثمارات بالتكلفة ويتم تعديلها بعد ذلك مقابل التغيرات فيما بعد الحيازة في حصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة والشركات المشتركة ناقصاً أي خسائر للانخفاض في القيمة. يجب على المجموعة في تاريخ البيانات المالية المجمعة تقييم ما إذا وجد أي مؤشرات على انخفاض القيمة. وفي حالة وجود هذه المؤشرات؛ تقوم الإدارة بتقدير المبلغ الممكن استرداده للشركة الزميلة لغرض تحديد حجم خسائر انخفاض القيمة (إن وجدت). إن تحديد مؤشرات انخفاض القيمة وتحديد المبالغ الممكن استردادها تتطلب من الإدارة وضع أحكام وتقديرات وافتراضات جوهرية. الخفاض قيمة الموجودات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة  تقوم المجموعة على أساس مستقبلي بتقييم خسائر الائتمان المتوقعة المرتبطة بأدوات الدين المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة. بالنسبة للمدينين التجاريين وموجودات العقود؛ تقوم المجموعة بتطبيق طريقة مبسطة لاحتساب خسائر الائتمان المتوقعة. وبالتالي؛ لا تقوم المجموعة بتتبع التغييرات في مخاطر الائتمان وبدلا من ذلك تعمل على تسجيل مخصص خسائر استنادا إلى خمائر الانتمان المتوقعة على مدى عمر الأداة المالية. قامت المجموعة بإنشاء مصفوفة مخصصات تستند إلى خبرتها التاريخية في خسائر الائتمان ويتم تعديلها مقابل العوامل المستقبلية المتعلقة بالمدينين والبيئة الاقتصادية. قد تختلف النتائج الفعلية عن هذه التقديرات.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية مجمعة استنادا إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. كما أن عدم التأكد المرتبط بهذه التقديرات يتعلق بالتقادم التكنولوجي الذي قد يغير استخدام بعض البرامج ومعدات تكنولوجيا المعلومات.  تقييم العقارات الاستثمارية  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية من خلال خبراء تقييم عقارات باستخدام آليات التقييم المعتمدة ومبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 قياس القيمة العادلة.  يتم قياس العقارات الاستثمارية قيد الإنشاء بناءا على التقديرات الصادرة من خبراء تقييم العقارات المستقل؛ إلا في حالة عدم  إمكانية تحديد هذه القيم بصورة موثوق منها. تم عرض الطرق والافتراضات الجوهرية المستخدمة من قبل خبراء التقييم لتقدير القيمة العادلة للعقار الاستثماري في الإيضاح 10.  قياس القيمة العادلة  تستخدم الإدارة أساليب تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية (عندما لا تتوفر لها أسعار سوق نشط). ويتضمن ذلك وضع تقديرات وافتراضات تتوافق مع الطريقة التي يتبعها المشاركين في السوق في تسعير الأداة المالية. الوضع هذه الافتراضات» تستند الإدارة إلى البيانات الملحوظة قدر الإمكان؛ إلا أن هذه البيانات قد لا تكون متوافرة بصورة مستمرة. وفي هذه الحالة تقوم الإدارة باستخدام أفضل المعلومات المتاحة. قد تختلف القيم العادلة المقدرة عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة متكافئة في تاريخ البيانات المالية المجمعة.  عقود التأجير - تقدير معدل الاقتراض المتزايد  لا يمكن للمجموعة أن تحدد بسهولة معدل الربح الضمني في عقد التأجير وبالتالي فإنها تستخدم معدل الاقتراض المتزايد لقياس مطلوبات التأجير. إن معدل الاقتراض المتزايد هو معدل الربح الذي يتعين على المجموعة سداده للاقتراض؛ على مدى مدة مماثلة ومقابل ضمان مماثل» الأموال اللازمة للحصول على أصل ذي قيمة مماثلة للأصل المرتبط بحق الاستخدام في بيئة اقتصادية مماثلة. لذلك يعكس معدل الاقتراض المتزايد ما "يتعين على المجموعة " سداده؛ والذي يتطلب تقديرًا في حالة عدم توفر معدلات ملحوظة (مثل الشركات التابعة التي لا تدخل في معاملات تمويل) أو عندما تحتاج إلى تعديل لتعكس شروط وأحكام عقد التأجير (مثل عقود التأجير التي يتم توقيعها بعملة مغايرة للعملة الرئيسية للشركة التابعة). تقوم المجموعة بتقدير معدل الاقتراض المتزايد باستخدام مدخلات يمكن ملاحظتها (مثل معدلات الربح في السوق) عندما تكون متاحة ومطلوبة لإجراء بعض التقديرات الخاصة بالمنشأة (مثل التصنيف الائتماني الفردي للشركة التابعة).  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  4 النقد والنقد المعادل  لأغراض بيان التدفقات النقدية المجمع؛ يتكون النقد والنقد المعادل مما يلي:  2021 2020 نقد في الصندوق 22328 403 نقد لدى البنوك والمؤسسات المالية 6 16 2 ,2 إجمالي النقد والارصدة لدى البنوك 18/4 5آ 2 ناقصا: حسابات مكشوفة لدى البنوك (267,083) (236,868) إجمالي النقد والنقد المعادل 1081 2/7  5 و دائع محددة الأجل  2021 2020 ودائع محددة الأجل 1.00 1000 ودائع محتجزة 181 198  1881 8 ةي 1  6 مدينون وموجودات أخرى  2021 2020 مدينون تجاريون 880 8,2 ناقصاً: مخصص خسائر الائتمان المتوقعة (6,949,955) (146,949,])  1885 13 مدفوعات مقدما ودفعات مقدما وتأمينات 12779 56 أرصدة مستحقة من أطراف ذات علاقة (إيضاح 25) 29.60 3,4 موجودات أخرى 46,5 1783  27010156 2/9  يعتبر صافي القيمة الدفترية للأرصدة التجارية المدينة تقديراً تقريبياً معقولا للقيمة العادلة.  يتضمن الإيضاح 26.1 إفصاحات حول الانكشاف لمخاطر الائتمان وتحليل لمخصص خمائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة لدى المجموعة. لا تتضمن الفئات الأخرى ضمن المدينين موجودات منخفضة القيمة.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الأرصدة المدينة المذكورة أعلاه.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  6 مدينون وموجودات أخرى(تتمة)  إن الحركة في مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة موضحة أدناه:  2021 ديار كوي خسائر الائتمان المتوقعة الافتتاحية 72716949 (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 19) (242,130) شطب (554,864) كما في 31 ديسمبر 084975 7 مخزون 2027 ديار كوي بضاعة جاهزة وبضاعة لغرض البيع مرة أخرى (بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل) 206835 مواد خام (بالتكلفة) 405,9 اعمال قيد التنفيذ (بالتكلفة) 85,4 قطع غيار ومواد استهلاكية (بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما اقل) ِ 51608 ناقصا: مخصص مخزون بطيء الحركة ومتقادم ©107,03) بضاعة في الطريق (بالتكلفة) 2270 إجمالي المخزون بالتكلفة أو صافي القيمة الممكن تحقيقها أيهما أقل 42.12 إن الحركة في مخصص المخزون بطيء الحركة والمتقادم مبينة أدناه: 2021 ديار كوي كما في 1 يناير 27304 تحميل مخصص (إيضاح 19) 30000 شطب (300,268) كما في 31 ديسمبر 10116  220  6 358,5 14  776949  220  10,02 68,9  1139 909,0  77304 10683  99  220  1143 17م 478,396  37/4   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  8  استثمارات في أوراق مالية  20217 ٍ ديار كوي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر أوراق مالية مسعرة 48,9 أوراق مالية غير مسعرة 14762 62/01 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أوراق مالية مسعرة 1409 أوراق مالية غير مسعرة 55811 1,900 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 131  220  28,4 1112  20.66 1,68 17/050 8 و2  3.64  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر استثمارات لدى أطراف ذات علاقة بمبلغ  68 دينار كويتي (2020: 39,472 دينار كويتي) (إيضاح 25).  تتضمن الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى استثمارات لدى أطراف ذات علاقة  بمبلغ 32,285 دينار كويتي (2020: 1,325,470 دينار كويتي) (إيضاح 25).  تم عرض الجدول الهرمي لتحديد القيمة العادلة للاستثمارات في الأوراق المالية والإفصاح عنها حسب أساليب التقييم ضمن  الإيضاح 29. استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة 20217 ديار كوي استثمار في شركات زميلة 2/59 استثمار في شركة مشتركة 18 47  2020 2669 98,4  3" 3   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و > استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة (تتمة) استثمار في شركات زميلة  يلخص الجدول التالي المعلومات المالية الخاصة باستثمار المجموعة في الشركات الزميلة؛ وقد تم تعديلها لتعكس التعديلات التي أجرتها المنشأة عند استخدام طريقة حقوق الملكية؛ بما في ذلك تعديلات القيمة العادلة والتعديلات مقابل الاختلافات في السياسة المحاسبية.  * شركة آسيا القابضة شمرك. (مقفلة) ** شركة مرجي القابضة ش,مرك,ع الإجمالي  222ص 222ص 227ص 020ض2ص 227ص 220ص  ديار كويتّي ديفا ركويتي ديار كويتي ديفا ركويتِي ديار كويتي ديفا ركويتِي موجودات متداولة 4065 6 (]8]آ1 920802 52 721197 92.7 78808 موجودات غير متداولة 38 )10 208 ا 80 0001613069)) 10888 إجمالي الموجودات 3م 1 274 3»ييي/ 19 82 ]1 6 )168 6 8م18 مطلوبات متداولة 10288 250 26570 26,7 206.08 27 مطلوبات غير متداولة 21060 ِ 205240 3 مم3 221300 3 مم3 إجمالي المطلوبات 318 250 570 0 ]5 508 0]ري]5 حقوق الملكية 5ي4 1 24 3 )10 92.2 1108 16 حصة المجموعة 96 2179 2179 2087 2087 ِ ِ القيمة الدفترية لاستثمار المجموعة 308,8 6015159 207761 208,0 2/539 2009 الإيرادات (123,480) 15700 2/54 43 28.4 43 (الخسارة) الربح (154794) (546,429) (92,122) (4,141,002) ©246,916) (4.687,431) خسائر شاملة أخرى (1,301,960) (3,471,244) (3,331) (68,975) (1,305,291) (3,540,219) إجمالي (الخسائر) الإيرادات الشاملة (1,456,754) (4,017,673) (5,53) (4,209,977) (1,552,207) (8,227,650) حصة المجموعة في خسارة السنة (590, 3 (118,575) «19,232) (864,517) 52,822 (983.092)   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  و > استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة (تتمة) استثمار في شركات زميلة (تتمةم) * شركة خاصة - الأسعار المعلنة غير متاحة. ** كما في 31 ديسمبر 2021؛ بلغت القيمة العادلة لاستثمار المجموعة في شركة سينرجي (بناءً على سعر السوق المعلن في بورصة الكويت) 2,045,946 دينار كويتي؛ وتتجاوز القيمة الدفترية لصافي موجودات الشركة قيمتها الرأسمالية بالسوق. ومع ذلك؛ حددت الإدارة أنه لا يوجد مؤشر على انخفاض القيمة عند النظر إليها مع المعلومات الأخرى المتاحة.  فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركات الزميلة:  0 2027 2020 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويّي ديفا ركويتِي في 1 يناير 2009 4 4 الحصة في خسارة السنة (52,822) (983,092) الحصة في الخسائر الشاملة الأخرى (227,572) 161,660 الحصة في الحركة في احتياطي تحويل العملات الاجنبية 7,676 ِ انخفاض القيمة للسنة (إيضاح 19) ِ (183,853) في 31 ديسمبر 2/59 2009 يلخص الجدول التالي المعلومات المالية عن استثمار المجموعة في الشركة المشتركة "شركة ذي ليكويد كابيتال ذم.م". 2027 29 موجودات متداولة .| 13.549 32,664 موجودات غير متداولة 4 ”ص 3,9 إجمالي الموجودات 3ص”ص 3 ئ/مم#3 مطلوبات متداولة ._ 165,500 1,72 مطلوبات غير متداولة 06 10084 إجمالي المطلوبات 0166 016 حقوق الملكية 3/7 17 حصة المجموعة في حقوق الملكية 9/6 509 509 القيمة الدفترية لاستثمارات المجموعة 18 98,84 الإيرادات 198/27 64 الربح (الخسارة) 85أ180 (34233) إيرادات شاملة أخرى 46 ِ إجمالي الإيرادات (الخسائر) الشاملة لمعي (34.233)  حصة المجموعة في ربح (خسارة) السنة 2856 17,116   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  9 استثمار في شركات زميلة وشركة مشتركة (تتمة)  استثمار في شركة مشتركة (تتمةم الشركة المشتركة هي شركة خاصة - الأسعار المعلنة غير متاحة.  لم يكن لدى الشركة المشتركة أي مطلوبات محتملة أو التزامات أخرى كما في 31 ديسمبر 2021. فيما يلي مطابقة المعلومات المالية الموجزة أعلاه بالقيمة الدفترية للشركة المشتركة:  0 20217 2020 المطابقة بالقيمة الدفترية ديار كويتِي ديار كويتّي في 1 يناير 298,4 ِ إضافات خلال السنة ِ 0م 1 الحصة في نتائج السنة 245,6 017,116 الحصة في الإيرادات الشاملة الأخرى 2268 : في 31 ديسمبر 10658 982,84 20217 2020 مكتملة ]1 1 14.8 قيد التطوير 659 5””08 ل عقارات استثمارية 1051 17/78 عقارات استثمارية مكتملة 20217 220 كما في 1 يناير 14.181 1 "16]1]7 مصروفات رأسمالية 26299 4402 التغير في القيمة العادلة (559,875) ©2,41627) فروق التحويل (71,523) (4,496) كما في 31 ديسمبر 116/2 14.1.1  تتكون العقارات الاستثمارية من مبنى على أرض مستأجرة بمبلغ 10,623,753 دينار كويتي (2020: 11,157,329 دينار كويتي ) وعقارات تجارية أخرى بمبلغ 3,034,139 دينار كويتي (2020: 3,041,662 دينار كوبتي).  تم توزيع العقارات الاستثمارية للمجموعة في المواقع الجغرافية التالية:  2021 2020 الكويت 10683 9 /”)1] 1 دول أخرى 3,9 3,2  14, 1 1662   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  10  عقارات استثمارية (تتمة)  عقارات استثمارية مكتملة (تتمةم  2021 2020 ديار كوي ديار كوي القيمة السوقية وفقاً لتقديرات خبير تقييم خارجي 10/99 2 يأ»11 يضاف: مطلوبات تأجير مسجلة بشكل منفصل 23 2/9 القيمة العادلة لأغراض البيانات المالية المجمعة 892ئم]1 1 148  يتم تحديد القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية استنادا إلى تقييمات تم إجراؤها من قبل مقيمين مستقلين ومعتمدين ذوي مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13 وتتحدد القيمة العادلة من خلال الجمع بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق اخذا في الاعتبار طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة باستخدام طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل المعتادة الناتجة من العقار؛ ويتم قسمتها على معدل الرسملة (الخصم). وفقا لطريقة المقارنة بالسوق» يتم تقدير القيمة العادلة استناداً إلى المقارنة بمعاملات مماثلة. إن وحدة المقارنة المطبقة من قبل المجموعة هي  سعر المتر المربع. استنادا إلى هذه التقييمات؛ سجلت القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية زيادة بمبلغ 70,825 دينار كويتي مقارنة بقيمتها الدفترية كما في 31 ديسمبر 2021 (2020: انخفاض بمبلغ 2,416,276 دينار كويتي).  عقار استثمار: يي قيد التطوء ير 2027 2020 كما في 1 يناير ا ِ تحويل من ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 11) ِ 3,0 إضافات 2 يي __) 1 ِ إعادة تقييم عقارات استثمارية 6)600 237397 كما في 31 ديسمبر 9 ”ص 3*7 2027 220 القيمة السوقية وفقاً لتقديرات خبير التقييم الخارجي 000ى5”7ض”"ص 0 3/8 يضاف: مطلوبات تأجير مسجلة بشكل منفصل 11659 1511887 القيمة العادلة لأغراض البيانات المالية المجمعة 659 5,08 7هم3  يقع العقار الاستثمار قيد التطوير في دولة الكويت.  تم تحديد القيمة العادلة للعقار الاستثماري قيد التطوير باستخدام طريقة المقارنة بالسوق, نظرًا لارتفاع حجم المعاملات التي تت - تتضمن عقارات قابلة للمقارنة في المنطقة. بموجب طريقة المقارنة بالسوقء يتم تقدير القيمة العادلة للعقار بناءً على معاملات المقارنة. تعتمد طريقة المقارنة بالسوق على مبداً الاستبدال الذي بموجبه لن يدفع المشتري المحتمل للعقار أكثر مما سيكلفه شراء عقار بديل مماثل. وحدة المقارنة التي تطبقها المجموعة هي سعر المتر المربع (متر مربع).  مؤهلات مهنية وخبرة تتعلق بمواقع ونوعية العقارات الاستثمارية التي يتم تقييمها. وتتوافق نماذج التقييم المطبقة مع مبادئ المعيار الدولي للتقارير المالية 13.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  ممتلكات ومنشآت ومعدات  11  التكلفة: في 1 يناير 2021  إضافات  استبعادات  شطب  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  الاستهلاك وانخفاض القيمة:  في 1 يناير 2021 الاستهلاك المحمل للسنة استبعادات  شطب  فروق تحويل عملات أجنبية  في 31 ديسمبر 2021  صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2021  موجودات حق الاستخدام  7011071 87  7,158  2041  1145  3,6  6588 2  مباني  211,7 340  )941,647(  1,0  168 0 466 6915  )941,647(  888,4  3886  تحسينات  22233  22233  185,4 661؛10  155  2,8  39  مكائن ومعدات  51_05  2212755 )69208 )1,808038( 350,  33,364  34 25]آ1 16611 (69203)  )1,816967(  297  2228353  1) 1  أثاث وتركييات وأجهزة  12061665 18,861  )382,854( 3,668  4م16  1770/7 716 608:5  23و 73) )280  1+3  10,61  سيارات  2256 33500 )54,2853( )57,229(  27,2  19,04  271”81 )23,519( )57,229(  146,7  100:5  الإجملي  0168|)», 7 1) 3 )123,493( ),189,768( )4.018(  187081  7286640 1]71آ]10606١9‎ 46268 )92722(« )3,189,768( )3,577(  5”1#2,8  8/3   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك. (مقفلة) وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11 ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تحسينات أثاث وتركييات وأجهزة  موجودات حق الاستخدام مباني على مباني مكائن ومعدات كمبيوتر سيارات الإجمالي التكلفة: في 1 يناير 2020 9,8 206 2217145 502 1,5 39 5 ي)/م»ة18 إضافات ِ 661 1970 22,67 40 340 177/18 استبعادات (101,971) ِ ِ ِ ِ (31,303) (133,274) شطب ِ ِ ِ ِ 0188 ِ )188 تحويل إلى عقارات استثمارية (إيضاح 10) . (2,068,976) ِ (1,649,012) ِ ِ ِ 3,717,988 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ ِ 66 788 ِ 854 في 31 ديسمبر 2020 220101171 2/7 227233 5/5 1,665 32/6 7 ]|16 الاستهلاك وانخفاض القيمة: في 1 يناير 2020 1011 64 مم1 171739 27 6م ي 1 1626 3)ئ:«6)1 انخفاض القيمة: ِ ِ ِ 58083 ِ ِ 5803 الاستهلاك المحمل للسنة 11.86 3016 10815 2240 601 42,68 0_6 استبعادات (37,238) ِ ِ ِ ّ (15,490) (52728) تحويل إلى عقارات استثمارية (إيضاح 10). (16,898) ِ ِ ِ ِ ِ (16,898) شطب : ِ ِ ِ ِ (0188) ِ )188 فروق تحويل عملات أجنبية ِ ِ ِ 54 «642) ِ )588 في 31 ديسمبر 2020 204681 1680 1854 3,4 01107 189.04 228660 صافي القيمة الدفترية: في 31 ديسمبر 2020 686290 4607 40.079 11 190908 1582 29-7  40   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  11  12  13  ممتلكات ومنشآت ومعدات (تتمة)  تم توزيع الاستهلاك المدرج في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع كما يلي:  تكلفة مبيعات (إيضاح 20) مصروفات عمومية وإدارية (إيضاح 20)  مطلوبات أخرى  دائنون تجاريون ..  مبالغ مستحقة إلى أطراف ذات علاقة (إيضاح 25) إجازات موظفين مستحقة  مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين  مصروفات مستحقة  مستحق من سداد دائني وكالة  مخصص تحميل أسهم شركة القدرة إلى البنك (إيضاح 30) مخصصات أخرى تتعلق بالنزاع مع الأمين (إيضاح 19) ضريبة دعم العمالة الوطنية مستحقة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي مستحقة  الزكاة مستحقة  مكافأة أعضاء مجلس الإدارة  أرصدة دائنة أخرى  مطلوبات عقود تأجير  فيما يلي القيمة الدفترية لمطلوبات عقود التأجير والحركات خلال السنة:  كما في 1 يناي إضافات تكلفة تمويل مدفوعات  كما في 31 ديسمبر  الجزء المتداول الجزء غير المتداول  2021 ديار كويتي 209,9 1,9  46,8  021آت" 27‏ ديار كوي 2/6 345000 223,07 90590 3703 2,5 404,0 3,6 ‎1000١6811‏ ‏8881 ‏80000 ‏441,0  74719  2021 ديار كويتي 372  88 2143  )09,113(  33660  331,9 31  33660  2020 331,0 228.06  0_6  2020 2,7,5 20,5 919,8 46,8 69 28/5 404,170 92.7 188ص 80.000 727,9  8015774  220  389  22708 )495,495(  372  20,08 384  372  تتراوح نسبة المتوسط المرجح لمعدل الاقتراض المتزايد المطبق على مطلوبات التأجير المسجلة في بيان المركز المالي  المجمع من 74.5 إلى 76.5. يعرض الإيضاح 27 تحليل استحقاق مطلوبات التأجير.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  13  14  مطلوبات عقود تأجير (تتمة) فيما يلي المبالغ المسجلة في الأرباح أو الخسائر والمتعلقة بموجودات حق الاستخدام ومطلوبات التأجير:  20217 2020 مصروفات استهلاك موجودات حق الاستخدام 145 816 ]15 تكاليف تمويل لمطلوبات عقود التأجير 2143 2270618 إجمالي المبلغ المسجل في الأرباح أو الخسائر 328,8 274  عدد الأسهم المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 2021 2020 2021 2020 ديار كوي ديار كوي  أسهم بقيمة 100 فلس للسهم (مدفوعة نقداً) ‏ 269786370 2690 2/87 2690  وافقت الدج الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة ‎١‏ : لمنعقدة في 4 مايو2021 على توزيع أسهم منحة بنسبة 9065 للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 20 زادت أسهم المنحة من عدد الأسهم المصدرة والمدفوعة بالكامل بمقدار 12,846,970 سهمًا كما أدت إلى زيادة رأس المال بمبلغ 1,284,697 دينار كويتي.  أوصى مجلس الإدارة بتوزيع أسهم منحة بنسبة 965 من رأس المال المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 165). لم يتم توزيع أي أرباح نقدية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: لا شيء). تخضع هذه التوصية إلى موافقة الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  (ب) علاوة إصدار الأسهم تمثل الفرق بين القيمة الاسمية للأسهم المصدرة وسعر الاكتتاب أو الإصدار. وهذا الاحتياطي غير متاح للتوزيع باستثناء في الحالات التي ينص عليها قانون الشركات.  (ج) الاحتياطي الإجباري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة؛ يتم اقتطاع نسبة لا تقل عن 9610 بحد أدنى من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة قبل الضرائب ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري. يجوز للجمعية العمومية السنوية للشركة الأم وقف هذا الاقتطاع إذا زاد رصيد الاحتياطي عن نسبة 9650 من رأس المال المصدر. لا يجوز استخدام الاحتياطي إلا في تغطية الخسائر أو توزيع أرباح بنسبة لا تزيد عن 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي لا يسمح فيها الربح بدفع هذه الأرباح بسبب عدم وجود الاحتياطيات القابلة للتوزيع. ويتم رد أي مبالغ مخصومة من الاحتياطي عندما تسمح الأرباح في السنوات التالية بذلك؛ ما لم يتجاوز الاحتياطي نسبة 9650 من رأس المال المصدر.  )0 الاحتياطي الاختياري  وفقاً لقانون الشركات وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ ينبغي أن يتم اقتطاع سنوياً بحد أقصى نسبة 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري. يجوز وقف هذه الاقتطاعات السنوية بناء على قرار الجمعية العمومية للشركة الأم بموجب توصية من مجلس الإدارة. لا توجد قيود على توزيع هذا الاحتياطي.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  15  16  عدد أسهم الخزينة نسبة الأسهم المصدرة (94) تكلفة أسهم الخزينة (دينار كويتي)  2021 855 0-6 303  2020 81 0-6 33  إن الاحتياطيات المكافئة لتكلفة أسهم الخزينة المحتفظ بها غير متاحة للتوزيع خلال فترة حيازة أسهم الخزينة.  توزيع الإيرادات  العقود مع العملاء فيما يلي توزيع إيرادات المجموعة من العقود مع العملاء:  نوع البضاعة أو الخدمات:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  إيرادات أتعاب وعم ولات فيما يلي توزيع إيرادات الأتعاب والعمولات لدى المجموعة:  توقيت الاعتراف بالإيرادات: بضاعة وخدمات محولة عند نقطة زمنية معينة بضاعة وخدمات محولة على مدار الوقت  ةأت0آت 27‏ ديار كوي  86ه"ة3 132  35058  86ه"ة3 132  35058  ةأت0آت 27‏ ديار كوي  2203  2203  10 4,3  2203  220  2/ 2 2161  3,3  2/ 2 2161  3,3  220  208,1  208,1  1625|آ17 36  208,1   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  17  18  19  20  صافي إيرادات (خسائر) الاستثمار في موجودات مالية  إيرادات من ودائع  إيرادات توزيعات أرباح  ربح (خسارة) محقق من بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  ربح (خسارة) غير محقق من موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  صافي إيرادات التأجير  إيرادات تأجير ناقصاً: مصروفات عقارات وصيانة  صافي (رد) مخصص خسائر انخفاض القيمة ومخصصات أخرى  (رد) مخصص خسائر الائتمان المتوقعة للمدينين التجاريين (إيضاح 6) تخفيض قيمة المخزون (إيضاح 7)  مخصص نقل ملكية أسهم شركة القدرة إلى البنك (إيضاح 30) مخصص توزيعات أرباح مستحقة (إيضاح 30)  انخفاض قيمة ممتلكات ومنشآت ومعدات (إيضاح 11)  مخصصات أخرى تتعلق بالنزاع مع الأمين (إيضاح 12)  مخصصات أخرى  ربح السنة  يدرج ربح السنة بعد تحميل:  مدرج ضمن تكلفة مبيعاتر  مواد وقطع غيار  رواتب وأجور وتكاليف موظفين أخرى إصلاحات وصيانة  مصروف استهلاك (إيضاح 11) مصروفات أخرى  2021 ديار كويتي 95,9 153  2416  11,94  2 غ08"  ةأت0آت 27‏ ديار كوي  8 م1  )206018(  1,0  2027 ديار كويتي  )242130( 30000  17687  7,98  )24,445(  2021 ديار كويّي  1" 1 6068 216 209,9 18819  24663  220 110,5 668  102.504  )97,139(  )24,060(  220  143 4 )204707(  1,7  2020 1,4 7, 721ص 28/5 17171.19 18,3 1,00 56,13 404,0 171,870  1 3ة8)88  2020  126708 61619 2478 30 2039  270.064   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  20 ربح السنة (تتمة)  2021 220 ‎٠:‏ ِ :8 ديار كويتي ديار كويتي مدرج ضمن مصروفات عمومية وإدارية: تكاليف موظفين 157 1092 مصروفات بيع وتوزيع 222062 2330 أتعاب قانونية ومهنية 4»1.7 10083 مصروفات إيجار لعقود تأجير قصيرة الأجل 16,82 171856 مصروف استهلاك (إيضاح 11) 1)2,209 228806 مصروفات أخرى 4583 275694 20 481  يتم احتساب مبالغ ربحية السهم الأساسية والمخففة عن طريق قسمة ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم على المتوسط المرجح لعدد الأسهم العادية ناقصاً أسهم الخزينة القائمة خلال السنة. وحيث إنه ليس هناك أدوات مخففة قائمة؛ فإن ربحية السهم الأساسية والمخففة متطابقة.  : 2021 220 ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم (دينار كويتي) 13 7227530 المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة 208,5 25 ربحية السهم الأساسية والمخففة (فلس) 534 2687  كانت ربحية السهم للسنة المنتهية في 2020 بقيمة 28.22 فلس للسهم قبل التعديل بأثر رجعي على عدد الأسهم بعد إصدار المنحة (انظر الإيضاح 14 أ).  2 معلومات القطاعات يتم تنظيم المجموعة إلى أربع قطاعات رئيسية للأعمال استناداً إلى التقارير الداخلية المقدمة إلى الإدارة. لا يوجد لدى المجموعة معاملات جوهرية فيما بين القطاعات. فيما يلي الأنشطة والخدمات الرئيسية ضمن هذه القطاعات: القطاع المالي ‏ : إدارة أموال المؤسسات الخاصة والعامة؛ وحيازة الشركات في مختلف القطاعات؛ والوساطة في عمليات الإقراض والاقتراض؛ والعمل كمديرين لإصدار السندات؛ وتقديم القروض وفقًا لإرشادات  بنك الكويت المركزي؛ والتداول في الأوراق المالية بما في ذلك شراء وبيع الأسهم والسندات للشركات المحلية والهيئات الحكومية الدولية.  العقارات : الاستثمار في العقارات وامتلاك المنقولات والعقارات اللازمة لمزاولة نشاطها وفقاً للقانون. الصناعات : إنتاج مختلف المنتجات الكيماوية وتسويقها محلياً وخارجياً. امتلاك الحقوق الصناعية لبراءات الاختراع والأسماء التجارية والتصميمات وتأجيرها لشركات أخرى لاستخدامها داخل الكويت أو خارجها. : تقديم وإعداد الاستشارات الفنية والاقتصادية والتثمينية ودراسات الجدوى وإعداد الدراسات اللازمة أخرى للمؤسسات والشركات.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة  كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  22  معلومات القطاعات (تتمة)  تراقب الإدارة قطاعات التشغيل بشكل منفصل بغرض اتخاذ القرارات حول توزيع الموارد وتقييم الأداء. يتم تقييم أداء  القطاع استنادًا إلى عائد القطاع من الاستثمارات.  يعرض الجدول التالي معلومات حول قطاعات التشغيل لدى المجموعة:  1 ديسمبر 2021 إجمالي الإيرادات ربح (خسارة) السنة إجمالي الموجودات إفصاحات أخرى: وشركة مشتركة وشركة مشتركة  17 ديسمبر 2020 إجمالي الإيرادات  ربح (خسارة) السنة إجمالي الموجودات  إجمالي المطلوبات  وشركة مشتركة حصة في نتانج شركات زميلة وشركة مشتركة  القطاع المالي ديار كوي 205 170 426,40  40  2228 ,717  91116  14.31 127553 4909  ”»#.7  1) 3  (91م,135)  العقارات ديار كوي 156  111122 1,7  6هوى3/7  2760233 )2,871,339( 182  3,3  الصناعات ديار كويتي 92.17  )210,758( 145  287.8  201860  )019,232(«  (1,580.059) (3,598,172) 86 أي/9 01  2742.7  206,0  )864517(  أخرى الإجمالي ديار كويتّي ديار كويّي 35 453 (62075) وو1,295.9 3 ”13 5 409 737811 5 1122 - 47 - 854 2.69 10,8 (766,880) 6ص 1,5 2 449 431,44 1141 - 3 36 - (1,000,208)  يتضمن إجمالي موجودات المجموعة مبلغ 3,083,944 دينار كويتي (2020: 3,125,044 دينار كويتي) كموجودات غير متداولة تقع خارج الكويت؛ والتي تتضمن بصورة رئيسية الموجودات المالية المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرىء والاستثمار في شركات زميلة والعقارات الاستثمارية والموجودات غير الملموسة والممتلكات والمعدات.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزنياً إن المعلومات المالية للشركات التابعة التي تتضمن حصص غير مسيطرة جوهرية موضحة أدناه: ااا بلد التاسيس اسم الشركة التابعة والتشغيل 2027 2020 شركة صناعات الصفاة القابضة ش.م.ك. (مقفلة) الكويت 26217 36196 الأرصدة المتراكمة للحصص الجوهرية غير المسيطرة 3 46 884ص الخسارة الموزعة على الحصص الجوهرية غير المسيطرة (168,888) (1,080,080) فيما يلي المعلومات المالية المجمعة حول الشركة التابعة. وتستند هذه المعلومات إلى المبالغ قبل الاستبعادات فيما بين الشركات. 2027 220 ديار كويتّي ديار كويّي الإيرادات 114864 1580 المصروفات (1,396,957) (272,887) إجمالي الخسارة والإيرادات الشاملة (248,693) (1557,077) الخاصة بالحصص غير المسيطرة (168,888) 1080080 ملخص بيان المركز المالي المجمع: 2027 2020 ديار كوي ديار كويتي موجودات متداولة 262 0187 موجودات غير متداولة 6 ”253ص 287 إجمالي الموجودات 9-8 4 مم10 مطلوبات متداولة 1363 72834 مطلوبات غير متداولة 4656 40,5 إجمالي المطلوبات 1_9 1,609 إجمالي حقوق الملكية 8,9 205 الخاص ب: مساهمي الشركة الأم 6 ص3 441 الحصص غير المسيطرة 3 4 7,74 88ض"”ص   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  23  24  25  شركات تابعة جوهرية مملوكة جزئياً (تتمة)  معلومات موجزة عن التدفقات النقدية:  1ةت"ت" 27‏ 2020 التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل (803,013) (303,812) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة الاستثمار 706658 (172,274) التدفقات النقدية الناتجة من (المستخدمة في) أنشطة التمويل 65 110,415 صافي النقص في النقد والنقد المعادل (663,860) (586,501)  موجودات بصفة الأمانة  تدير المجموعة محافظ استثمارية نيابة عن العملاء. ويقدر إجمالي قيمة هذه المحافظ في 31 ديسمبر 2021 بمبلغ 9 دينار كويتي (2020: 13,922,416 دينار كويتي) وهو غير مدرج في البيانات المالية المجمعة.  لا ترتبط المحافظ بالموجودات العامة للمجموعة. وتتخذ المجموعة القرارات الاستثمارية بما يتفق مع الاتفاقيات ذات الصلة.  بلغت الإيرادات المكتسبة من الموجودات بصفة الأمانة قيمة 43,253 دينار كويتي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 (2020: 31,726 دينار كويتي).  إفصاحات الأطراف ذات علاقة  يمثل الأطراف ذات علاقة المساهمين الرئيسيين والشركات الزميلة وأعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة والشركات التي يمارسون عليها السيطرة أو السيطرة المشتركة أو التأثير الملموس من قبل هؤلاء الأطراف. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة الشركة الأم وهي تخضع لموافقة المساهمين باجتماع الجمعية العمومية السنوية.  يوضح الجدول التالي القيمة الإجمالية للمعاملات والأرصدة القائمة مع الأطراف ذات علاقة:  2021 2020 بيان المركز المالي المجمع: موجودات أخرى -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 6) 279160 232714 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 8) 47048 2 20 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - أطراف أخر. ى ذات علاقة (إيضاح 0 322,85 1250 مطلوبات أخرى -أطراف أخرى ذات علاقة (إيضاح 12) 245000 ِ بيان الأرباح أو الخسائر المجمع: أتعاب إدارة - شركات زميلة 3554 10 أتعاب إدارة - أطراف أخرى ذات علاقة 10 5171 بيان الدخل الشامل المجمع: بيع موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى - شركات زميلة 21114 8 1   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  25  26  إفصاحات الأطراف ذات علاقة (تتمة)  تدير المجموعة أيضا محافظ استثمارية نيابة عن أطراف ذات علاقة بمبلغ 8,318,545 دينار كويتي (2020: 9,831,449 دينار كويتي).  موظفو الإدارة العليا  يشمل موظفو الإدارة العليا مجلس الإدارة واللجان التنفيذية وموظفي الإدارة العليا الذين لديهم الصلاحية والمسؤولية عن التخطيط والتوجيه والإشراف على أنشطة المجموعة. كان إجمالي قيمة المعاملات المتعلقة بموظفي الإدارة العليا كما يلي:  2021 2020 رواتب ومزايا قصيرة الأجل 146520 124763 مكافأة اللجان ِ 39000 مكافأة نهاية الخدمة للموظفين 12,981 1281 501'آ15 171744  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية  تتضمن المطلوبات المالية الرئيسية على المجموعة الحسابات المكشوفة لدى البنوك وأوراق الدفع المستحقة والمطلوبات الأخرى. إن الغرض الرئيسي من هذه المطلوبات المالية هو تمويل عمليات المجموعة. تتضمن الموجودات المالية الرئيسية للمجموعة النقد والودائع قصيرة الأجل والمدينين والموجودات الأخرى المشتقة مباشرة من عملياتها. كما تحتفظ المجموعة باستثمارات في أوراق مالية.  تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق (بما في ذلك مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات الربح ومخاطر أسعار الأسهم). تحظى الإدارة العليا للمجموعة بدعم لجنة المخاطر التي تقدم لها الاستشارات حول المخاطر المالية وإطار حوكمة المخاطر المالية المناسبة للمجموعة. تقدم لجنة المخاطر التأكيدات إلى الإدارة العليا للمجموعة حول خضوع أنشطة المخاطر المالية لدى المجموعة للسياسات والإجراءات المناسبة وأنه قد تم تحديد المخاطر لمالية وقياسها وإدارتها طبقا لسياسات المجموعة وأهداف المخاطر. يتولى مجلس الإدارة مراجعة واعتماد سياسات إدارة كل نوع من المخاطر والمبينة بإيجاز فيما يلي.  1 مخاطر الائتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر عدم تكمن طرف مقابل من الوفاء بالتزاماته بموجب أداة مالية أو عقد مبرم مع عميل» مما يؤدي إلى خسائر مالية. تتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان نتيجة أنشطتها التشغيلية (وبصورة رئيسية من الأرصدة التجارية المدينة) وأنشطتها التمويلية بما في ذلك الودائع لدى البنوك والمؤسسات المالية والأدوات المالية الأخرى.  إن الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الائتمان في تاريخ البيانات المالية المجمعة هو القيمة الدفترية لكل فئة من الموجودات  2021 2020 أرصدة لدى البنوك 6 1 202 ودائع محددة الأجل _ ِ 881 01 1,608 مدينون وموجودات أخرى (باستثناء المصروفات المدفوعة مقدما والدفعات مقدما) 70 ,2 80 )16 4.7 50,0   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 1 مخاطر الائتمان (تتمة)  الأرصدة لدى البنوك والودائع محددة الأجل  إن مخاطر الائتمان الناتجة من الأرصدة لدى البنوك والمؤسسات المالية محدودة حيث إن الأطراف المقابلة تمثل مؤسسات مالية حسنة السمعة ذات تصنيفات ائتمانية مناسبة محددة من قبل وكالات التصنيف الائتمان العالمية. إضافة إلى ذلك تخضع المبالغ الرئيسية للودائع في البنوك المحلية (بما في ذلك حسابات الادخار والحسابات الجارية) لضمانات بنك الكويت المركزي طبقاً للقانون رقم 30 لسنة 2008 بشأن ضمان الودائع لدى البنوك المحلية في دولة الكويت والذي أصبح سارياً اعتباراً من 3 نوفمبر 2008.  تم قياس انخفاض قيمة النقد والنقد المعادل والودائع محددة الأجل على أساس خسائر الائتمان المتوقعة على مدى 12 شهراً ويعكس الاستحقاقات القصيرة للانكشافات للمخاطر. ترى المجموعة أن النقد والنقد المعادل مرتبط بمخاطر ائتمان منخفضة استنادا إلى التصنيفات الانتمانية الخارجية للأطراف المقابلة وضمان بنك الكويت المركزي للودائع المودعة  المدينون التجاريون 7  تستعين المجموعة بمصفوفة مخصصات استنادا إلى معدلات التعثر الملحوظة في ضوء الخبرة السابقة للمجموعة لقياس خسائر الائتمان المتوقعة للأرصدة التجارية المدينة من العملاء من الأفراد والتي تتضمن عدداً كبيراً للغاية من الأرصدة الصغيرة. وتفترض المجموعة الازدياد الملحوظ في مخاطر الائتمان للأصل المالي منذ الاعتراف المبدئي عندما تسجل المدفوعات التعاقدية فترة تأخر في السداد تزيد عن 90 يوماً ما لم يتوفر للمجموعة معلومات مقبولة ومؤيدة تؤيد خلاف ذلك  بصورة عامة؛ يتم شطب الأرصدة التجارية المدينة في حالة التأخر في السداد لمدة تزيد عن سنة واحدة وهي ليست خاضعة لأنشطة تعزيز. لا تحتفظ المجموعة بأي ضمان على سبيل التأمين.  يوضح الجدول التالي معلومات عن التعرض لمخاطر الائتمان للأرصدة التجارية المدينة للمجموعة بواسطة مصفوفة  مدينون تجاريون عدد أيام التأخير أقل من أكثر من 1 ديسمبر 2021 الإجمالي 0 يوماً 180-10 يوما .| 365-180 يوماً ‏ 365 يوماً ديار كويّي ديار كوي ديار كويّي ديار كوي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0.966 3597 2217 1009 المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 880 16 117102 7813 9 611921 خسائر الائتمان المتوقعة (6,949,955) (00,662) (4,162) (20,122) (6,915,009) عدد أيام التأخير 1 ديسمبر 2020 الإجمالي 0 يوماً 180-00 يوماً .- 365-180 يرما 3665 يرما ديار كويتِي ديار كويتّي ديار كوي ديار كويتي ديار كويتي معدل خسائر الائتمان المتوقعة 0196 196 395066 1009 المجموع الكلي المقدر للقيمة الدفترية عند التعثر 8/9/2 817 261114 1111 726680 خسائر الائتمان المتوقعة 2746949 6|717 455 7١["0»1])ص‏ 72068130 مدينون آخرون  تعتبر الأرصدة المدينة الأخرى مرتبطة بمخاطر منخفضة بالنسبة للتعثر وترى الإدارة أن الأطراف المقابلة لديها قدرة قوية على الوفاء بالتزامات التدفقات النقدية التعاقدية على المدى القريب. ونتيجة لذلك كان تأثير تطبيق نموذج مخاطر الائتمان المتوقع في تاريخ البيانات المالية المجمعة غير جوهري.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة)  2 مخاطر السيولة  تُعرف مخاطر السيولة بأنها المخاطر التي تكمن في مواجهة المجموعة لصعوبة في الوفاء بالالتزامات المرتبطة بالمطلوبات المالية والتي يتم تسويتها من خلال تقديم النقد أو أصل مالي آخر. ‎١‏  تنشأ مخاطر السيولة من احتمالية عدم تمكن المجموعة من الوفاء بالتزامات السداد عند استحقاقها نتيجة لعدم التطابق في توقيت التدفقات النقدية في ظل الظروف العادية وغير العادية. وقد تطراً هذه السيناريوهات عند عدم توفر التمويل المطلوب لمراكز الموجودات غير السائلة للمجموعة بشروط مقبولة. وللحد من هذه المخاطر؛ قامت الإدارة بالترتيب لتنويع مصادر التمويل؛ كما طبقت سياسة لإدارة الموجودات مع وضع السيولة في الاعتبار ومراقبة التدفقات النقدية المستقبلية والسيولة بصورة منتظمة. تتطلب مبيعات الائتمان لدى المجموعة سداد المبالغ خلال 60 يوما من تاريخ الفاتورة وعادة ما تسدد الأرصدة التجارية الدائنة خلال من 60 إلى 90 يوما من تاريخ الشراء.  يلخص الجدول التالي قائمة الاستحقاق للمطلوبات على المجموعة استنادا إلى المدفوعات التعاقدية غير المخصومة:  المستحق عند ا الطلب خلال 3اشهر | الى 12شهرا [ الى 5سنوات الإجملي ديار كويتّي ديار كويتي ديار كوي ديار كويّي ديار كويتي 1 يسمبر 2021 حسابات مكشوفة لدى البنوك ِ 7 200 ِ ِ 2007 أوراق دفع مستحقة ِ ِ 12701 ِ 701م1## مطلوبات أخرى . 245,000 27827 2م23 20590 721539 مطلوبات عقود تأجير ِ 121215 411 3,3 49 245,000 3/879 44 3 -> 12430526 خلال 3أشهر .| 3 إلى 12 شهرا. 1[ إلى 5سنوات . الإجمالي ديار كوي ديار كوي ديار كوي ديار كويتّي [ ديسمبر 2020 حسابات مكشوفة لدى البنوك 281 ِ ِ 2711 أوراق دفع مستحقة ِ 57,841 ِ 517841 مطلوبات أخرى . 3,1 4 4.09 2197.369 4ر85 مطلوبات عقود تأجير 166625 7641" 6 48 42 7م33 486 5505 8_8 ]1 3 مخاطر السوق  مخاطر السوق هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في أسعار السوق. تتكون مخاطر السوق من ثلاثة أنواع من المخاطر: مخاطر معدلات الربح ومخاطر العملات ومخاطر الأسعار الأخرى مثل مخاطر أسعار الأسهم. وتتضمن الأدوات المالية المتأثرة بمخاطر السوق الودائع وأدوات الدين وأدوات حقوق الملكية.  أ) مخاطر العملات الأجنبية  أن مخاطر العملات الاجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية نتيجة التغيرات في أسعار صرف العملات الاجنبية. تتكبد المجموعة مخاطر العملات الأجنبية نتيجة المعاملات المدرجة بعملة بخلاف الدينار الكويتي. ويتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في أسعار صرف العملات الأجنبية بصورة رئيسية بالأنشطة التشغيلية للمجموعة (حيث يتم إدراج الإيرادات أو المصروفات بعملة أجنبية).  لا تستعين المجموعة حالياً بمشتقات مالية لإدارة انكشافها لمخاطر العملات الأجنبية. وتدير المجموعة مخاطر العملات الأجنبية استنادا إلى الحدود الموضوعة من قبل الإدارة والتقييم المستمر للمراكز القائمة للمجموعة والحركات الحالية والمتوقعة في أسعار صرف العملات الأجنبية. وتضمن المجموعة الإبقاء على صافي الانكشاف للمخاطر عند مستوى مقبول عن طريق التعامل بعملات لا تتقلب بصورة جوهرية مقابل الدينار الكويتي.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة إ (تتمة)  3 مخاطر السوق (تتمة)  أ) مخاطر العملات الأجنبية (تتمة)  يوضح الجدول التالي انكشاف المجموعة لأسعار صرف العملات الأجنبية للموجودات (والمطلوبات) المالية في تاريخ البيانات المالية المجمعة:  2020 2021  ما يعادل ما يعلال العملة بالدينار الكويتي .| بالدينار الكويّي دولار أمريكي 29,34 166106 جنيه مصري 1885 1_7  الحساسية لأسعار صرف العملات الأجنبية يوضح الجدول التالي تأثير التغير المحتمل بصورة معقولة في أسعار الصرف المذكورة سابقاً مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة. فيما يلي التأثير على ربح/خسارة المجموعة نتيجة التغيرات في القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات النقدية:  2021 2020 صرف العملات التأثير على الربح .| حقوق الملكية التاثير على الربح .. حقوق الملكية العملة ديار كويتّي ديار كويّي ديار كويتي ديار كوي دولار أمريكي 517 7آ16 330 71)96 330 جنيه مصري 57 77,699 16718 727009 15,44  ليس هناك أي تغير في الطرق والافتراضات المستخدمة في إعداد تحليل الحساسية. ستؤدي الزيادة/الانخفاض المكافئ في كل من العملات المذكورة سابقاً مقابل الدينار الكويتي إلى تأثير مكافئ ولكن مقابل.  ب) مخاطر معدلات الربح  مخاطر معدلات الربح هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية نتيجة التغيرات في معدلات الربح في السوق. يتعلق انكشاف المجموعة لمخاطر التغيرات في معدلات الربح في السوق بصورة رئيسية بالتزامات الدين قصيرة الأجل للمجموعة ذات معدلات الربح المتغيرة.  تدير المجموعة مخاطر معدلات الربح عن طريق الاحتفاظ بمحفظة متوازنة من الموجودات المالية والمطلوبات المالية ذات  معدلات الربح الثابتة والمتغيرة. إضافة إلى ذلك؛ تقوم سياسة المجموعة على إدارة تكلفة الربح عن طريق استغلال التسهيلات الائتمانية المنافسة المقدمة من المؤسسات المالية المحلية والمراقبة المنتظمة للتقلبات في معدلات الربح.  الانكشاف لمخاطر معدل الربح فيما يلي قائمة معدلات الربح للأدوات المالية لدى المجموعة والتي تحمل معدلات ربح حسبما تم الإبلاغ عنها إلى إدارة المجموعة: 271 2020 أدوات ذات معدلات متغيرة الموجودات المالية 71,-12 6608ة1 المطلوبات المالية (390.,666) (291,955) 9006805 103   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  26  أهداف وسياسات إدارة مخاطر الأدوات المالية (تتمة) 3 مخاطر السوق (تتمة) ب) مخاطر معدلات الربح (تتمة)  الحساسية لمعدل الربح  سيؤدي التغير المحتمل بصورة معقولة بعدد 0 نقطة أساسية في معدلات شيا تين هذا التحليل شيات كافة اللكصرات الأخرى.  ينشأ تعرض المجموعة لمخاطر الأسهم من الاستثمارات المحتفظ بها من قبل المجموعة والمصنفة كمدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى أو القيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر (إيضاح 8). تتعرض الاستثمارات في الأسهم المدرجة وغير المدرجة لدى المجموعة لمخاطر أسعار السوق الناتجة عن عدم التأكد حول القيمة المستقبلية للاستثمارات في الأسهم. وتدير المجموعة مخاطر أسعار الأسهم من خلال التنويع ووضع الحدود لأدوات حقوق الملكية على أساس فردي وإجمالي على حد سواء. يتم تقديم التقارير حول محفظة الأسهم إلى الإدارة العليا للمجموعة بصورة منتظمة. وتتولى الإدارة العليا للمجموعة مراجعة واعتماد كافة القرارات الهامة المتعلقة بالاستثمارات في الأسهم.  وفي تاريخ البيانات المالية المجمعة؛ كان الانكشاف للمخاطر للاستثمارات في الأسهم غير المدرجة وفقاً للقيمة العادلة بمبلغ  3 دينار كويتي (2020: 1,717,332 دينار كويتي). تم الإفصاح عن تحليل الحساسية لهذه الاستثمارات ضمن الإيضاح 29.1.  إن الاستثمارات في الأصهم المدرجة لدى المجموعة متداولة علذا وهي مدرجة إما بسوق الكويت للأوراق المالية (”"بورصة يت") أو الأسواق المالية في دول مجلس التعاون ن الخليجي الأخرى.  يلخص الجدول التالي تأثير الزياد 5/النقص في مؤشرات الأسعار في الأسواق ذات الصلة على حقوق ملكية المجموعة وربح السنة. يستند التحليل إلى الافتراض بازدياد أو انخفاض مؤشر أسعار الأسهم بنسبة 9065 على التوالي مع الاحتفاظ بكافة المتغيرات الأخرى ثابتة كما أن كافة أدوات حقوق ملكية المجموعة متفقة مع هذه المؤشرات.  أخذا في الاعتبار أن التغيرات في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهم المحتفظ بها تتوافق إيجابيا بقوة مع التغيرات في 8 مؤشرات أسواق المال ذات الصلة؛ انتهت المجموعة إلى أنه بالنسبة لهذه الاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من 88 الإيرادات الشاملة الأخرى» فإن الزيادة بنسبة 905 في مؤشر لسوق ذي الصلة سوف يؤدي إلى زيادة في حقوق الملكية بمبلغ 0 دينار كويتي (2020: زيادة بمبلغ 5 دينار كويتي). بالنسبة للاستثمارات المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر؛ فإن تأثير الزيادة بنسبة 9/65 في تاريخ البيانات المالية المجمعة في الأرباح أو الخسائر سوف يؤدي إلى زيادة بمبلغ 2,407 دينار كويتي (2020: 14,328 دينار كويتي).  كان من الممكن أن يؤدي التغيير المكافئ المعاكس إلى تأثير مكافئ ولكنه معاكس على الربح أو حقوق الملكية.  شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات  27  يوضح الجدول التالي تحليل الموجودات والمطلوبات التي تم تحليلها حسب التوقيت المتوقع لاستردادها أو تسويتها. تم تصنيف موجودات ومطلوبات المتاجرة كمستحقة و/أو مسددة خلال فترة 12 شهراً بغض النظر عن الاستحقاقات التعاقدية  الفعلية للمنتجات.  الموجودات  النقد والنقد المعادل  ودائع محددة الأجل  مدينو مرابحة  مدينون وموجودات أخرى مخزون ٍ استثمارات في أوراق مالية استثمار في شركات زميلة موجودات غير ملموسة عقارات استثمارية ممتلكات ومنشآت ومعدات  إجمالي الموجودات  المطلوبات حسابات مكشوفة لدى البنوك مطلوبات أخرى  إجمالي المطلوبات  الصافي  خلال 12 شهراً ديار كوي  14 11.000 2/059 2/9 462 6001  45  23 122,3 659 319  "721/94  )2,946,869(  1 ديسمبر 2021 بعد 12 شهراً ديار كوي  181 2,5  1) 0 4.7 253 11 83  #3. 80  90590 301  3,1  #3" 9  ديار كوي  14 1-1 30,4 2/9 46.2 13,1 4_7 253 11 83  5ر4  23 12,3 74719 36560  11225  0,ر.,.,. 28   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  7 تحليل استحقاق الموجودات والمطلوبات (تتمة)  1 ديسمبر 2020 خلال 72 شهرا .| بعد 2/ شهرا الإجالي الموجودات لنقد والنقد المعادل 345آ2 ِ 2345 ودائع محددة الأجل . 1000 18 160488 مدينون وموجودات أخرى 156آ0آ2 ِ 215056 مخزون .. ٍ 5329 ِ 5329 استثمارات في أوراق مالية 6م228 518,مم2 84" استثمار في شركات زميلة ِ 383 383 موجودات غير ملموسة ِ 4.22 4.622 عقارات استثمارية ِ 198 7»/8م1 ممتلكات ومنشات ومعدات ِ 92-17 2-7 إجمالي الموجودات 6 _ي ”ص 4/66 ي_ 34/9 #02 المطلوبات حسابات مكشوفة لدى البنوك 220868 ِ 220868 وراق دفع مستحقة 577 ِ 517 مطلوبات أخرى . 7215006 219,68 84 مطلوبات عقود التأجير 290908 384" 2م" إجمالي المطلوبات "72 02ي 4 0191 لصافي (2,188,573) 2065164 2801 8 إدارة رأس المال  إن هدف المجموعة الرئيسي من إدارة رأس المال هو ضمان المحافظة على معدلات رأس المال الجيدة لدعم الأعمال التي  تقوم بها وتحقيق أعلى قيمة يحصل عليها المساهمون. تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات الظروف الاقتصادية. للمحافظة على هيكل رأس المال أو تعديله؛ قد تقوم المجموعة بمراجعة مدفوعات توزيعات الأرباح إلى المساهمين أو رد رأس المال إلى المساهمين أو إصدار أسهم جديدة.  تراقب المجموعة رأس المال باستخدام معدل الاقتراض وهو صافي الدين مقسوماً على إجمالي رأس المال زائداً صافي الدين. تُدرج المجموعة الدائنين التجاريين والحسابات المكشوفة لدى البنوك وأوراق الدفع المستحقة ضمن صافي الدين ناقصاً النقد والودائع قصيرة الأجل. يمثل رأس المال إجمالي حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم.  2027 ودود  ديار كوي ديار كويتتي حسابات مكشوفة لدى البنوك 200083 220868 أوراق دفع مستحقة 13583 087" دائنون تجاريون 216 28225 ناقصا: نقد والنقد المعادل 048744 نودي ناقصاً: ودائع محددة الأجل (1,358,871) -- 0,3608488 صافي (الموجودات) الدين (291,143) (1496653) حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الأم 4 -- مسد  معدل الاقتراض ِ ِ   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  28  29  إدارة رأس المال (تتمة)  لم يتم إجراء أي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات الخاصة بإدارة رأس المال خلال السنتين المنتهيتين في 31 ديسمبر 2021 و31 ديسمبر 2020.  قياس القيمة العادلة  يتم تصنيف كافة الموجودات والمطلوبات المالية التي يتم قياس قيمتها العادلة أو يتم الإفصاح عنها في البيانات المالية ضمن الجدول الهرمي للقيمة العادلة؛ المبين أدناه؛ استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ككل:  المستوى 1: الأسعار المعلنة (غير المعدلة) في الأسواق النشطة لموجودات أو مطلوبات مماثلة؛ المستوى 2: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة ملحوظًا بشكل مباشر أو غير مباشر؛  المستوى 3: أساليب تقييم يكون بها أقل مستوى من المدخلات الجوهرية بالنسبة لقياس القيمة العادلة غير ملحوظ. بالنسبة للموجودات والمطلوبات المدرجة في البيانات المالية بالقيمة العادلة على أساس متكرر؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت التحويلات قد حدثت بين مستويات الجدول الهرمي أم لا عن طريق إعادة تقييم التصنيف (استناداً إلى أقل مستوى من المدخلات يمكن من خلاله قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة بيانات مالية. تحدد الإدارة العليا للمجموعة السياسات والإجراءات المتعلقة بقياس القيمة العادلة المتكرر مثل العقارات الاستثمارية والاستثمارات في الأسهم غير المسعرة. يشارك مقيمون خارجيون في تقييم الموجودات الجوهرية مثل العقارات الاستثمارية. ويتحدد قرار مشاركة المقيمين الخارجيين سنويا من قبل الإدارة العليا. تتضمن معايير الاختيار المعرفة بالسوق والسمعة والاستقلالية ومدى الالتزام بالمعايير المهنية. وتقرر الإدارة العليا بعد المناقشات مع المقيمين الخارجيين للمجموعة أساليب التقييم والمدخلات المستخدمة لكل حالة.  تقيس المجموعة الأدوات المالية مثل الاستثمار في الأوراق المالية والموجودات غير المالية مثل العقارات الاستثمارية وفقاً  للقيمة العادلة في تاريخ كل بيانات مالية. وتم أدناه إدراج الإفصاحات المتعلقة بالقيمة العادلة للأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقاً للقيمة العادلة بما في ذلك طرق التقييم والتقديرات والافتراضات الهامة.  فيما يلي معلومات موجزة عن الأدوات المالية والموجودات غير المالية المقاسة وفقا للقيمة العادلة على أساس متكرر بخلاف تلك التي تعادل قيمتها الدفترية بصورة معقولة قيمتها العادلة:  01حت 27‏ 220 ٍ .8 ديار كويتّي ديار كويتّي الأدوات المالية استثمارات في أوراق مالية (وفقاً للقيمة العادلة) أوراق مالية مسعرة 18548 1_2 أوراق مالية غير مسعرة 015173" 12 11 3.4 الموجودات غير المالية عقارات استثمارية 1.61 177,8  انتهت الإدارة إلى أن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التالية تقارب قيمتها الدفترية: النقد والأرصدة لدي البنوك ودائع محددة الأجل المدينون والموجودات الأخرى الحسابات المكشوفة لدى البنوك أوراق الدفع المستحقة المطلوبات الأخرى مطلوبات عقود التأجير   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  29  قياس القيمة العادلة (تتمة)  طرق وافتراضات التقييم  تم استخدام الطرق والافتراضات التالية لتقدير القيمة العادلة:  الاستثمارات المدرجة في أوراق مالية تستند القيمة العادلة المتداولة علناً إلى أسعار السوق المعلنة في سوق نشط للموجودات المماثلة دون أي تعديلات. وتصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 1 من الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة.  الاستثمارات في الأسهم غير المدرجة  تستثمر المجموعة في شركات أسهم خاصة غير مسعرة في سوق نشط. ولا تتم المعاملات في هذه الاستثمارات بصورة منتظمة. تستخدم المجموعة أسلوب تقييم قائم على السوق لأغلبية هذه المراكز. وتقوم المجموعة بتحديد واحتساب معامل تداول مناسب استنادا إلى متوسط القطاع ذي الصلة. يتم خصم مضاعف التداول بما يعكس اعتبارات مثل انعدام السيولة والحقائق والظروف المرتبطة بالشركة. ويتم تطبيق المضاعف المخصوم على الأصل ذي الصلة وقياس الأرباح للشركة المستثمر فيها لقياس القيمة العادلة. تصنف المجموعة القيمة العادلة لهذه الاستثمارات ضمن المستوى 3.  العقارات الاستثمارية  وخبرة حديثة بموقع وفئة العقارات الاستثمارية الجاري تقييمها. تتفق نماذج التقييم المطبقة مع المبادئ الواردة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 13 "قياس القيمة العادلة” وتتحدد القيمة العادلة بواسطة الجمع ما بين طريقة رسملة الإيرادات وطريقة المقارنة بالسوق مع مراعاة طبيعة واستخدام كل عقار. يتم تقدير القيمة العادلة بواسطة طريقة رسملة الإيرادات استنادا إلى صافي إيرادات التشغيل العادية الناتجة عن العقار مقسوما على معدل الرسملة (الخصم). أما طبقا لطريقة المقارنة بالسوقء يتم تقدير القيمة العادلة استنادا إلى المعاملات المماثلة. ووحدة المقارنة المطبقة من المجموعة هي السعر لكل متر مربع. يتم تصنيف القيمة العادلة للعقارات الاستثمارية إما ضمن المستوى 2 أو المستوى 3.  1 الأدوات المالية  الجدول الهرمي للقيمة العادلة توضح الجداول التالية الجدول الهرمي الخاص بقياس القيمة العادلة للأدوات المالية لدى المجموعة والتي يتم قياسها بالقيمة العادلة: قياس القيمة العادلة بواسطة أسعار معلنة في مدخلات جوهرية أسواق نشطة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) 1 ديسمبر 2021 ديار كويتّي ديار كويتي ديار كويتتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر: أوراق مالية مسعرة 49 49 ِ أوراق مالية غير مسعرة 14762 :. 14762 6.901 48,9 14762 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 19 19 ِ أوراق مالية غير مسعرة 55811 ِ 51ص 1,60 19 51ص استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 19/1 18548 2015173   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 9 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة) الجدول الهرمي للقيمة العادلة (تتمة)  أسواق نشطة غير ملحوظة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 3) [ ديسمبر 2020 ديار كويّي يار كويتي يار كويتي موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو أو راق مالية مسعرة 2804 200554 ِ أوراق مالية غير مسعرة 1512 ِ 1512 228066 206554 1112 موجودات مالية مدرجة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى: أوراق مالية مسعرة 10698 160698 ِ أوراق مالية غير مسعرة 105820 ِ 1580 2/698 8 1 1580 استثمارات في أوراق مالية (وفقا للقيمة العادلة) 3214 10_52 17/2  لم يكن هناك تحويلات بين أي مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال سنة 2021 أو 2020.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 يوضح الجدول التالي مطابقة كافة الحركات في القيمة العادلة للبنود المصنفة ضمن المستوى 3 بين بداية ونهاية فترة البيانات  المالية المجمعة:  موجودات مالية  مدرجة بالقيمة موجودات مالية  العادلة من خلال مدرجة بلقيمة  الإيرادات الشاملة العادلة من خلال 1 ديسمبر 2021 الأخرى الأرباح أو الكسائر الإجمالي  ديار كوي ديار كوي ديار كوي كما في 1 يناير 2021 15820 11512 12 استبعادات (627,695) . (627,695) إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى (1,022,314) : (1,022,314) إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ 350 3.250 كما في 31 ديسمبر 2021 55811 14762 7053   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021 9 قياس القيمة العادلة (تتمة) 1 الأدوات المالية (تتمة)  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3 (تتمة)  موجودات مالية  من خلال الإيرادات [ ديسمبر 2020 الشاملة الأخرى كما في 1 يناير 2020 4/2 إضافات 176آ”ص استبعادات : (1,402,238) إعادة القياس المسجلة ضمن الإيرادات الشاملة الأخرى 1.614.550 إعادة القياس المسجلة ضمن الأرباح أو الخسائر ِ كما في 31 ديسمبر 2020 1580  تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم:  موجودات مالية من خلال الأربا ح أو  108,1  )96,679(  11512  الإجمالي  483 5176 )1,402,238( 1.614.550 )96,679(  17/72  فيما يلي المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي  لقياس القيمة العادلة بالإضافة إلى تحليل الحساسية الكمي كما في 31 ديسمبر:  مدخلات التقييم الجوهرية غير الملحوظة . النطاق حساسية المدخلات للقيمة العادلة  ستؤدي الزيادة (النقص) بنسبة 9610 (2020: 9610) في معدل الخصم إلى النقص (الزيادة) القيمة العادلة بمبلغ 28,569 دينار كويتي الخصم لضعف التسويق (613/-640.- (2020: 163,778 دينار كويتي).  يمثل الخصم لضعف التسويق المبالغ التي توصلت المجموعة إلى أن المشاركين في السوق سيأخذونها في الاعتبار عند  2 الموجودات غير المالية  توضح الجداول التالية الجدول الهرمي لقياس القيمة العادلة للموجودات غير المالية لدى المجموعة:  قياس القيمة العادلة بواسطة الإجمالي (المستوى 1) (المستوى 2) ديفار كويتي ديفار كويتي ديفار كويتي 1 ديسمبر 2021 عقارات استثمارية 11 ِ 88 1 ديسمبر 2020 عقارات استثمارية 17,378 ِ 1»11[|(0149])  لم يكن هناك أي تحويلات بين مستويات الجدول الهرمي للقيمة العادلة خلال السنتين 2021 أو 2020.  مطابقة القيمة العادلة ضمن المستوى 3  مدخلات جوهرية (المستوى 3) ديار كوي  10,3  111/9  تم الإفصاح عن مطابقة قياس القيمة العادلة المتكررة للعقارات الاستثمارية ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة  العادلة ضمن الإيضاح 10.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  29  30  قياس القيمة العادلة (تتمة) 2 الموجودات غير المالية (تتمة) تفاصيل المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في التقييم: المدخلات الجوهرية غير الملحوظة المستخدمة في قياسات القيمة العادلة المصنفة ضمن المستوى 3 من الجدول الهرمي للقيمة العادلة هي معدل العائد (طريقة رسملة الإيرادات) والسعر للمتر المربع (طريقة السوق). تحليل الحساسية إن الزيادة (النقص) الجوهري في السعر المقدر للمتر المربع قيمة الايجار وزيادة الايجار السنوية فقط سوف تؤدي إلى زيادة التزامات ومطلوبات محتملة مطلوبات محتملة 2021 2020 ديار كويتّي ديار كويتتي خطابات ضمان* 06087" 225116 خطاب ائتمان 10107 ِ  احتسبت المجموعة مخصصات للكفالات البنكية وخطابات الائتمان ضمن سياق الأعمال الطبيعي. ليس من المتوقع أن تنشأ أي التزامات مادية.  التزامات رأسمالية  كما في 31 ديسمبر 2021؛ كان لدى المجموعة عقود إنشاءات قيد التنفيذ مع أطراف أخرى, وبالتالي التزمت المجموعة بمصروفات رأسمالية مستقبلية تتعلق ببند الممتلكات والمنشآت والمعدات بمبلغ لا شيء دينار كويتي (2020: 1,118,800 دينار كويتي).  دعوى قضائية  خلال السنة الماضية؛ حكمت محكمة التمييز لصالح الشركة الأم في نزاعاتها مع البنك. ونتيجة لهذا الحكم» بدأت الشركة الأم إجراءاتها القانونية لتحويل 25,295,591 سهم من شركة قدرة إلى البنك والمطالبة أيضنًا بموجودات أخرى ذات صلة (أي حيازتها غير المرهونة لأسهم شركة قدرة البالغ عددها 40,062,158 سهم وتوزيعات الأرباح مستحقة ذات الصلة) من ايفولفانس كابيتال المتحدة ("الأمين"). ومع ذلك؛ واجهت الشركة الأم صعوبات في تأكيد واسترداد الموجودات المذكورة أعلاه من الأمين. علاوة على ذلك. قام الأمين خلال السنة الماضية برفع دعوى قضائية ضد الشركة الأم مطالباً بمبلغ 5 ددرهم إماراتي (ما يعادل 5,854,996 دينار كويتي) مقابل أتعاب الإدارة للسنوات من 2007 إلى 2020. استنادًا إلى المستشار القانوني للشركة الأم؛ فإن المبلغ الذي يطالب به الأمين غير واقعي وغير مستحق لأن الأمين ليس لديه أي حق في المطالبة بأتعاب الإدارة وفقًا للاتفاقيات التعاقدية المتبادلة. علاوة على ذلك؛ رفعت الشركة الأم في 25 أبريل 1 دعوى مقابلة أمام المحكمة ضد الأمين.  خلال السنة؛ قضت المحكمة بتعيين لجنة خبراء للتحقق من عناصر الدعوى وتقديم نتائجها وفقًا لذلك.  على الرغم مما ورد أعلاه؛ فقد تم إخطار الشركة الأم من قبل مستشارها القانوني بأنه من الممكن فقطء ولكن ليس من  المحتمل؛ أن تنجح الدعوى ضد الشركة الأم. وبناءً عليه؛ لم تسجل المجموعة أي مخصص لأي التزام في البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.   شركة الصفاة للاستثمار ش.م.ك.ع. وشركاتها التابعة  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة كما في وللسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021  31  تأثير تفشي فيروس كوفيد-19 ا :  خلال مارس 2020؛ صرحت منظمة الصحة العالمية بأن تفشي فيروس كورونا ("كوفيد-19") يعتبر جائحة اعترافاً بانتشاره السريع في جميع أنحاء العالم. وقد أثر هذا التفشي أيضنًا على منطقة دول مجلس التعاون الخليجي بما في ذلك دولة الكويت. وقد اتخذت الحكومات في جميع أنحاء العالم خطوات لاحتواء انتشار الفيروس؛ بما في ذلك إغلاق الحدود ونشر الإرشادات بالتباعد الاجتماعي وفرض عمليات الإغلاق وحظر التجول في جميع أنحاء الدول. في هذه المرحلة؛ لم يكن تأثير الفيروس على أعمال المجموعة ونتائجها جوهريًا وتتوقع الإدارة أن يظل الحال كما هو عليه. ستواصل المجموعة اتباع مختلف السياسات والمشورات الحكومية؛ وفي نفس الوقت؛ ستبذل قصارى جهدها لمواصلة العمل بأفضل الطرق الممكنة وأكثرها أمانًا.  إن جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19)؛ الذي بدا في الانتشار مع بداية سنة 2020 وشهد ارتفاعًا في عدد الحالات في معظم دول العالم؛ بما في ذلك دولة الكويت؛ قد أثر على معظم الأعمال والأنشطة الاقتصادية. بالإضافة إلى ذلك؛ فقد أدى تأثيره إلى انخفاض حاد في أسعار النفط العالمية؛ والتي تميل بشكل عام إلى التأثير بشكل كبير على النمو الاقتصادي. كما في 31  الفيروس إلى تباطؤ اقتصادي.