تا © © © !ه © © ا« ا لا #ةا © © «© © © © © ©« ‎٠١ © «© © © © ٠١‏ © "ا © © © © "ل  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  سا © © 3 ات 85 ‎«١ ٠١‏ قا تت ب ٠ت‏ ته ‎«١ «١ «١ «١ «١ « ١ «١‏ © « ©« © ©« ©« ©« © © © ".و  شركة اكتتاب القابضة ش,م.ك - عامة وشركتها التابعة الكويت في 31 ديسمبر 2020  مع تقرير مراقب الحسابات المستقل المحتويات  تقرير مراقب الحسابات المستقل  بيان بيان المركز المالي المجمع أ بيان الربح أو الخسارة المجمع با بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الأخرالمجمع اج بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع د بيان التدفقات النقدية المجمع م  الصفحة إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة [-22  ل © ١ل‏ ل للا ©«©ا ©ا «©ا © ©ا © © © © 0 «ه © © "© ©  قا © اا © © ©  ها #ةا ةا © © ©  اله  1/1111 566  برقان - محاسبون عالميون علي الحساوي وشركاه  تقرير مراقب الحسابات المستقل السادة/ المساهمين المحترمين شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركتها التابعة الكويت تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الرأي المتحفظ لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اكتتاب القابضة - شركة مساهمة كويتية عامة (الشركة الأم) - وشركتها التابعة (يشار إليهم مجتمعين "بالمجموعة") والتي تشمل بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2020؛ وكذلك بيان الربح أو الخسارة المجمع وبيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية بذلك التاريخغ وملخص للسياسات المحاسبية الهامة والمعلومات الايضاحية الأخرى.  برأينا- باستثناء تأثير أي تعديلات قد تكون ضرورية نتيجة لما ورد في فقرة اساس الراي المتحفظ أدناه؛ فإن البيانات المالية  مساهمة كويتية عامة وشركتها التابعة كما في 1 ديسمبر 2020 وأدائها المالي أوتدفقاتها النقدية للسنة المالية المنتهية بتلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس الرأي المتحفظ - تم تسجيل حصة المجموعة فى الشركة الزميلة (شركة دار السلام للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة)) والتى تمت المحاسبة عنها باستخدام طريقة حقوق الملكية بمبلغ 1,421 دينار كويتي كما فى [3 ديسمبر 2020 (2019: 1,500 دينار كويتي) استناداً آ إلى بيانات مالية مُعدة من قبل الإدارة» حيث أن البيانات المالية المدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 لم يتم اصدارها بعد ولم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضرورى إجراء تسويات للقيمة المسجلة للاستثمار بمبلغ 09 دينار كويتي بتاريخ المركز المالي المجمع كما 31 ديسمبر 2020 أو فيما إذا كان هناك مؤشر علي إنخفاض في قيمته. ولم نتلق حتى تاريخه رد مدقق حسابات الشركة الزميلة فيما يتعلق باستفساراتنا عن المعلومات المالية التي تخص هذه الشركة. لم تقم إدارة المجموعة بإدراج الأثر المالي المفصح عنه لبورصة الكويت الصادر بتاريخ [ أبريل 2021 بخصوص إلغاء زيادة رأس مال إحدى الشركات المستثمر بها (شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة)) بمبلغ 2,420,559 دينار كويتى والمدرج ضمن البيانات المالية المجمعة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (25+248) حول البيانات المالية المجمعة. ونظراً لوجود تعديلات جوهرية قد يتم إدخالها على البيانات المالية كما في 31 ديسمبر 2020 لشركة جياد القابضة بالإضافة إلي قيمة الأثر المالي المفصح عنه أعلاه حتي تاريخه أو تأثيره على البيانات المالية المجمعة المرفقة فإن البيانات المالية المجمعة لا تتضمن التعديلات والتسويات التي كان من الضروري إجراتها على قيمة الاستثمار في نياية السنة المالية - خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بتسوية مديونية مع أحد الأطراف ذات صلة تم بموجبها حصول المجموعة على حصص فى إحدى الشركات (شركة العربية لإدارة المرافق - ذ.م.م) التى تمتلك إحدى الشركات التابعة التى تمتلك م على ملكيتها كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (8) حول البيانات المالية وكذلك قامت المجموعة ببيع إحدى شركاتها التابعة (3 'شركة القلم العربى التعليمية ش.م.ك (مقفلة)) لأحد الأطراف ذات صلة حيث أن (شركة القلم العربى التعليمية - ش.م.ك (مقفلة)) تمتلك أسهم فى شركة جياد القابضة التى لم يتم إدراج الأثر المالى فى دفاترها حتى تار يخ التقرير وذلك كما هو مبين تفصيلاً بإيضاح (25:24) حول البيانات المالية المجمعة. وعليه كنتيجة لما ذكر أعلاه فإننا لا تستطيع التحقق فيما إذا كان من الضرورى إجرا تعديلات أو تسويات فيما يخص تلك الاستثمارات أو الأثر الناتج منها فى نهاية السنة المالية.  +3 1110016 850 - المكتب الرئيسي - مجمع دسمان - بلوك 2 - الدور9 - شارع أحمد الجابر-الشرق . الكويت اندو ق البريد: 22351 السفاة (13084) الكويت - تليقون ‎٠‏ 7- 22464573 965+ فا 22414956 965+ 00108.00 ©017/21ا-1010 + 100/10010780000  «© © © له !ل © « «ة © «©ه © «© © © © © © "8 .  ها «© ا © © © ©ا © © © © ©  لا 8  لقد قمنا بتدقيقنا وفقأ لمعايير التدقيق الدولية. إن مسئوليتنا بموجب تلك المعايير موضحة في فقرة "مسئوليات مراقب الحسابات" من تقريرنا حول تدقيق البيانات المالية المجمعة. كما أننا مستقلون عن "المجموعة" وفقا لقواعد اخلاقيات المهنة الصادرة عن مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين "قواعد مجلس المعايير الأخلاقية الدولية للمحاسبين" بالإضافة إلى المتطلبات الأخلاقية الأخرى والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للمجموعة. هذاء وقد التزمنا بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى وفقا لهذه المتطلبات. وبإعتقادنا أن ادلة التدقيق التي حصلنا عليها كافية وملائمة لتوفير أساسا لرأينا  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في تقديرنا المهني؛ هي تلك الأمور التي كانت لها الأهمية خلال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة المالية الحالية. وقد تم تناول تلك الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وتكوين رأينا عليهاء ومن ثم فإننا لا نقدم رأياً منفصلاً بشأنهاء بإستثناء الأمور المشار إليها في أساس الرأي المتحفظ؛ وجدنا أنه ليس هناك أمور تدقيق رئيسية أخرى يمكن الإشارة إليها في تقريرنا.  معلومات أخرى واردة في تقرير مجلس الإدارة  تتمثل "المعلومات الأخرى" فى المعلومات الواردة في تقرير مجلس الإدارة بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات الصادر بشأنها. إن الإدارة هي المسئولة عن هذه المعلومات الأخرى. ومن المتوقع أن يتاح لنا التقرير السنوى بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى؛ ولا يعبر بأي شكل عن تأكيد أو استنتاج بشأنها.  فيما يتعلق بأعمال تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسئوليتنا هي قراءة المعلومات الأخرى المحددة أعلاه؛ وتحديد ما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متوافقة بصورة جوهرية مع البيانات المالية المجمعة أو المعلومات التي حصلنا عليها أثناء التدقيق أو وجود أخطاء مادية بشأنها.  وإذا توصلناء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها وفقا للمعلومات الأخرى التي حصلنا عليها قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ إلي وجود أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرى؛ فإنه يتعين علينا رفع تقرير حول تلك الوقائع. ليس لدينا ما يستوجب التقرير عنه في هذا الشأن.  مسئوليات الادارة والمكلفين بالحوكمة عن البيانات المالية المجمعة  إن الإدارة مسئولة عن إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وعرضها بصورة عادلة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية  المطبقة في دولة الكويت؛ وكذلك نظام الرقابة الداخلية التي تراه الادارة ضرورياً يمكنها من اعداد البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ.  عند إعداد البيانات المالية المجمعة فإن الادارة مسئولة عن تقييم قدرة "المجموعة" على الاستمرار كمجموعة مستمرة في أعمالها والافصاح متى كان مناسباًء عن المسائل المتعلقة بالاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ ما لم تنوي الادارة تصفية "المجموعة" أو وقف عملياتها؛ أو لا يوجد لديها بديل واقعي الا القيام بذلك.  تتمثل مسنوليات المكلفين بالحوكمة في الإشراف على عملية إعداد التقارير المالية المجمعة.  مسئوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  إن هدفنا هو الحصول على تأكيد معقول فيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة خالية من الأخطاء المادية؛ سواء كانت ناشئة عن الغش أو الخطاء وإصدار تقرير المراقب الذي يتضمن رأينا. ان الترصل إلى تأكيد معقول يمثل درجة عالية من التأكيد. إلا أنه لا يضمن أن عملية التدقيق التي تّت وفقا لمعايير التدقيق الدولية سوف تكشف دائماً أي خطأ مادي في حال وجوده. وقد تنشأ الاخطاء عن الغش أو الخطأء وتعتبر مادية إذا كان من المتوقع أن تؤثر بشكل فردي أو مجمع على القرارات الاقتصادية للمستخدمين والتي يتم إتخاذها على أساس هذه البيانات المالية المجمعة.  ا !ا ل« !ةا !ا © «ا «#ة © «©ه © !٠لا‏ «©ا «© © © © ©ه © 8# ©« © © »« _ٍ .  ها ها ا © 8  ا ها  كجزء من عملية التدقيق وفقا لمعايير التدقيق الدولية؛ فإننا نمارس التقدير المهني ونحافظ على الشك المهني طوال فترة  » تحديد وتقييم مخاطر الاخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناشنة عن الغش أو الخطأً؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق بما يتناسب مع تلك المخاطر والحصول على أدلة تدقيق كافية ومناسبة توفر أساسا لرأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الغش تفوق تلك الناتجة عن الخطاء حيث ب الغش التواطؤزء أو التزوير ار الإهمال» أو الحذف المتعمد؛ أو تجاوز نظام الرقابة الداخلي.  » تفهم أنظمة الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق من أجل تصميم إجراءات تدقيق ملائمة للظروف ولكن ليس بغرض إبداء رأي حول فاعلية أدوات الرقابة الداخلية لدى المجموعة.  ه تقييم مدي ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية والايضاحات المتعلقة بها المعدة من قبل الإدارة.  » استنتاج مدى ملائمة استخدام الادارة لمبدأ الاستمرارية المحاسبي؛ وتحديد ما إذا كان هناك عدم تأكد مادي متعلق باحداث او ظروف قد تثير شكاً جوهرياً حول قدرة المجموعة على مزاولة أعمالها على أساس مبدا الإستمرارية ؛ وذلك بناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها. وفي حال استنتاجنا وجود عدم تأكد مادي؛ يتوجب علينا ان نلفت الانتباه فى تقريرنا إلي الإفصاحات ذات الصلة الواردة في البيانات المالية المجمعة؛ او حال كانت هذه الإفصاحات غير كافية؛ تتسبب الأحداث أو الظروف المستقبلية في توقف المجموعة عن مزاولة أعمالها على أساس مبدأ الاستمرارية.  » تقييم العرض الشامل وهيكل ومحتويات البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك الإفصاحات؛ وفيما إذا كانت البيانات المالية المجمعة تعبر عن المعاملات والأحداث ذات الصلة بطريقة تحقق العرض العادل.  ه الحصول على أدلة التدقيق الكافية والمناسبة فيما يتعلق بالمعلومات المالية للشركات أو الأنشطة التجارية داخل المجموعة لإبداء رأي حول البيانات المالية المجمعة ونحن مسئولين عن التوجيه والإشراف والقيام بأعمال التدقيق على صعيد المجموعة وعن رأينا حول التدقيق.  نقوم بالتواصل مع المكلفين بالحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى عن نطاق وتوقيت ونتائج التدقيق الهامة؛ بما في ذلك اي خلل جوهري في نظام الرقابة الداخلي يتبين لنا من خلال تدقيقنا.  العلاقات وغيرها من الأمور التي من المحتمل بصورة معقولة أن تؤثر على إستقلاليتنا والتدابير ذات الصلة؛ متى كان ذلك مناسبأً. ٍ  ومن بين الأمور التي يتم إبلاغ المكلفين بالحوكمة بهاء فإننا نحدد تلك الأمور التي كان لها الأهمية خلال تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك فهي تعتبر أمور تدقيق رئيسية. نقوم بالإفصاح عن هذه الأمور في تقريرنا ما لم تمنع القوانين أو اللوائح الإفصاح العلني عنها أو عندما نقرر؛ في حالات نادرة للغاية؛ عدم الإفصاح عن أمر معين في تقريرنا إذا ترتب على الإفصاح عنه عواقب سلبية قد تفوق المنفعة العامة المتحققة منه.  التقرير حول المتطلبات القانونية والأمور التنظيمية الأخرى  برأينا كذلك أن "الشركة الأم" تحتفظ بسجلات محاسبية منتظمة؛ وان الجرد قد اجري وفقاً للأصول المرعية؛ وأن الديانات المالية المجمعة الواردة في تقرير مجلس إدارة "الشركة الأم" متفقة مع ما هو وارد في دفاتر "الشركة الأم". وقد حصلنا على المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن ما نص عليه قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 2010 بشأن إنشاء هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية وتعديلاته اللاحقة ولائحته التنفيذية وعقد تاسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 0 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما اللاحقة وقانون رقم 7 لسنة 0 بشأن إنشاء هينة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية أو عقد تأسيس "الشركة الأم" ونظامها الأساسي وتعديلاتهما اللاحقة على وجه يؤثر ماديا في نشاط "الشركة الأم" أو مركزها المالي المجمع.  مح وص  راشد أيوب يوسف الشداد 5 مراقب حسابات مرخص فنة (أ) رقم 77 1 الشرق الأوسط  برقان - محاسبون عالميون  7 ابريل 2021 دولة الكويت   ا © © !© © !© ل« © ا © «©ة «© © »ا © © © © © © «©ه © «ه © « © «ه © « © 2صحهكه © هه  بيان ‎٠١‏ ‏شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة الكويت بيان المركز المالي المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ايضاح 2020 2019 الموجودات النقد والنقد المعادل 6 18,8 237,991 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة 7 202,3 6خ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 8 89ص 8_5 استثمار فى شركة زميلة 9 747809”ق 3/7 تمويل ومشاركة 10 1,0 ِ مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1 534ص 91.8 مستحق من أطراف ذات صلة 3 201,9 4/9 ممتلكات ومعدات 4 29090 مجموع الموجودات 6 ]1 86 )1 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2 35875 430.094 مستحق الى أطراف ذات صلة 3 104075 1.376.000 مجموع المطلوبات 456,950 1.806.171 حقوق الملكية رأس المال ل 3,623 3 ...3ق احتياطي قانوني 15 9506 46 احتياطي التغير في التيمة العادلة (2,642,894) (47 755 حصة "المجموعة" في احتياطيات شركة زميلة (1,088,500) (858.53) خسائر متراكمة (15,093,323) ‎)١2,095.006(‏ ‏إجمالي حتوق الملكية المتاحة لساهمى "المجموعة الأم" 1,2 23 ل )19,866 (46.891) مجموع حقوق الملكية 13,112,346 13201.02 مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 1,6)296 01786 2 0 عارف عبدالته مشيط العجمى  رئيس مجلس الإدارة  ان الإيضاحات المرفقة تشكل جزءا لا يتجزًا من هذه البيانات الملية المجمعة.   ها "ا © 9 © © © © لا © © © © لا © © © © © © © « 3« «ه « ".  بي كنا  © ©  ٠ © © © ©  ٍ : : بيان -. ب  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  بيان الربح أو الخسارة المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  '"جميع المبالغ بالدينار الكويتي"  2019 2020  حاضيا‎  الإيرادات أرباح/إخسائر) استثمارات 16 111 (228,415) صافي إيرادات العقود 1414 141 ربح بيع شركة تابعة 17 15 ِ خسائر تسوية مديونية 8 (5,900 ِ حصة "المجموعة" في نتائج اعمال شركة زميلة 9 1421 1500 ايرادات أخري 4508 32 مجموع الإيرادات/(الخسائر) 1,209 (21,032) المصروفات والأعباء الأخرى مصروفات عمومية وإدارية (204,402) (430,494) خسائر انتمانية متوقعة 13 (900,000) ِ مصروفات أخرى - (2,193) مجموع المصروفات والأعباء الأخرى (1,104,402) (432,687) صافي خسارة السئة (911,193) (453,719) العائدة الى مساهمي "الشركة الأم'" (911,250) (452,523) حصص غير مسيطرة 63 ©1,19) صافي خسارة السنة (911,193) (453,719) خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"'/(فلس) 18 2.30 (1.42)  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  ها © © #©ا © © 0  ها ©« لا «©ه © 5 © © © © «ه © © © فو دهطهكه ‏ ».  لا © © »#ا © ‎١‏  _  م يي يي بيان , ج  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالُش لد 17 الكو اول  2019 2020  صافي خسارة السنة (911,193) (453,719) بنود الدخل الشامل الآخر للسنةر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً إلي بيان الربح أو الخسارة المجمع:  حصة "المجموعة" فى احتياطيات شركة زميلة (229,957) (16,104) بنود لن يتم تصنيفها لاحقً إلي بيان الري ح أو الخسارة المجمع:  التخير في القيمة المادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  إجمالي الدخل الشامل الآخر للسنة  إجمالي الدخل الشامل للسنة  العائدة الى: مساهمى "الشركة الأم" إجمالي الدخل الشامل للسنة  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  )1,092,737( 205 )1,922,254( 83838 ,3  )2,375,973( )97,840( )2,344008( )115,691( )31,969( 171851  )2,375,973( )97:,840(  سا © 8# © بن © ©« © © © »«#هة © ©  ها «ا © © © .8  ا © #ا ا ا «ا © ©  ا © © ها ها  8  بيان - ه  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  بيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  '"جميع المبالئ بالدينار الكويتّي”'  إيضاح 2020 2019  التدفقات النقدية من الأنشطة التشغيلية صافي خسارة السنة (911,193) (453,719) استهلاك ممتلكات ومعدات 14,0 9,291 أرباح/إخسائر) استثمارات (11,691) 228415 خسائر تسوية مديونية 8 5,900 ِ حصة "المجموعة" في نتائج اعمال شركة زميلة (1,421) (1,500) خسائر انتمانية متوقعة 3 900,000 : ربح بيع شركة تابعة 7 (167,295) . مخصص إنتفت الحاجة اليه 5 (30,000) خسارة العمليات قبل أحتساب أثر التغير في بنود رأس المال العامل (171,000) (247,513) مدينون وأرصدة مدينة أخرى 1416 1|]5 أطراف ذات صلة 2/6604 (40,573) دائئون وأرصدة دائنة أخرى 30,3 (16,39) صافي النقد الناتج من/(المستخدم في) الأنشطة التشغيلية 3م20 (149,400) التدفقات النقدية من الأنشطة الاستثمارية استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 333 (14,501) استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1,32,693) 28 تمويل ومشاركة (1,200,620) 5 صافي النقد (المستخدم في)/ الناتج من الأنشطة الاستثمارية (2,698,400) 2807 صافي (النقص// الزيادة في النقد والنقد المعادل (63,987) 17]]آ1 النقد والتقد المعادل في بداية السئنة 27,1 106,4 النقد والنقد المعادل لأستبعاد شركة تابعة ©25,83) 5 النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 6 148,168 237.991  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة.  ها ا ا © "ا © © © »لا © © © © © © »#8ة © "ا ا © © © «© "© © © "© "© »" »؟ :»ده ت»#.  بيان د  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  حصة احتياطي التغير "المجموعة" المال قانوني العادلة شركة زميلة خسائر متراكمة يطرة المجموع  الرصيد في 1 يناير 2019 (كما سبق عرضه) 3 ...33 94,506 (4,6585,299) 3 (10,911,192) 16608 ©14,92) 16452 تعديل أرقام مقارنة - - 5 (848,265) 7”8 (768,527) َ (768,527) الرصيد فى 1 يناير 2019 "معدل" 3 مآ 94,506 (4,685,299) (848,265) (10,831,454) 1591 (14,920) 85 ]1 صافي خسارة السنة ِ ِ ِ ِ (452,523) (452,523) 1,190 (453,719) الدخل الشامل الآخر للسنة - - (1,070.,178) (10,278) (811,029) (1,91,485) (30,769) (1,922,254) إجمالي الدخل الشامل للسنة ّ 5 (1070.178) (10,278) (1,263.,552) (2,344,008) (31,963) (2,375,973) الرصيد في 31 ديسمبر 2019 3 .. 94506 (5,255,477) (858.,543) ©12,095,00) 93 يي 1 (46,891) 2 .]1 الرصيد في 1 يناير 2020 33.3 94,506 (5,755,477) (858,543) 12,095,006) 3 ,]1 (46,891) 2 ,]1 صافي خسارة السنة : ِ ِ ِ ©911,25) (911,256) 63 (911,193) الدخل الشامل الآخر للسنة 5 - 1509 (229,957) (719,987) 21755 17788 8883 إجمالي الدخل الشامل للسنة 5 15509 (229,957) (1,631,243) (115,691) 117,851 (97,840) ألربيع شركة تابعة (إيضاح - 17) َ ِ 106104 : (1,367,074) . ." 7 اثر التغير على الحصص غير مسيطرة نتيجة بيع شركة تابعة - - - د َ ّ 9,74 9.4 الرصيد في 31 ديسمبر 2020 53 94,506 (2.642,894) (1.088:,500) (15,093,323) 132 ©19,86) 0_6 1  إن الإيضاحات المرفقة تشكل جزءاً لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة.  سا لا ١ل‏ لا ©« © © © © لا ةا © " 2  ته #ةا «ا لا © © «ة © ©  ا #«ا ا «  ها ا 8  ها ا © 8#  0)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالئ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  1- -. نبذة عن "الشركة الأم"  2  2/1  تاسست شركة اكتتاب القابضة "الشركة الأم" - شركة مساهمة كويتية عامة - عام 1999. تم قيد المجموعة بالسجل التجاري تحت رقم 106314 وتم إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية في 19 ديسمبر 5..  إن الأغراض التي تأسست من أجلها "الشركة الأم" هي :  - تملك اسهم شركات مساهمة كويتية أوأجنبية وكذلك تملك اسهم أو حصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية أو أجنبية أو الإشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وإدارتها.  - إقراض الشركات التي تملك فيها أسهماً وكفالتها لدى الغير وفى هذه الحالة يتعين ألا تقل نسبة مشاركة المجموعة القابضة في رأس مال المجموعة المقترضة عن 9620 على الأقل.  - تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الإختراع أو علامات تجارية صناعية أو رسوم صناعية أو ايه حقوق إجمالي يتعلق بذلك وتأجيرها لشركات أخرى لإستغلالها سواء داخل الكويت أو خارجها.  - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقاً للقانون.  - إستغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى المجموعة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة.  يقع مقر "الشركة الأم" الرئيسي في: منطقة/ الشرق - مجمع/ بد صالح يوسف بهبهانى - الدور (16) - مدينة الكويت.  إن "الشركة الأم" تمارس نشاطها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  تمت الموافقة على إصدار هذه البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 من قبل مجلس الإدارة بتاريخ 27 ابريل 2021.  إن البيانات المالية المجمعة خاضعة لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين والتي لها الحق في تعديل البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  تطبيق المعايير الدولية للتقارير المالية "17145" الجديدة والمعدلة  معايير وتعديلات جديدة سارية اعتبارًا من 1 يناير 2020  ء تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3: تعريف الأعمال  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 3 اندماج الأعمال لمساعدة المنشآت في تحديد ما إذا كانت مجموعة متكاملة من الأنشطة والأصول تعتبر أعمالاً ام لا. توضح التعديلات الحد الأدنى من متطلبات الأعمال وتستبعد تقييم ما إذا كان المشاركون في السوق قادرين على استبدال اي عناصر غير موجودة؛ وتضيف إرشادات لمساعدة المنشأت في تحديد ما إذا كانت الآلية المستحوذ عليها تعتبر أساسية؛ وتحدد بدقة تعاريف الأعمال والمخرجات؛ وتقدم اختبار تركز اختياري للقيمة العادلة.  حيث أن التعديلات تطبق بأثر مستقبلي على المعاملات أو الأحداث الأخرى التي تحدث في أو بعد تاريخ التطبيق الأولي» فلن تتأثر المجموعة بهذه التعديلات في تاريخ الانتقال.  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 ومعيار المحاسبة الدولي 8: تعريف المادية  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في أكتوبر 2018 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1: عرض البيانات المالية ومعيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء لمطابقة تعريف "المادية" مع المعايير وتوضيح بعض الأمور المتعلقة بالتعريف. ينص التعريف الجديد على أنه "تعتبر المعلومات مادية إذا كان حذفها أو تحريفها أو تشويشها من المتوقع أن يؤثر بشكل معقول على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية ذات الغرض العام استنادًا إلى تلك البيانات المالية بما يضمن توفير معلومات مالية عن منشأة محددة مُعدة للتقارير".  ليس من المتوقع أن ينتج عن التعديلات على تعريف المادية أثر جوهري في البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  سا © !ل ‎١‏ !ا ل "©  ا [ا # «#ا © «© © © © لا © »ا © © ««  ها © اها ها © !ا ل  8  ها ©ا © لا  2 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ""جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  ه تأثير التطبيق المبدئي للتعديلات المتعلقة بإعفاءات الإيجار المرتبطة بتداعيات كوفيد 19 على المعيار الدولي  لإعداد التقارير المالية رقم 16 في مايو 2020 ؛ اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية (18.51) امتيازات تتعلق بإعفاءات الإيجار المرتبطة  بتداعيات كوفيد 19 (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16) التي تسمح بالتخفيف العملي على المستأجرين وذلك كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 ؛ من خلال تقديم وسيلة أو أدارة عملية للمعيار الدولي للتقارير المالية 16والتي تسمح للمستاجر إمكانية اختيار عدم تقييم ما إذا كان امتياز الإعفاء من الإيجار المتعلق بكوفيد 19 يعد تعديلًا لعقد الإيجار أم لا . يتعين على المستأجر الذي يقرم بهذا الاختيار أن يضع في الاعتبار اي تغيير في مدفوعات الإيجار ناتج عن الإعفاء من الإيجار المرتبط بتداعيات كوفيد 19 بنفس الطريقة التي يفسر بها التغيير المطبق على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 إذا لم يكن التغيير تعديلًا لعقد الإيجار.  إن التطبيق العملي للتعديلات ينطبق فقط على امتيازات الاعفاء من الإيجار التي تحدث كنتيجة مباشرة لتداعيات كوفيد 19 وفي حال فقط استيفاء جميع الشروط التالية:  أ) إن التغيير الناتج عن مدفوعات مبلغ عقد الإيجار يكون إلى حد كبير نفس أو أقل من مقابل عقد الإيجار الذي يسبق التغيير مباشرة.  ب) أي تخفيض في مدفوعات الإيجار يؤثر فقط على المدفوعات المستحقة أصلاً في أو قبل 30 يونير 2021 (امتياز  الاعفاء من الإيجار يفي بالشرط إذا أدى إلى تخفيض مدفوعات الإيجار في أو قبل 30 يونيو 2021 وزيادة مدفوعات الإيجار التي تمتد إلى ما بعد 30 يونير 2021).  ج) لا يوجد تغيير جوهري على شروط وأحكام عقد الإيجار.  ©2  لا يوجد تأثير لهذه التعديلات على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايير الجديدة والمعدلة غير سارية المفعول بعد ولكنها متاحة للتطبيق المبكر إن المعايير والتغسيرات الجديدة والمعدلة الصادرة لكن لم يسر مفعولها بعد حتى تاريخ إصدار البيانات المالية للمجموعة مبينة أدناه:  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 - تصنيف الالتزامات كمتداولة وغير متداولة  إن التعديلات التي اجريت على معيار المحاسبة الدولي 1 تؤثر فقط على عرض الالتزامات في بيان المركز المالي كمتداولة أو غير متداولة وليس على قيمة أو توقيت الاعتراف بأي أصل أو التزام أو إيرادات ار مصاريف أو المعلومات التي تم الإفصاح عنها حول تلك البنود.  وتوضح التعديلات أن تصنيف الالتزامات كمتداولة او غير متداولة يستند إلى الحقوق القائمة في نهاية فترة التقرير؛ وتحدد أن التصنيف لا يتأثر بالتوقعات حول ما إذا كانت المنشأة ستمارس حقها في تأجيل تسوية الالتزام؟ كما توضح أن الحقوق تعد قائمة إذا تم الامتثال للاتفاقات في نهاية فترة التقرير؛ وتقدم تعريفًا ل "التسوية" لتوضح أنها تشير إلى تحويل النقد أو أدوات حقوق الملكية او الموجودات الأخرى أو الخدمات إلى الطرف المقابل. يسري مفعول هذه التعديلات بأثر رجعي على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023 مع السماح  تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 16 - الممتلكات والآلات والمعدات - عائدات ما قبل الاستخدام المزمع  لا تسمح التعديلات بخصم أي عائدات ناتجة من بيع الأصناف الت تم إنتاجها قبل أن يصبح هذا الأصل متاحًا للاستخدام من تكلفة أي بند من بنود الممتلكات والألات والمعدات؛ أي العائدات المحققة أثناء إحضار الأصل إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى له إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة. وبالتالي؛ تعترف المنشأة بعائدات تلك المبيعات إلى جانب التكاليف ذات الصلة في الربح أو الخسارة. وتقيس المنشأة تكلفة هذه البنود وفقا لمعيار المحاسبة الدولي 2 المخزون.  توضح التعديلات أيضا معنى "اختبار ما إذا كان الاصل في حالة تشغيلية سليمة". ويحدد معيار المحاسبة الدولي 6 ذلك على أنه تقييم ما إذا كان الأداء الفني والمادي للأصل يمكن استخدامه في إنتاج أو توريد السلع أو الخدمات أو تأجيرها للأّخرين أو لأغراض إدارية.  وإذا لم يتم عرضها بشكل منفصل في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر؛ ينبغي أن تفصح البيانات المالية عن قيمة العائدات والتكلفة المدرجة في الربح أو الخسارة والتي تتعلق ببنود منتجة وليست من نتاج الأنشطة الاعتيادية للمنشأة؛ وأي بند (بنود) يتضمن تلك العائدات والتكلفة في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع.  سا ل ‎«١ [١‏ ال ال !ا ال !ا ال ١ل ‎١‏ ل ل[ !ا لا اا ل ٠لا‏ «© © © © ©  زا لا 8  ته  ها © !ا © © 8  8)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  3  /1  يسري مفعول التعديلات على الفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2022؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  يتم تطبيق التعديلات بأثر رجعي؛ ولكن فقط على بنود الممتلكات والآلات والمعدات التي تم إحضارها إلى الموقع بالحالة التشغيلية اللازمة كي يتسنى لها إنجاز الأعمال بالطريقة التي خططت لها الإدارة في أو بعد بداية الفترة الأولى المعروضة في البيانات المالية التي تطبق فيها المنشأة التعديلات أولاً.  ينبغي للمنشأة الاعتراف بالأثر التراكمي للتطبيق المبدني للتعديلات كتعديل على الرصيد الافتتاحي للخسائر المتراكمة (أو اي بند آخر من بنود حقوق الملكية؛ حسب الاقتضاء) في بداية تلك الفترة الأولى المعروضة.  معايير أخرى من غير المتوقع أن يكون لتطبيقها أثر على البيانات المالية للمجموعة عندما تصبح هذه المعايير سارية المفعول وذلك كما يلي:  "إصلاح معيار سعر الفائدة" - المرحلة 2 (تعديلات للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9)؛ معيار المحاسبة الدولي رقم (39)؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7؛ المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (4» والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16).  "عقود معاوضة - تكلفة تنفيذ العقد" (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 37  التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2018 - 2020. متحصلات الممتلكات والآلآت والمعدات قبل الإستخدام المقصود (التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16).  المرجع الخاص بالإطار المفاهيمي (التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (3).  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 17 "عقود التأمين"  التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 10 ومعيار المحاسبة الدولي رقم 28: المبيعات والمساهمة في الموجودات بين المستثمر والمجموعة الشقيقة أو المشروع المشترك  السياسات المحاسبية الهامة إن أهم السياسات المحاسبية المستخدمة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة هي كما يلي: أسس إعداد البيانات المالية المجمعة  تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة المرفقة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية (118.5) الصادرة عن مجلس معايير المحاسبة الدولية (8.58]) والتفسيرات الصادرة عن لجنة تفسير معايير التقارير المالية الدولية (17110) ومتطلبات قانون الشركات بدولة الكويت وتعديلاته اللاحقة.  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد هذه البيانات المالية المجمعة متسقة مع تلك المستخدمة في إعداد البيانات تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة على اساس مبدأ التكلفة التاريخية للقياس المعدل بإعادة التقييم بالقيمة العادلة لبعض المرجودات المالية (استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة و استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر)؛ كما تم عرض هذه البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي.  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات خلال الفترة الصادر عنها التقرير. كما يتطلب أيضا من الادارة ممارسة بعض من أحكامها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية. إن المناطق التي تتخللها درجة عالية من الافتراضات أو التعقيد أو حيث تكون التقديرات والإفتراضات جوهرية بالنسبة للبيانات المالية المجمعة مبينة في إيضاح رقم (4).  با ل !ا !ا !ا © ا © «© © © !ا © © © © © © © الا ‎٠.‏  8 ‏ا‎ ©! «١ 8# ٠ ‏كل‎ ١ ‏سا‎  [ ارد  4  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيقات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  32آ  اسس تجميع البيانات المالية تتضمن البيآنات المالية المجمعة على البيانات المالية لشركة اكتتاب القابضة ش.م.ك.ع - "الشركة الأم" وشركتها التابعة (يشار إليها معا "المجموعة") المبينة في ايضاح (5).  إن الشركات التابعة هي تلك الشركات التي تسيطر عليها المجموعة الأم؛ وتكون السيطرة قائمة عندما يكون لدى المجموعة الأم المقدرة بشكل مباشر أو غير مباشر على التحكم في السياسات المالية والتشغيلية والحصول على المنافع من أنشطتها. تتحقق سيطرة المجموعة الأم عندما:  - تتم السيطرة علي المجموعة المستثمر بها.  -_التعرض لعائدات متغيرة أو تملك حقوق بها نتيجة مشاركتها في المجموعة المستثمر بها.  - تكون لها المقدرة على استخدام سلطتها لتؤثر علي عائدات المجموعة المستثمر بها.  في حالة عدم امتلاك المجموعة الأم الأغلبية في حقوق التصويت في المجموعة المستثمر بهاء فإن المجموعة الأم تأخذ بعين الاعتبار حقائق وعوامل أخرى في تقييم السيطرة والتي تتضمن:  - ترتيب تعاقدى بين المجموعة الأم ومالكي أصوات آخرين.  - حقوق ناتجة من ترتيبات تعاقدية أخرى.  - حقوق تصويت المجموعة الأم.  - حقوق تصويت محتملة.  يتم ادراج البيانات المالية للشركات التابعة المستحوذ عليها أو المستبعدة ضمن البيانات المالية المجمعة من تاريخ بدء السيطرة فعليا وحتى تاريخ انتهاء السيطرة فعليا.  يتم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة على اساس كل بند من خلال اضافة البنود المتشابهة للموجودات والمطلوبات والدخل والمصروفات. عند التجميع يتم استبعاد الأرصدة والمعاملات بين الشركات بالكامل بما فيها الأرباح والخسائر غير المحققة بين الشركات. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة باستخدام سياسات محاسبية موحدة للمعاملات المتماثئلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة.  يتم إعداد البيانات المالية للشركات التابعة لنفس التاريخ أو بتاريخ لا يتجاوز ثلاثة أشهر قبل نهاية السنة المالية للمجموعة الأم باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم إجراء تعديلات لتعكس أثر المعاملات الهامة أو الأحداث الأخرى التي وقعت بين تواريخ نهاية السنة المالية للشركات التابعة وتاريخ نهاية السنة المالية للمجموعة الأم.  يتم تحديد الحصص غير المسيطرة في صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة بشكل منفصل عن حقوق ملكية المجموعة في هذه الشركات. تتكون الحصص غير المسيطرة من مبلغ تلك الحقوق في تاريخ الدمج الفعلي للأعمال والحصة غير المسيطرة للمنشأة في التغيرات في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج. إن الخسائر ضمن شركة تابعة تعود إلى الحصة غير المسيطرة حتى إذا أدى ذلك إلى عجز في الرصيد.  يتم تعديل القيم الدفترية للحقوق المسيطرة وغير المسيطرة وذلك لتعكس التغيرات في حصتها في المجموعة التابعة ويتم إدارج أي فرق بين القيمة التي تم فيها تعديل الحقوق غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المستلم مباشرة في حقوق الملكية وتكون متاحة لمساهمي المجموعة الأم. يتم إظهار الحقوق غير المسيطرة في بند مستقل في بيانات المركز المالي المجمع والربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخرالمجمع. يتم تصنيف الحقوق غير المسيطرة كإلتزامات مالية إلى الحد الذي يكون فيه هناك إلتزام يتوجب سداد نقدي أو تسليم أصول مالية أخرى لتسوية الحقوق غير المسيطرة.  عند حدوث تغير في ملكية الشركات التابعة دون فقدان السيطرة فإنه يتم المحاسبة عن هذه المعاملة ضمن حقوق  - إلغاء الاعتراف بأاصول وإلتزامات المجموعة التابعة من بيان المركز المالي المجمع (ويشمل ذلك الشهرة). - الاعتراف بأي استثمار محتفظ به في المجموعة التابعة بقيمتها العادلة عند فقدان السيطرة.  - إلغاء حقوق الحصص غير المسيطرة.  - الاعتراف بالربح أو الخسارة المرتبطة بفقدان السيطرة في بيان الربح او الخسارة المجمع.  ا ا ©ا © !ا #ة ا © #ة لا #«ة #ة !ا ا !ا ةا © © ©  © © ها ©ا © © © © !ا © © © ‎«١‏  8  5  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديئار الكوبتي ما لم يذكر غير ذلك”  3|]آ  4|آ  الإلتزامات المالية/حقوق الملكية  يتم لاحقاً قياس وتسجيل الإلتزامات المالية» غير تلك المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة المجمع؛ بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة العائد الفعلي. يتم تصنيف حصة الملكية كالتزامات مالية في حال وجود التزام تعاقدي لتسليم النقد او اصل مالي آخر.  الأدوات المالية  التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق  يتم تحقق الأصول والإلتزامات المالية عندما تصبح "المجموعة" طرفاً في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئياً بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثناء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتي تقاس مبدئياً بالقيمة العادلة. القياس اللاحق للأصول والإلتزامات المالية مبين أدناه.  يتم إلغاء الأصل المالي (وأينما كان ذلك منطبقا إلغاء جزء من الأصل المالي او جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. - تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها اخذت على عاتقها إلتزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تأخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "التمرير البيني". أ تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومنافع الأصل. ب _لم تحول المجموعة ولم تحتفظء على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا أنها حولت السيطرة على الأصل,  عندما تقوم "المجموعة" بتحويل الحق في استلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات القبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأصل.  يتم إلغاء الإلتزام المالي عندما يتم الوفاء بالإلتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال إلتزام قائم بإلتزام آخر من نفس المقترض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الإلتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الإستبدال أو التعديل يعامل كإلغاء للإلتزام الأصلي والإعتراف بإلتزام جديدء ويتم الإعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  تصنيف الموجودات المالية لغرض القياس اللاحق, يتم تصنيف الموجودات المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: - الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر (1/1001]) - موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة (177711)  - نموذج أعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية.  يجوز "للمجموعة" إجراء الانتخابات/التعيين غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدني لأصل مالي:  - يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الدخل الشامل الآخر إذا تم استيفاء معايير معينة ؛ و  - يجوز "للمجموعة" تعيين لا رجعة فيه لأي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير 11/1001  كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة ,21771 إذا كان ذلك يلغي أو يخفض بشكل كبير من عدم  لا يز لت قا ؟ !© #ت © © © لا ا © © © © ©  © «ا ا © ا #«ة © © © © ©  ها © ها  0  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك* القياس اللاحق للموجودات المالية » الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الموجودات المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الموجودات مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على أنهاب]21/11):  يتم الإحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الإحتفاظ بالموجودات المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية.  - الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  تقوم "المجموعة" باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 1/1001 إذا كانت  الأصول تستوفي الشروط التالية:  - الشروط التعاقدية للأاصول المالية تزدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات اصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم.  سيتم إعادة تدوير آية أرباح او خساتر معترف بها في الدخل الشامل الآخر (001) إلى بيان الربح أو الخسارة  المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات_ في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل  الشامل الآخر 21/1001 كما هو موضح أدناه).  استثمارات الأسهم بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 117170601  عند التحقق المبدني؛ يجوز للمجموعة إجراء انتخاب غير قابل للنقض (على أساس الادوات) لتعيين استثمارات في أدوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 17170©[1]. لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 71/1001 إذا تم الاحتفاظ بالاستثمار في الأسهم بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الإستثمار مقابل طارىء معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الأعمال.  يتم الإحتفاظ بأصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  - تم الحصول عليه بشكل اساسي لغرض بيعه في الأجل القريب ؛ أو  - عند التحقق المبدني فإنه جزء من محفظة أدوات مالية محددة تقوم "المجموعة" بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث لجني أرباح قصيرة الاجل؛ أو  - هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أو أداة تحوط محددة وفعالة).  الاستثمارات_ في أدوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر يتم قياسها مبدئياً بالقيمة العادلة زائداً تكاليف المعاملة.  بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الإعتراف بالارباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الدخل الشامل الآخر والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى أرباح  يتم إثبات توزيعات الأرباح على هذه الاستثمارات_ في أدوات حقوق الملكية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  يتم تصنيف الموجودات المالية التي لا تفي بمعايير القياس بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 21/001 بالقيمة العادلة من خلال الربح اوالخسارة. علاوة على ذلك بغض النظر عن الموجودات المالية لنموذج العمل التي تدفقاتها النقدية التعاقدية ليست فقط مدفوعات المبلغ الأصلي والفائدة يتم احتسابها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تندرج جميع الأدوات المالية المشتقة ضمن هذه الفئة؛ باستثناء تلك المحددة والفعالة كأدوات تحوط والتي تنطبق عليها متطلبات محاسبة التحوط (أنظر أدناه). تشتمل الفئة ايضاً على استثمارات في أسهم حقوق الملكية.  .ا ا لا ةا ةا © كلا  «#ة © © © !ا © ا © © 5 .  © © ا © © © !© 8  ©ه #«©ا © © 8  )0 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  يتم قياس الموجودات في هذه الفئة بالقيمة العادلة مع إثبات الأرباح أو الخسائر في بيان الربح أو الخسارة المجمع. يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات المالية في هذه الفنة بالرجوع إلى معاملات السوق النشطة أو باستخدام تقنية تقييم عندما لا يوجد سوق نشط.  تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة على ما يلي:  - الإستثمار في السندات  - الإستثمار في أسهم حقوق الملكية  انخفاض القيمة  الموجودات المالية غير المشتقة  الموجودات المالية يتم تقيمها بتاريخ كل تقرير لتحديد فيما إذا كان هناك دليل موضوعي لأنخفاض القيمة.  يتضمن الدليل الموضوعي على انخفاض قيمة الموجودات المالية ما يلي:  » تعثر أو تقصير من جهة المدين.  ه إعادة جدولة المبلغ المستحق "للمجموعة" وفقاً لالشروط التي لم تقم "المجموعة" أخذها بالأعتبار.  ه مؤشرات على أن المدين سيدخل في حالة أفلاس» ار  » بيانات ظاهرة تشير إلى أن هناك نقص بالقياس بخصوص التدفقات النقدية المتوقعة من مجموعة الموجودات  الموجودات المالية المقاسة بالتكلفة المطفاء  تتضمن الموجودات المالية المقاسة بالتكلفه المطفأه من الذمم المدينة التجارية والنقد لدى البنوك وفقآً للمعيار  الدولي للتقارير المالية رقم (9) ومخصص الخسائر يتم قياسها وفقاً لكل من الأسس التاليه:  » الخسائر الائتمانية المتوقعه لمده 12 شهر: أن هذه الخسائر الائتمانية المتوقعة التي تنتج عن الأحداث الأفتراضية التي من الممكن حدوثها خلال 12 شهر بعد تاريخ التقرير.  الخسائر الأئتمانية المتوقعة خلال فترة الانتمان: هى الخسائر الأثتمانية المتوقعة التي تنتج عن جميع الأحداث الأفتراضية المحتملة خلال العمر المتوقع للأداه المالية.  أختارت "المجموعة" قياس مخصص خسائر الذمم المدينة التجارية؛ موجودات العقودء وكاقة ذمم الأيجار التي تنتج من المعاملات التي تكون من خلال نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (17) بمبلغ يساوي الخسائر الأنتمائية المتوقعة لفترة الأنتمان.  عند تحديد مخاطر الأنتمان لموجود مالي زاد بصورة مهمة منذ الأعتراف المبدئي وعند تقدير الخسائر الأثتمانية المتوقعة؛ تأخذ "المجموعة" بالأعتبار معلومات مؤيده ومعقولة خاصة ومتوفرة بدون جهد ولا تكلفة. ان هذا يتضمن كل من معلومات الكمية والنوعية والتحليلات؛ على أساس الخبرة التاريخية والمعلومات حول تقييم مخاطر الأئتمان والنظرة المستقبلية للمعلومات.  تفترض "المجموعة" بأن مخاطر الأثتمان على موجود مالي قد زاد بصورة مهمة إذا كانت الفترة المستحقة لاكثر  من 365 يوم. تعتبر "المجموعة" أن الموجود المالي في حالة تعثر عندما:  ه يكون من المرجح أن يسدد عميل ألتزاماته الأنتمانية "للمجموعة" بالكامل» دون لجوء "المجموعة" لأجراءات مثل تحصيل الضمان المستحق (إن كانت تحتفظ بأي ضمان).  يكون الموجود المالي مستحق السداد لفترة تزيد عن 365 يوم.  الخسائر الأنتمانية المتوقعه هى التقديرات المحتملة المرجحه لخسائر الأنتمان. يتم قياس خسائر الأئتمان بالقيمة الحالية لجميع حالات العجز النقدي (أي الفرق بين التدفقات النقدية المستحقة للكيان وفقاً للعقد والتدفقات النقدية التي تتوقع "المجموعة" استلامها) يتم خصم الخسائر الأنتمانية المتوقعة بمعدل الفائدة الفعلي للموجود المالي.  الموجودات المالية منخفضة القيمة الأئتمانية  تقوم "المجموعة" بتاريخ كل تقرير؛ بتقييم الموجودات المالية الظاهرة بالتكلفة المطفاه.  يعتبر موجود مالي انه "منخفض القيمة الأنتمانية" عندما يقع حدث أو أكثر له تأثير ضار على التدفقات النقدية المستقبلية المقدرة من الموجود المالي.  © © «#ة © »-ة ا "© 8# ,ا #ة ةا قا © "لا "© ا © «© © © © © 89 © 9  ا © ا ‎«١‏  ؟«© © !8 8  بن  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” عرض أنخفاض القيمة يتم خصم مخصص خمائر الموجودات المالية التي تقاس بالتكلفة المطفأه من القيمة الدفترية الأجمالية للموجودات.  8/5  6/|آ  87  خسائر أنخفاض القيمة الخاصة بالذمم التجارية والذمم المدينة الأخرى يتم عرضها ضمن المصاريف الادارية والعمومية في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  الأعمال 2 طريقة الاقتناء في المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم قياس المقابل المحول في دمج الأعمال بالقيمة العادلة التي يتم احتسابها بمجموع مبلغ القيم العادلة للموجودات التي حولتها "المجموعة" بتاريخ الاقتناء؛ أو المطلوبات التي تكبدتها "المجموعة" عن المالكين السابقين "للمجموعة" المشتراة وأدوات حقوق الملكية التي أصدرتها "المجموعة" مقابل السيطرة على "المجموعة" المشتراة. يتم بوجه عام إثبات التكاليف المتعلقة بعملية الإمتلاك في الربح أو الخسارة عند تكبدها.  كما في تاريخ الاقتناء؛ يتم الإعتراف بالموجودات المحددة المشتراة والمطلوبات المفترضة بالقيمة العادلة في تاريخ الاقتناء؛ باستثناء الموجودات المؤجلة الضريبة أو المطلوبات أو أدوات حقوق الملكية المرتبطة بترتيبات الدفع على أساس الأسهم والموجودات المصنفة على أنها محتفظ بها للبيع في الحالات التي يتم احتسابها وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية ذات الصلة.  يتم قياس الشهرة باعتبارها الزيادة في مبلغ المقابل المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في المجموعة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها سابقا المجموعة المشترية في المجموعة المشتراة وذلك فوق صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها. وإن حدث؛ بعد إعادة التقييم» أن كان صافي المبالغ بتاريخ الشراء للموجودات المحددة التي تم شراؤها والمطلوبات التي تم تحملها تزيد عن مبلغ الثمن المحول؛ ومبلغ اية حصص غير مسيطرة في المجموعة المشتراة؛ والقيمة العادلة لحصة حقوق الملكية (إن وجدت) التي كانت تحتفظ بها سابقا المجموعة المشترية في المجموعة المشتراة؛ يتم الاعتراف بالزيادة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع كربح شراء من الصفقة. يجوز قياس الحصص غير المسيطرة مبدئيا إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصص غير المسيطرة للمبالغ المثبتة لصافي قيمة الموجودات المحددة للمجموعة المشتراة. يتم اختيار اساس القياس بناء على كل معاملة على حدة. يتم قياس الأنواع الأخرى من الحصص غير المسيطرة بالقيمة العادلة أو؛ عند الاقتضاء؛ على الأساس المحدد في المعايير الدولية للتقارير المالية الأخرى.  عندما يتم إنجاز دمج للأعمال على مراحل؛ فإن حصة حقوق الملكية التي كانت تحتفظ بها المجموعة سابقا في المجموعة المشتراة يتم إعادة قياسها بالقيمة العادلة بتاريخ الشراء (تاريخ سيطرة المجموعة) ويتم الاعتراف بالأرباح أو الخسائر الناتجة؛ إن وجدت؛ في بيان الربح أو الخسارة المجمع. المبالغ الناتجة من حصص في المجموعة المشتراة قبل تاريخ الشراء والتي تم في السابق الاعتراف بها في بيان الربح أو الخسارة والدخل الشامل الآخر المجمع يتم إعادة تصنيفها في الربح أو الخسارة المجمع وذلك في حالة أن معاملتها على هذا النحو ستكون مناسبة إذا تم استبعاد تلك الحصة.  النقد والنقد المعادل يتم تصنيف النقد بالصندوق؛ والودائع تحت الطلب ولأجل لدى البنوك التي لا تتجاوز أجال استحقاقها الأصلية  استثمار في شركة زميلة  المجموعة الزميلة هي منشأة يكون للمجموعة تأثير مهم عليها وهي ليست شركة تابعة أو حصة في مشروع مشترك, إن التأثير الجوهري هو القدرة على المشاركة في القرارات المالية والسياسات التشغيلية للمجموعة المستثمر فيها لكنه ليس سيطرة او سيطرة مشتركة على هذه السياسات.  يتم المحاسبة عن استثمار "المجموعة" في الشركات الزميلة وفقأ لطريقة حقوق الملكية وتتطلب هذه الطريقة إثبات حصة "المجموعة" بتاريخ بيان المركز المالي بالتكلفة بالإضافة لحصة "المجموعة" في كافة التغيرات اللاحقة في صافي أصول المجموعة الزميلة ناقصاً أي انخفاض في القيمة؛ ويعكس بيان الربح او الخسارة المجمع حصة "المجموعة" في نتائج اعمال الشركات الزميلة.  ها للا ا © ا © «© © ‎٠#‏ «©ه ل« © ل« ل[ © ل« © «© ©« «© ‎«١‏  © © 8 © © © © ©  #5 8 ل  رن  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  8/|آ  3/9  إن أي زيادة في تكلفة امتلاك حصة "المجموعة" عن صافي القيمة العادلة المحددة للأصول والخصوم والالتزامات الطارنة للمجموعة الزميلة المسجلة بتاريخ الامتلاك يتم الاعتراف بها كشهرة.  يتم إدراج الشهرة ضمن القيمة الدفترية للاستثمار ويتم فحص انخفاض قيمتها كجزء من قيمة هذا الاستثمار. يتم الاعتراف في الحال في بيان الربح او الخسارة المجمع بأي زيادة؛ بعد إعادة التقدير لحصة “الشركة الأم” في القيمة العادلة للاصول والخصوم والالتزامات الطارئة المحددة عن تكلفة الامتلاك.  يتم تخفيض توزيعات الأرباح المستلمة من المجموعة الزميلة من القيمة الدثترية للاستثمار. إن التعديلات على القيمة الدفترية يمكن أن تكون أيضاً ضرورية لإثبات التغيرات في حصة "المجموعة" في المجموعة الزميلة التي تنتج عن التغيرات في حقوق ملكية المجموعة الزميلة. يتم الاعتراف في الحال في بيان التغيرات في حقوقٌ الملكية المجمع بالتغيرات في حصة "المجموعة" من حقوق ملكية المجموعة الزميلة.  عندما تتساوى أو تزيد حصة "المجموعة" في الخسائر من المجموعة الزميلة عن حصة "المجموعة" في المجموعة الزميلة متضمناً أية ذمم مدينة غير مضمونة؛ فلا تعترف “المجموعة” بخسائر إضافية ما لم تتكبد التزامات أو أن تقوم بإجراء دفعات نيابة عن المجموعة الزميلة.  يتم حذف الأرباح غير المحققة من العمليات المالية مع المجموعة الزميلة بحدود حصة "المجموعة" في المجموعة الزميلة؛ ويتم حذف الخسائر غير المحققة أيضاً ما لم توفر المعاملة دليلاً على انخفاض في قيمة الأصل المحول.  يتم إجراء تقييم لانخفاض قيمة الاستثمار في الشركات الزميلة عندما يوجد دليل على انخفاض قيمة الأصل أو عندما تكون الخسائر التي تم الاعتراف بها في سنوات سابقة لم تعد قائمة.  يتم إعداد البيانات المالية للمجموعة الزميلة بتاريخ البيانات المالية "للمجموعة الأم" أو بتاريخ مبكر لا يزيد عن ثلاثة أشهر من تاريخ البيانات المالية "للمجموعة الأم" ويتم استخدام سياسات محاسبية متماثلة. وحيثما يكون ذلك عملياً فإنه يتم إدخال تعديلات بآثار العمليات المهمة أو الأحداث الأخرى التي أجريت بين تاريخ البيانات المالية للشركات الزميلة وتاريخ البيانات المالية "للمجموعة الأم".  عندما تفقد "المجموعة" تأثيرا جوهريا على المجموعة الزميلة تقوم "المجموعة" بقياس وإثبات أي استثمار محتفظ له بقيمته العادلة. أي فرق بين القيمة الدفترية للمجموعة الزميلة عند فقدان تأثير جوهري عليها والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به والمحصل من البيع يتم إثباته في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  استثمارات مرابحة  إن المرابحة هي معاملة إسلامية تتضمن شراء أصل وبيعه فوراً بالتكلفة زائداً ربحاً متفق عليه. يتم سداد المبلغ المستحق على أساس الدفع المؤجل. عندما تختص مخاطر الانتمان بمعاملة لمؤسسة مالية. فإن المبلغ المستحق يصنف كاستثمار مرابحة. وعندما تختص مخاطر الائتمان لمعاملة لطرف غير المؤسسة المالية؛ فإن المبلغ المستحق يصنف كمديني مرابحة. يتم إدراج استثمارات المرابحة ناقصاً مخصص لقاء انخفاض القيمة؛ إن وجد.  الممتلكات والمعدات  تدرج الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وتقوم الادارة بمراجعة القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات بتاريخ المركز المالي المجمع. وإذا انخفضت القيمة الاستردادية للممتلكات والمعدات عن القيمة الدفترية يتم تخفيض القيمة الدفترية الى القيمة الاستردادية في الحال وإذا تغيرت الأعمار الانتاجية عن الاعمار المقدرة لها فإنه يتم تغيير الأعمار الانتاجية من بداية السنة التي حدث بها التغيير بدون أثر رجعي.  تدرج أرباح أو خسائر بيع الممتلكات والمعدات في بيان الربح أو الخسارة المجمع بمقدار الفرق بين صافي القيمة البيعية وصافي القيمة الدفترية لها.  تستهلك الممتلكات والمعدات بطريقة القسط الثابت لتخفيض قيمتها الى القيمة التخريدية لها على مدى الاعمار الانتاجية المقدرة وهى خمس سئوات.  تدرج الممتلكات تحت الإنشاء لأغراض الإنتاج؛ الإيجار أو لأغراض إدارية أو لأغراض لم تحدد بعد بالتكلفة ناقصاً أي خسائر محققة نتيجة إنخفاض القيمة. وتشتمل التكلفة على الأتعاب المهنية. يبدا إستهلاك هذه الأصولء على نفس أساس إحتساب أصول الممتلكات الأخرى, حينما يتم تجهيز الأصول لإستخدامها المزمع.  ها © ا © © "© © © © © »8 .  ةا © 8 © © "©  ها © © ©ا © © © © .  ها © © .ا  ها © 8  00)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  "جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  0) انخفاض قيمة الموجودات الملموسة وغير الملموسة (بما في ذلك الاستثمار في شركة زميلة)  11م 12]  آ]١13‎  )/4  ]|15  في تاريخ كل بيان مركز مالي مجمع؛ تقوم المجموعة بمراجعة المبالغ الدفترية لموجوداتها الملموسة وغير الملموسة لتحدد ما إذا كان هناك أي دليل على وجود انخفاض في قيمة هذه الموجودات .فإذا ما ظهر مثل ذلك الدليلء يتم تقدير القيمة الاستردادية لهذا الأصل حتى تتمكن المجموعة من تحديد مقدار خسارة انخفاض القيمة (إن وجدت) .وإذا لم يكن بالإمكان تقدير القيمة الاستردادية لأصل فردي؛ تقوم المجموعة بتقدير القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد التي يندرج ضمنها هذا الأصل.  إن القيمة الاستردادية هي القيمة العادلة ناقصا التكاليف اللازمة للبيع أو قيمة الاستخدام؛ أيهما أعلى .عند تحديد قيمة الاستخدام» يتم خصم التدفقات النقدية المستقبلية المقّرة إلى قيمتها الحالية باستخدام معتل الخصم الذي يعكس تقييم السوق الحالي للقيمة الزمنية للاموال والمخاطر المتعلقة بالأصل.  في حالة تقدير القيمة الاستردادية للأصل (أو وحدة توليد النقد) بأقل من قيمته الدفترية؛ يتم تخفيض القيمة الدفترية للأصل) وحدة توليد النقد إلى مبلغ القيمة الاستردادية له .يتم الاعتراف بخسارة انخفاض القيمة مباشرة في بيان الربح أو الخسارة المجمع.  في حالة عكس خسارة انخفاض القيمة لاحقاةً يتم زيادة القيمة الدفترية للاصل (وحدة توليد النقد) إلى مبلغ التقدير المعذل لقيمته الاستردادية بحيث لا تتجاوز القيمة الدفترية التي كان سيتم تحديدها في حال عدم الاعتراف بأي خسارة ناتجة عن الانخفاض في قيمة الأصل (وحدة توليد النقد) في سنوات سابقة . يتم الاعتراف بعكس خسارة انخفاض القيمة مباشرةٌ في الربح أو الخسارة المجمع إلا إذا كان هذا الأصل تم تسجيله بمبلغ إعادة التقييم؛ وفي هذه الحالة يدرج عكس خسارة انخفاض القيمة في فائض إعادة التقييم.  الذمم المدينة  بقياس مخصص خسارة انخفاض في قيمة الذمم المدينة بمبلغ مساوي للخسارة الانتمانية المتوقعة  مم دائنة ومطلوبات  تدرج الذمم الدائنة والمطلوبات بالقيمة الاسمية ويتم قيد المطلوبات عن مبالغ ستدفع في المستقبل لقاء بضائع او خدمات تم تسلمهاء سواء صدرت بها فواتير من قبل المورد أم لم تصدر.  مخصص مكافأة نهاية الخدمة  يتم احتساب مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل في القطاع الأهلي أو العقود المبرمة مع الموظفيين وعلى فرض إنهاء خدمات جميع الموظفين بتاريخ المركز المالي المجمع. إن هذا الالتزام غير ممول وتتوقع الادارة ان تنتج عن هذه الطريقة تقديرا مناسبا لإلتزام “المجموعة” المتعلق بمكافآت نهاية الخدمة عن  خدمات الموظفين السابقة والحالية. حقوق الملكية؛ الإحتياطيات  يتمثل راس المال في القيمة الإسمية للأسهم التي تم إصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي القانوني والإختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الأرباح والخسائر المتعلقة بالموجودات المالية من خلال الدخل الشامل الآخر.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الأرباح والخسائر للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مساهمى "الشركة الأم'" تسجل بصورة منفصلة ضمن حقوق الملكية.  تحقق الإيراد  يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ عندما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق نقل الخدمات الموعودة إلى عملانها. ويتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعقد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعقد يستثني أي مبالغ يتم جمعها نيابة عن أطراف ثالثةيتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت ؛ كما تلبي المجموعة التزامات الأداء عن طريق الخدمات الموعودة إلى عملائها. وتقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ (إن وجدت)؛ كمطلوبات أخرى في بيان المركز المالي المجمع. وبالمثل إذا أوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل ؛ تعترف المجموعة إما باصل عقد أو مستحق (إن وجد)» في بيان المركز المالي المجمع الخاص بها؛ اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب  سا للا لا 0 ا !ا !نا ا ا 8# «ة © © »نه © © © ته  ها © © ا © © © ‎#٠‏ © "!ا © !ا © © "©  8ع  011)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالئ بالديذار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك“  [16  7]]آ  [18  |19  0|آ  يتم الإعتراف بالإيرادات من الخدمات على اساس الوقت والمواد عندما يتم توفير الخدمات. يتم إصدار فواتير للعملاء بشكل دوري وفقاً للعقود الفردية مع تقدم العمل. يتم عرض أي مبالغ متبقية غير مسجلة في نهاية فترة التقرير في بيان المركز المالي المجمع كذمم مدينة حيث ان مرور الوقت فقط مطلوب قبل إستحقاق سداد هذه يدرج ربح بيع الاستثمارات بالفرق بين صافي حصيلة المبيعات النقدية والقيمة المدرجة للإستثمار المباع.  يعترف بإيراد توزيعات الأرباح من الاستثمارات عندما يثبت الحق في استلامها. تحتسب بنود الإيرادات الأخرى عند اكتسابها في الوقت الذي يتم فيه تقديم الخدمات المتعلقة بها و/او على أساس  شروط الاتفاق التعاقدي لكل نشاط. المخصصات  يتم الاعتراف بالمخصص حينما يكون لدى المجموعة التزام حالي ( قانوني أو استدلالي) نتيجة لحدث سابق؛ من المحتمل أنه يتطلب تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية لتسوية الالتزام» ويمكن عمل تقدير موثوق به لمبلغ ذلك الالتزام؛ ويتم مراجعة المخصصات في تاريخ كل مركز مالي مجمع وتعديلها لاظهار أفضل تقدير  التقاص  يتم التقاص فقط بين الموجودات والمطلوبات المالية ويتم إدراج صافي المبلغ في المركز المالي المجمع عند وجود حق قانوني ملزم بإجراء التقاص على المبالغ المسجلة وتنوى الإدارة السداد على اساس الصافي بحيث يتم تحقق الموجودات والمطلوبات في نفس الوقت.  العملات الأجنبية  إن العملة الرئيسية المستخدمة للمجموعة الأم هي الدينار الكويتي وبالتالي يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي. تقيد المعاملات بالعملات غير العملة الرئيسية للمجموعة (العملات الأجنبية) حسب أسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملة. يتم إعادة تحويل البنود غير النقدية بالقيمة العادلة والمسجلة بعملات أجنبية حسب أسعار الصرف السائدة بتاريخ تحديد القيمة العادلة. بينما لا يتم إعادة تحويل البنود غير النقدية التي تقاس وفقاً للتكلفة التاريخية بعملة أجنبية.  فروق التحويل الناتجة عن تسوية وإعادة تحويل البنود النقدية تسجل في بيان الربح او الخسارة المجمع للفترة. وتسجل فروق التحويل الناتجة عن إعادة تحويل البنود غير النقدية المسجلة بالقيمة العادلة في بيان الربح أو الخسارة المجمع للفترة باستثناء الفروق الناتجة عن إعادة تحويل البنود غير النقدية ويتم الاعتراف بالأرباح والخسائر المتعلقة بها مباشرة في حقوق الملكية المجمع. وبالنسبة لتلك البنود غير النقدية. فإن أي أرباح أو خسائر ناتجة عن التحويل تسجل أيضاً في حقوق الملكية المجمع مباشرة.  يتم عرض موجودات ومطلوبات العملات الأجنبية للمجموعة بالدينار الكويتي باستخدام اسعار الصرف السائدة بتاريخ المركز المالي المجمع. يتم تحويل بنود الإيرادات والمصروفات وفقاً لمتوسط أسعارا لصرف للفترة. إلا إذا تقلبت اسعار الصرف بشكل كبير خلال السنة المالية وفي هذه الحالة يتم استخدام اسعار الصرف التقريبية السائدة بتاريخ المعاملات. يتم تصنيف فروقات التحويل الناتجة (إن وجدت)؛ كحقوق ملكية وتؤخذ إلى احتياطي التحويل "للمجموعة" تدرج فروقات التحويل في بيان الربح أو الخسارة الدخل الشامل الآخر المجمع في السنة المالية التي  ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقآً للقانون رقم 19 لسنئة 2000 وقرار وزير المالية رقم 24 لسنة 2006 بواقع 962.5 من ربح المجموعة الخاص بمالكي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة. وفقاً للقانون» يجب اقتطاع الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة وتوزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" الخاضع للضريبة وفقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار أعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على أن الإيرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ ومكافات أعضاء مجلس الإدارة والتحويل إلى الاحتياطي القانوني يجب استثناؤها من ربح السنة عند تحديد الحصة,  © 8# يا © تا © © "© ١ل‏ لا ‎«١‏ »!ا © © «© © © © »© ‎٠» « ٠»‏ ءكه:ءهءدهوه  ها لا 8  اها © لا © 8  02  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 ”جميع المبالغ بالديثار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك" 1) الزكاة  |/2  |/3  -4  -5  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح "المجموعة" الخاص بمساهمي "الشركة الأم" وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007.  بموجب لوائح ضريبة دعم العمالة الوطنية والزكاة؛ لا يسمح بترحيل أي خسائر إلى السنوات المستقبلية أو ردها لسنوات سابقة,  الالتزامات والموجودات المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة في البيانات المالية المجمعة ويتم الافصاح عنها فقط ما لم يكن حدوث تدفق صادر للموارد المتضمنة للمنافع الاقتصادية مستبعداً؛ كما لا يتم الاعتراف بالموجودات المحتملة ويتم الافصاح تقرير القطاعات  يتم تحديد قطاعات الأعمال التشغيلية إستناداً إلى معلومات التقارير المالية الداخلية والتي تتم مراجعتها بصورة دورية من قبل صناع القرار من أجل تخصيص الموارد للقطاعات وتقييم أدائها .وتنقسم قطاعات الأعمال إما إلى قطاعات أعمال أو قطاعات جغرافية.  يمثل قطاع الأعمال تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك التي توجد في قطاعات أعمال اخرى.  يمثل القطاع الجغرافي تصنيف لعناصر المجموعة التي تقوم بتقديم منتجات أو خدمات في بيئة إقتصادية محددة تتعرض لمخاطر ولها مزايا تختلف عن تلك القطاعات ألتي تعمل في بيئات اقتصادية أخرى.  الأحكام المحاسبية الهامة والأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وإفتراضات قد تؤثر على المبالغ الواردة فى هذه البيانات المالية المجمعة ؛ حيث أن النتائج الفعلية قد تختلف عن تلك التقديرات. كما يتطلب من الإدارة تطبيق بعض من أحكامها وتقديراتها خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة. إن الأحكام والتقديرات الهامة بالنسبة للبيانات المالية المجمعة هي:  التقديرات التزامات محتملة/مطلوبات  تنشأ الإلتزامات المحتملة نتيجة أحداث ماضية يتأكد وجودها فقط بوقع أو عدم وقع حدث أو أحداث مستقبلية غير مؤكدة لا تقع بالكامل ضمن سيطرة المجموعة. يتم تسجيل مخصصات الإلتزامات عندما تعتبر الخسارة محتملة ويمكن تقديرها بصورة معقولة. إن تحديد ما إذا كان يجب تسجيل مخصص من عدمة مقابل أية إلتزامات محتملة يستند إلى أحكام الإدارة.  الأسباب الرئيسية لعدم التأكد من التقديرات  إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة والأعمار الإنتاجية  تقوم إدارة المجموعة سنوياً بإختبار إنخفاض قيمة الموجودات الملموسة طبقا للسياسات المحاسبية المبينة في إيضاح 3. يتم تحديد القيمة المستردة لأصل ما على أساس طريقة الإستخدام. تستخدم هذه الطريقة توقعات حول التدفقات النقدية المقدرة على مدى العمر الإنتاجي المقدر للأصل المخصوم بإستخدام معدلات السوق.  تقوم إدارة المجموعة بتحديد الأعمار الإنتاجية المقدرة ومبالغ الإستهلاك المتعلقة بها. سيتغير مبلغ الإستهلاك المحمل للسنة المالية بشكل كبير إذا كان العمر الإنتاجي الفعلي يختلف عن العمر الإنتاجي المتوقع للاصل.  الشركة التابعة  تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية "للشركة الأم" وشركتها التابعة وبياناتها كما يلي :  نسبة المساهمة م/9 الكيان بلد اسم الشركة القانوني النشاط التأسيس 2020 2019 شركة بترو للأعمل شركة دولة المتكاملة القابضة ‏ ش.م.كمقفلة قابضة الكويت 5 م 5 )»1  ا #ا ©ا «©ة «©ا ©ا ‎«٠‏ «©ه © © ها © © ا «©ه ا © ©ه © © ا  #ا ا © © #«© © © ا © © ؟ٍ  ها 8  )13(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *جميع المهالق بالديار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  6  7  8  إن شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة تمتلك شركة تابعة بياناتها كما يلي:  نسبة المساهمة م/9 الكيان بلد اسم الشركة القانوني النشاط التأسيس 2020 2019 شركة القلم العربى خدمات دولة التعليمية ش.م.ك,مقفلة تعليمية الكويت 3 3»)»"*  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "المجموعة" ببيع كامل حصصها فى شركة القلم العربى التعليمية - ش.م.ك (مقفلة) المملوكة لها بنسبة 16499.33 مقابل مبلغ 450,000 دينار كويتى إلى طرف ذو صلة مما نتج عنه ربح بمبلغ 167,295 دينار كويتى تم إدراجه ببيان الربح او الخسارة المجمع. وتحويل خسائر احتياطى القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المتعلق بالشركة التابعة بمبلغ 1,367,074 دينار كويتى إلى الخسائر المتراكمة ببيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع للشركة الأم بناءاً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة بتاريخ البيع؛ وبناءأ على ذلك فقدت "المجموعة" السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة ولم يتم تجميع بياناتها المالية إبتداء من تاريخ البيع , تم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث إنها معاملة غير نقدية. (إيضاح - 17).  النقد والنقد المعادل 2020 2019 نقد بالصندو قَ 130 23 نقد لدى البنوك 23.7 47,6 نقد لدى محافظ استثمارية 1221 188,2 141,8 237,991 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 2020 2019 استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 183 8365 استثمارات في أسهم أجنبية - مسعرة ِ- 3,71 استثمارات في صناديق محلية - غير مسعرة 20,00 21450 202,3 386  - تم إدراج قيمة الاستثمارات المالية في صناديق محلية غير مسعرة (صندوق المدينة) بناءأ على صافي قيمة الوحدة للصندوق كما في 30 سبتمبر 2020 حيث أن هذا الصندوق تحت التصفية. - تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لوسائل التقييم المبينة في (إيضاح - 22).  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2020 2019 استثمارات في أوراق مالية مسعرة 189 2000 استثمارات_ في أوراق مالية غير مسعرة [ادرال ارال 5م205 لاملا 5885   تس 5 يا ‎2١‏ ل © © ٠لا‏ © © © «ا © «© © © «© © © ‎٠#‏ :وه «ه هده هه دكت  سا !© ؟© لا © ‎١‏  04 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  إن تفاصيل الحركة على الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة المالية:  2020 2019 الرصيد فى 1 يناير 585 7843 الإضافات* 456 2,5  الإستبعادات ** (3,017,682) (3,718,146)  أثر استبعاد شركة تابعة (863,555) ِ  التغير في القيمة العادلة 205 (1,092,737) 507,749 5185  * خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بإجراء عقد تسوية مديونية مع أحد الأطراف ذات الصلة تم بموجبه حصول المجموعة على استثمارات فى أسهم غير مسعرة بمبلغ 2,244,100 ديئار كويتى مقابل أن يتم التنازل عن رصيد المديوينة المستحقة على هذا الطرف ذو الصلة وقد نتج عنها خسائر تسوية لتلك المديونية بمبلغ 0 دينار كويتى تم إدراجها ببيان الربح أو الخسارة المجمع (إيضاح-13) وبتاريخ لاحق لتلك البيانات المالية المجمعة تم تحويل الملكية باسم الشركة الأم. وقد تم استبعاد اثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع  * إن الاستثمارات الغير مسعرة المذكورة اعلاه والبالغة 2,244,100 دينار كويتي هي استثمارات فى حصص شركة العربية لإدارة المرافق والتي تملك استثمار في أرض مملوكة لأحد شركاتها التابعة (تم التعامل عليها من قبل أطراف أخري) هو محل نزاع قضائي حول ملكية الاستثمار؛ وذلك كما هو مفصح عنه لبورصة الكويت بتاريخ لاحق للبيائات المالية المجمعة بتاريخ 13 أبريل 2021 من قبل الشركة المالكة للاستثمار وترى إدارة الشركة المالكة أن الموقف القانوني فى صالحها وعليه لاداعي لتحديد الأشر على البيانات المالية كما فى 1 ديسمبر 2020 حتي إتضاح الموقف القانوني لدي إدارة المجموعة وذلك طبقاً للإفصاح الأخير لبورصة الكويت الصادر بتاريخ 25 ابريل 2021.  ** تتضمن الإستبعادات المذكورة أعلاه استبعادات اسهم غير مسعرة بمبلغ 923,009 دينار كويتى تمت بموجب عقود مبرمة مع طرف ذو صلة بالقيمة الدفترية ولم ينتج عن الاستبعاد ربح أو خسارة حيث سجلت بذمة هذا الطرف ذو صلة؛ وبناءاً على ذلك تم استبعاد اثر تلك الاستبعادات من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث أنها تتضمن الاستثمارات المذكورة اعلاه استثمارات بمبلغ 2,420,559 دينار كويتى صدر بخصوصها قرار من هينة أسواق المال بالغاءها وجارى العمل على تحديد الأثر المالى لذلك إيضاح (2524). تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقا لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح -22).  9- | استثمار فى شركة زميلة  إن بيان الاستثمار فى الشركة الزميلة كالتالى:-  نسبة المساهمة 9/6 القيمة (د.ك) اسم الشركة 2020 2019 2020 2019 دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) 177,8 58>" 379 517197,7ص3  تم إثبات حصة "المجموعة" في نتائج اعمال الشركة الزميلة بناءً على بيانات مُعدة من قبل الإدارة كما فى 31 ديسمبر 2020,  ا لا الا لا ا ا اا اا لا © ‎١‏ !ا «© «© © © © «©ه ©« © "© © © ‎#١‏ وده دهى»ه»_ه »«هه»ده"-ء_وع»_»"  05  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالق بالدييار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  -1  -2  وفيما يلى الحركة التى تمت على الاستثمار خلال السنة المالية:  2020 2019 الرصيد فى 1 يناير 7 ]3 3,21 حصة "المجموعة" فى نتانج الأعمال 11 1,00 حصة "المجموعة" فى إحتياطيات شركة زميلة (231,519) (16104) الرصيد فى 31 ديسمبر 37/89 7 "3  فيما يلي البيانات المالية المختصرة فيما يتعلق بالشركة الزميلة شركة دار السلام للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة). إن البيانات المالية المختصرة أدناه تمثل المبالغ المبينة طبقاً للبيائات الإدارية.  2019 2020  الموجودات 89 [1 053 المطلوبات ّ (2,290) صافي الموجودات ابل 8949 نسبة الملكية للمجموعة فى الشركة الزميلة 08 18 حصة المجموعة فى الموجودات 3709 7 "ص2 صافى ربح الشركة الزميلة 3,5 33172 حصة المجموعة فى نتائج الأعمال 1421 1500 تمويل ومشاركة  خلال السنة المالية الحالية قامت المجموعة بإيرام عقد تمويل ومشاركة قصير الأجل مع طرف ذو صلة بعائد ربح سنوى 164 ويستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالي المجمع.  مدينون وأرصدة مدينة أخرى  2020 2019 إيرادات مستحقة 5 72040 تأمينات مستردة 5,2 18,2 اخرى 48,2 1706  91,018 53844  إن الحد الأقصى للإنكشاف لمخاطر الإنتمان كما في تاريخ بيان المركز المالي المجمع مبيّن في (إيضاح -22) حول هذه البيانات المالية المجمعة. لم ينقضي تاريخ استحقاق ولم تنخفض قيمة الفئات ‎١‏ أخرى ضمن الذمم المدينة  والأخرى. دائنون وأرصدة دائنة أخرى 2020 2019 مصروفات مستحقة 41237 70|8|87” دائنو توزيعات نقدية 22583 223 إستقطاعات ضريبية 220,9 20,69 أخرى 3"”3,6 719,5 35 430,4 معاملات مع أطراف ذات صلة  تتمثل الأطرا اف ذات الصلة في مساهمي "الشركة الأم" الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين» وكذلك الشركات التي يشارك في عضوية مجلس إدارتها اعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" وكثلك كبار المساهمين» وفي إطار النشاط الإعتيادي وبموافقة إدارة "المجموعة الأم"؛ تمت خلال السنة المالية المنتهية معاملات مع المساهم الرئيسي الحالي وشركتها التابعة. إن هذه المعاملات تمت وفقآ لشروط التعامل مع الغير وبموافقة مجلس الإدارة.  سا اا ل ا © © ا« « ‎«١‏  ا تا © © © "© © © © الا © .ا  ا © ا 5لا "!ا ©  ا © ا © 8  لها 8  060  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  ”جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  وتتمثل المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات  الأخرى فيما يلي:-  بيان المركز المالي المجمع: 0 89-___----  مستحق من أطراف ذات صلة* 3,9 9 ,4  يخصم: مخصص خسائر انتمانية متوقعة** (1,000:000) (100,000) 2469 499  تمويل ومشاركة (إيضاح - 10) 1,00 3  مستحق إلى أطراف ذات صلة 1045 1,0  بيان الربح او الخسارة المجمع: 2020 2019  ربح بيع شركة تابعة (إيضاح-17) 15 0  خسائر تسوية مديونية (إيضاح - 8) (5,900) .  **  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بإجراء عقد تسوية مديونية مع احد الأطراف ذات الصلة تم بموجبه حصول المجموعة على استثمارات فى أسهم غير مسعرة بمبلغ 2,244,100 دينار كويتى مقابل أن يتم التنازل 0 دينار كويتى تم إدراجها ببيان الربح أو الخسارة المجمع وقد تم استبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات خلال السنة المالية الحالية؛ قامت المجموعة بتقييم خسائرها الإئتمانية المتوقعة ونتج عنها زيادة مخصسص الخسائر الإنتمانية المتوقعة بمبلغ 900,000 دينار كويتى تم إدراجه ببيان الربح أو الخسارة المجمع ليصبح إجمالى المخصص الخسائر الإئتمانية المتوقعة المسجلة بمبلغ 1,000,000 دينار كويتى.  رأس المال  حدد رأس مال "الشركة الأم" المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 31,862,423 دينار كويتي موزعاً على 0 سيم وبقيمة اسمية 100 فلس للسهم ؛ وجميعها أسهم نقدية.  احتياطي قانوني  وفقاً لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد تأسيس "الشركة الأم" يتم اقتطاع 9610 من صافي الربح قبل إحتساب حصة مؤمسة الكويت للتقدم العلمي ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة والزكاة وضريبة دعم العمالة الوطنية إلى الاحتياطي القانوني ويجوز وقف هذا الاقتطاع عندما يصل رصيد الاحتياطي إلى 9650 من رأس المال. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي حددها القانون. لم يتم الاقتطاع لحساب الاحتياطي نظراً لوجرد خسائر متراكمة.  أرباح/(خسائر) استثمارات  2020 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الريح أو الخسارة أرباح محققة 38170 22340 التغير في القيمة العادلة (23,779) (250,755) 11 (228,415)  ا اا لس ل تا له ها لا ها ل ال ١لا‏ تا !© ها ‎«١‏ ل انا  ا ل لا ا !8 ها 2 ‎«١ © ك١ ١٠١‏ ١ه‏ للا تس  017  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك"  7- إستبعاد شركة تابعة  خلال السنة المالية الحالية؛ قامت "المجموعة" ببيع كامل حصصها فى شركة القلم العربى التعليمية - ش.م.ك (مقفلة) المملوكة لها بنسبة 9699.33 مقابل مبلغ 450,000 دينار كويتى إلى طرف ذو صلة مما نتج عنه ربج بمبلغ 167,295 دينار كويتى تم إدراجه ببيان الربح أو الخسارة المجمع. وتحويل خسائر احتياطى القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر المتعلق بالشركة التابعة بمبلغ 1,367,074 دينار كويتى إلى الخسائر المتراكمة ببيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع للشركة الأم بناءآً على بيانات مالية معدة من قبل الإدارة بتاريخ البيع؛ وبناءاً على ذلك فقدت "المجموعة" السيطرة على السياسات المالية والتشغيلية لهذه الشركة ولم يتم تجميع بياناتها المالية إبتداء من تاريخ البيع؛ وتم إستبعاد أثر تلك المعاملة من بيان التدفقات النقدية المجمع حيث إنها معاملة غير  وفيما يلي بيان أثر استبعاد الموجودات والمطلوبات للشركة التابعة (شركة القلم العربي التعليمية - ش.م.ك (مقفلة)) على بيان التدفقات النقدية للمجموعة بتاريخ البيع:  دينار كويتىي الموجودات النقد والنقد المعادل 22/36 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 22/34 مستحق من أطراف ذات صلة 11,3 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 13,19 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 85 ممتلكات ومعدات 21542 مجموع الموجودات 1,09 المطلوبات دائنون وأرصدة دائنة أخرى 108,3 مستحق إلى أطراف ذات صلة ارا مجموع المطلوبات 117],قى”85 صافي الموجودات 24.2 نسبة الملكبة المستبعدة فى الشركة التابعة 9”3»)/)»" صافي الموجودات المستبعدة (282,705) قيمة البيع 450.00 ربح البيع- بيان الربح أو الخسارة المجمع ‎161١5‏ ‏خسائر احتياطى القيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر - بيان التغيرات فى حقوق الملكية المجمع (1,367,074) صافى خسائر البيع (1,199,779)  خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم"/(فلس)  يتم احتساب خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على أساس صافي خسارة السنة المالية العائدة لمساهمي "الشركة الأم" على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة المالية؛ وفيما يلي بيان حساب  خسارة السهم:  2020 2019 صافي خسارة السنة العائدة لمساهمي "الشركة الأم" (911,256) (452,523) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة /(سهم) 3/80 0كق3 خسارة السهم العائدة لمساهمي "الشركة الأم'/(فلس) 2.80 (42)  ته اا اا ال ل ل الا اا ا اا اا 2 ‎١‏ ا اا سا ل ‎١ ل٠١ ١‏ 2ل ‎٠" ٠١ 2٠١1 ٠١ 1٠١ 9 © 3 ١‏ هه هوه ١ه‏  )018(  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 "جميع المبالغ بالدينار الكويتي ما ثم يذكر غير ذلك”  9- إقتراحات مجلس الإدارة  21  اقترح مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 27 ابريل 2021 عدم توزيع ارباح وكذلك عدم تخصيص مكافأة لاعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 (2019: لا شيء).  الجمعية العمومية للمساهمين  بتاريخ 27 يوليو 2020 إنعقدت الجمعية العمومية السنوية للمساهمين وإعتمدت البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2019 ووافقت على إقتراحات مجلس الإدارة بعدم توزيع أارباح عن السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2019.  قطاعات التشغيل  إن الإفصاح عن معلومات قطاعات التشغيل المعلنة تستند إلى هيكل معلومات التقارير المالية الداخلية للإدارة والتي تتم مراجعتها بانتظام من قبل رئيس صانعي القرار التشغيلي وتمارس "المجموعة" معظم أنشطتها من خلال قطاع أساسي في مجال واحد من الأعمال هو النشاط الإستثمارى.  المعلومات الجغرافية  تقوم "المجموعة" بعملياتها ضمن منطقة جغرافية واحدة كما تعمل "المجموعة" في سوق جغرافي رئيسي هو السوق المحلى في دولة الكويت.  الأدوات المالية وإدارة المخاطر  الأدوات المالية:  السياسات المحاسبية الهامة  إن تفاصيل السياسات المحاسبية الهامة - متضمنة مبادئ القياس والإعتراف بالإيرادات والمصروفات- لكل فئات الموجودات والمطلوبات المالية تم الإفصاح عنها في ايضاح رقم (3) حول البيانات المالية المجمعة.  فئات الأدوات المالية  إن فنات الأدوات المالية "للمجموعة" تم تصنيفها في المركز المالى المجمع ضمن الموجودات والمطلوبات المالية  كما يلي:  الموجودات المالية 2020 2019  النقد والنقد المعادل 148,8 2271  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 3[آ202 56  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر 5,079 5 ")8  استثمار فى شركة زميلة 3/789 7ي”/2”  تمويل ومشاركة 10)0620 ِ  مدينون وأرصدة مدينة أخرى 53,4 9108  مستحق من أطراف ذات صلة 9, مم2 48909 2 >_ )1 01/986  المطلوبات المالية 2020 2019  دائنون وأرصدة دائنة أخرى 35/15 404  مستحق إلى اطراف ذات صلة 14,5 00 ]1 الم 110674  ا ا إلا ا اا اا اا تا اا ا الا ال © ال الا ا ا ‎«١‏ لل !© © © #هة "© ‎٠» " ٠» ٠"‏ ٠ه‏ ؟"؟١«#و>.ودأدءددءوه‏  ف شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 “جميع المبالق بالدينار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك” القيمة العادلة للأدوات المالية  تمثل القيمة العادلة للأدوات المالية المبالغ التي يمكن أن يستبدل بها أصل أو يسدد بها إلتزام بين اطراف ذوي دراية كافية ورغبة في التعامل على اسس متكافئة. وقد أستخدمت المجموعة الإفتراضات والطرق المتعارف عليها في تقدير القيم العادلة للأدوات المالية حيث يتم تحديد القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية طبقاً لما  »_القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية التي لها ننس الطبيعة والشروط والمتداولة في سوق نشط يتم تحديدها بالرجوع إلى أسعار السوق المعلنة.  ‎٠‏ القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية الأخرى (فيما عدا المشتقات المالية) يتم تحديد قيمتها العادلة طبقاً لنماذج التسعير المتعارف عليها إستناداً إلى التدفقات النقدية المستقبلية المخصومة بسعر الخصم الجاري المتاح بالسوق لأداة مالية مماثلة.  ‏»_القيمة العادلة للأدوات المالية المدرجة بالتكلفة المطفأة لا تختلف بصورة جوهرية عن قيمتها الدفترية.  ‏يوضح الجدول التالي الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة ضمن بيان المركز المالي المجمع وفقا للتسلسل الهرمي للقيمة العادلة؛ حيث يقوم التسلسل الهرمي بتصنيف الموجودات والمطلوبات المالية الى ثلاثة مستويات استنادا الى اهمية المدخلات المستخدمة في قياس القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المالية.  ‏فيما يلي مستويات التسلسل الهرمي للقيمة العادلة:  ‎٠‏ مستوى 1: اسعار مدرجة (غير معدلة) في اسواق نشطة لموجودات أو مطلوبات ممائلة؛  ‎٠‏ _مستوى 2: معطيات غير الأسعار المدرجة المتضمنة في مستوى 1 والتي يمكن تتبعها للموجودات أو للمطلوبات سواء بصورة مباشرة (كالأسعار) أو بصورة غير مباشرة (معطيات متعلقة بالأسعار): و  ‎٠‏ مستوى 3: معطيات للموجودات والمطلوبات التي لا تستند إلى معلومات سوقية يمكن تتبعها (معطيات غير  ‏قابلة للمراقبة). المستوى الذي تصنف ضمنه الموجودات والمطلوبات المالية يتم تحديده بناءاً على أدنى مستوى للمعطيات الهامة 1 ديسمبر 2020 مستوي 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع الموجودات: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح او الخسارة أوراق مالية مسعرة 1813 َ 5 183 صناديق استثمارية ِ 20800 20,00 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مسعرة د ِ 1|389 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 0 ]|3 3,80 صافي القبمة العادلة 152 20,800 0 |)|م,.3 2 1م61 1 ديسمير 2019 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع الموجودات: استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة 6آ581 ِ ِ 86" صناديق استثمارية ِ 2212450 د 212450 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مسعرة 0 أ د 201,80 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 2085 208515 صافي القيمة العادلة 86 -- 21,450 25 51.91   © !لا !© © © © الا ا« ‎«١‏ «© © ا« ‎«١٠١.١ « © "« © © © © © © «١‏  ها ©  _  ّ  ها ها ها 58  هه ها  00)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020  *جميع المبالغ بالديئار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك”  ب-| إدارة المخاطر المالية تستخدم "المجموعة" أدوات مالية تتعرض للعديد من المخاطر المالية مثتل مخاطر الائتمان ومخاطر السيولة ومخاطر السوق. تقوم "المجموعة" بصورة دورية بمراجعة المخاطر التي تتعرض لها وتقوم باتخاذ الإجراءات المناسبة لتخفيض تلك المخاطر للحد المقبول.  يقوم مجلس إدارة "المجموعة" بوضع أسس مكتوبة للإطار العام لإدارة المخاطر؛ وايضاً سياسات مكتوبة تغطى مناطق معينة متل خطر العملات الأجنبية وخطر سعر الفائدة وخطر الاتتمان وكذلك استثمار الفوائض المالية.  إن أهم المغاطر التي تتعرض لها "المجموعة" تتمثل فيما يلي:  مخاطر الانتمان  إن مخاطر الإنتمان هى مخاطر إحتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بإلتزاماته مسبباً خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية والتي تعرض "المجموعة" بشكل رئيسي لمخاطر الإنتمان؛ تتمثل بشكل رئيسي في النقد لدى البنوك وتمويل ومشاركة والمستحق من أطراف ذات صلة. إن النقد لدى البنوك مودع لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية عالية. كما يتم إثبات رصيد المدينون والمستحق من أطراف ذات صلة بالصافي بعد خصم مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة.  تركز مخاطر الحد الأقصى للتعرض لمخاطر الانتمان  تنشا تركزات مخاطر الائتمان من التعرض لمخاطر العملاء ذوي السمات المماثلة من حيث الموقع الجغرافي الذين يعملون فيه أو القطاع الصناعي الذين يمارسون فيه أنشطتهم بحيث قد تتأثر قدرتهم على الوفاء بالالتزامات التعاقدية على نحو مماثل بالتغيرات في الظروف السياسية أو الاقتصادية أو الظروف الأخرى.  قد تنشا مخاطر الائتمان أيضاً من التركزات الكبيرة لأاصول "المجموعة" لدى أى طرف مقابل مستقل. تتم إدارة  هذه المخاطر من خلال تنويع المحافظ المالية. وترى "المجموعة" أن أقصي تعرض لمخاطر الاتتمان هو كما يلي: 2020 2019 النقد لدى البنوك 23,7 4736 تمويل ومشاركة 1,80 ِ مستحق من أطراف ذات صلة 2019 9 .4 3_6 85  لمزيد من المعلومات؛ يمكن الرجوع لإيضاح (13:10:6) إن الموجودات المالية التي انقضى تاريخ استحقاقها ولكن لم تنخفض قيمتها مبينة في إيضاح (13) لم ينقضي تاريخ استحقاق قيمة الموجودات المالية الأخرى.  « مخاطر السيولة  تتمثل مخاطر السيولة في عدم قدرة "المجموعة" على الوفاء بالتزاماتها النقدية. إن إدارة مخاطر السيولة تتضمن الاحتفاظ بنقدية كافية وتوفير مصادر التمويل عن طريق توفير تسهيلات كافية؛ والاحتفاظ بالموجودات ذات السيولة العالية ومراقبة السيولة بشكل دوري عن طريق التدفقات النقدية المستقبلية.  تم عرض جدول الاستحقاقات للمطلوبات المدرجة أدناه استنادا إلى الفترة من تاريخ المركز المالي المجمع حتى تاريخ الاستحقاقات التعاقدية وفي حال عدم وجود تاريخ استحقاق تعاقدي للأداة المالية يتم عرضها طبقاً لتقديرات الإدارة على أساس الفترة التي يتم فيها تحصيل أو استبعاد الأصل لتسوية الالتزام.  فيما يلي تحليل الاستحقاقات المطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2020:  أكثر من دائئون وأرصدة دائنة أخرى 317 37178 33/175 مستحق الى اطراف ذات صلة 104.5 ّ 104,5 492 78آ33”1 450  سا لا ل ١ل‏ اتا ل ١لا‏ اا !ا ١لا‏ الا ‎«١ ٠#» © © © ©« © ©! «١‏  ا © "© ©  قا 8# 8# ا © ته  )21 شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 *“جميع المبالق بالديذار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك  وفيما يلي تحليل الاستحقاقات للمطلوبات المالية كما في 31 ديسمبر 2019:  أكثر من دائنون وأرصدة دائنة أخرى 35131 ا 40094 مستحق الى أطراف ذات صلة 1180 5 1680 127 063 »'71” 14  « مخاطر السوق تتضمن مخاطر السوق مخاطر العملات الأجنبية ومخاطر معدلات سعر الفائدة ومخاطر سعر الأسهم؛ وتنشأ تلك المخاطر نتيجة تغير الأسعار بالسوق وكذلك تغيير معدلات الفائدة وأسعار الصرف.  مخاطر العملات الأجنبية إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات لأداة مالية نتيجة للتغيرات في أسعار  تنشا تلك المخاطر عن المعاملات بالعملات الأجنبية؛ وتقوم المجموعة بإدارة تلك المخاطر عن طريق وضع حدود للتعامل في عملات أجنبية ومع الأطراف الأخرى وكذلك التعامل فقط بالعملات الرئيسية (الدولار  الأمريكي) ومع أطراف ذوي سمعة حسنة.  مخاطر معدلات الفائدة  إن مخاطر أسعار الفائدة هي مخاطر تقلب القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية لأداة مالية بسبب التغيرات في أسعار الفائدة بالسوق.  تنشأ مخاطر سعر الفائدة عن القروض طويلة الأجل. كما أن القروض بمعدلات فاندة متغيرة قد تعرض "المجموعة" إلى مخاطر التدفقات النقدية بسبب أسعار الفائدة.  تعمل "المجموعة" وفقاً للشريعة الإسلامية وبالتالي فهي لا تتعرض إلى مخاطر سعر الفائدة. مخاطر سعر الأسهم  إن مخاطر أسعار الأسهم هي مخاطر تقلب القيمة العادلة للأسهم نتيجة التغيرات في مستوى مؤشرات الأسهم أو قيمة أسعار الأسهم المستقلة. وتنتج مخاطر أسعار الأسهم من التغير في القيمة العادلة للاستثمارات في أسهخ.  إن التأثير على بيان الربح أو الخسارة المجمع نتيجة التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة والتأثير على احتياطي التغير في القيمة العادلة للاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بسبب التغيرات المتوقعة في مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية (10 94ح) (2019: 10 96) مع الاحتفاظ بثبات كافة المتغيرات الأخرى هو كما يلي:  التأثير على بيان الريح أو التأثير على حقوق  الخسارة المجمع الملكية المج 2020 2019 2020 2019 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو 0 ب" 5:7 الخسارة 18,3 4 0ه ِ استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ِ ّ 153 262,98  سا لا [ا © لا ل ا لا للا لا ال ل اتا ا سا ل ازا ااا اا لل ل !© © © 2 © ©  ها اها « ا © 82  8  02)  شركة اكتتاب القابضة ش.م.ك - عامة  وشركتها التابعة  الكويت  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2020 '"جميع المبالق بالديفار الكويتي ما لم يذكر غير ذلك*  3- إدارة مخاطر رأس المال  تدير "الشركة الأم" رأس مالها لضمان مقدرة "المجموعة" على مواصلة عملياتها وفقا لمبدأ الإستمرارية وتوفير العائدات إلى المساهمين والمنافع لأصحاب المصالح الآخرين من خلال الإستخدام الأمثل للدين وحقوق الملكية.  تتكون بنية راس مال "المجموعة" من حقوق الملكية التي تشتمل على رأس المال والاحتياطي القانوني واحتياطى التغير فى القيمة العادلة وحصة المجموعة في احتياطيات شركة زميلة والخسائر المتراكمة والحصص غير  المسيطرة. ليس لدى "المجموعة" حالياً قروض أو تسهيلات بنكية. دعاوي قضانية ومطالبات محتملة  توجد على "المجموعة" دعاوي قضائية محتملة تتمثل في قضايا منظورة لدى القضاء بدرجاته المختلفة مع أطراف أخرى لا يمكن تحديد نتائجها حتى تاريخ المركز المالي المجمع وترى المجموعة أنه لا يوجد ما يستدعى تكوين مخصصات لهذه المبالغ لحين تحديد نتيجة هذه المطالبات والقضايا.  خلال السنوات المالية السابقة قامت المجموعة بالاكتتاب فى زيادة رأس مال إحدى الشركات المدرجة ببورصة الأوراق المالية من خلال شركاتها التابعة؛ وخلال السنة المالية الحالية قامت المجموعة ببيع إحدى شركاتها التابعة (شركة القلم العربى التعليمية - ش.م.ك.مقفلة) إلى أحد الأطراف ذات صلة (إيضاح - 17) والتى تتضمن بياناتها المالية على استثمار بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر بمبلغ 834,424 دينار كويتى بتاريخ الاستبعادء إلا إنه بتاريخ 1 أبريل 2021 صدر قرار من هيبّة أسواق المال بإلغاء الزيادة فى رأس المال المذكورة أعلاه للشركة المستثمر بها وكنتيجة لهذا القرار فما زال القرار وأثره لدى المجموعة محل الدراسة لبيان الأثر المالي والمطالبات أو القضايا المحتملة التي قد تنشا عن قرار مجلس التأديب لهيئة أسواق المال لحين الفصل فيها أمام القضاء حيث أنه لازال قيد التقييم والمراجعة من قبل إدارة المجموعة.  أحداث لاحقة  بتاريخ 1 ابريل 2021 صدر قرار من هيئة أسواق المال ضد إحدى الشركات المستثمر بها تم بموجبه إلغاء اكتتاب أسهم الشركات التابعة للمجموعة (شركة بترو للاعمال المتكاملة ش.م.ك (مقفلة) (إيضاح - 5) والشركة المستبعدة (شركة القلم العربي التعليمية ش.م.ك (مقفلة)) (إيضاح - 17) فى زيادة رأس مال الشركة المستثمر بها والصادر ضدها هذا القرار. لم يتم إدراج الأثر المالي او المطالبات والقضايا التى من المحتمل نشوؤها عن قرار مجلس التاديب لهيئة أسواق المال لحين الفصل فيها حيث انه لازال قيد التقييم والمراجعة من قبل إدارة المجموعة.  أحداث هامة  تسبب تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19) في جميع أرجاء العالم في تعطل الأعمال والأنشطة الاقتصادية وسادت حالة عدم التأكد في المناخ الاقتصادي العالمي. قامت الإدارة بتقييم أثر الجائحة المترتب على التقديرات والأحكام الرئيسية التي طبقتها في سبيل الوقوف على مبالغ الموجودات المالية وغير المالية المفصح عنها "للمجموعة" كما في 31 ديسمبر 2020. وارتأت الإدارة أيضًا أن "المجموعة" أديها من السيولة والخطط ما يكفي لتسوية التزاماتها المتداولة.  تقوم إدارة "المجموعة" بتعديل افتراضاتها وتقديراتها وأحكامها باستمرار كما تراقب مركز السيولة حسب ما يُستجد من أحداث.,  ار قام المقارنة  تم إعادة تبويب وتصنيف ارقام المقارنة للسنة المالية السابقة لتتوافق مع عرض وتبويب أرقام السنة المالية