يي  (6)  شركه اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة شركاتها الث  0  دولة الكويت البيانات المالية ٍِ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مع تقرير مراقب الحسابات المستفل  كير  5  11  م7  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات عضو في نكسيا الدولية - (انجلترا)   شركه اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  المحتوياث صفحة تقرير مراقب الحسابات المستفل 3-1 بيان المركز المالي المجمع 4 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 6 بيان التدفقات النقدية المجمع 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة و26  0 0160008 م ا1008 7191172  ممججرة ل  تقرير مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين المحترمون شركه اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراى ا البيانات المالية المجمعة لشركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك, عامة "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة ؛ والتي ثثٌ تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ‏ والإيضاحات حول البيانات المالبة المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة. برأينا ؛ إن البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الرأى  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستفلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيتنا للبيانات المالية في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق . أننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا.  تاكيد على أمر نود ان نلفت الإنتباه إلى ما ورد بإيضاج رقم (2) حول البيانات المالية المجمعة بخصوصض إستمرارية إحدى الشركات التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة ش.م.ك (مقفلة)) ؛ إن ذلك لا يعد تحفظا على رأينا.  أمر آخر تم تدقيق البيانات المالية لأرقام المقارنة كما فى 31 ديسمبر 2021 من قبل مدقق آخر والذى قام بابداء رأي م غير متحفظ بثقريره الصادر بتاريخ 26 ابريل 2.  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة هي تلك الأمور ؛ والتي حسب تقديراتنا المهنية ؛ كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقناللبيانات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى زأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا منفصلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق الهامة التالية:  الإستثمارات في الأوراق المالية  تم تصنيف تصنيف إستثمارات المجموعة فى الأوراق المالية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ونظراً لأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة ووجود بعمض التقديرات والأحكام التي تمارسها إدارة المجموعة عند تقييم بعض هذه الإستثمارات فقد اعتبرنا أن بند الإستثمارات في الأوراق المالية من أمور التدقيق الرئيسية.  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الشتوى والتشريع - الدور الثاني +100 200 - وصتلءاأن8 قائر1 - 506061 عنطمل-لخ معطم - و5531 - 0/216انا| اتسنا 95818413134 27387 :5.0.580 - 99021289 :.1فاا - 22422026 (965+) :232 - 22424919 - 22423415/7 (965+):.7181 .109ل ن81/88©صتطة - سصف6. 10102118814109 : القصع - صم . وصتتك نقطة بالج تايديس : 116 6ط الا   آه ‎08008١‏ / ِ - ب - ]  ا1073 719073 7  تابع / امور التد ب الهامة : 0177-2 477:57 هه هاهناه عا هر الإستثمارات في الأوراق المالية كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمناء بمراجعة القيمة العادلة المدرجة بسوق الأوراق المالية من خلال مقارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المتاحة فى السوق. أما بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و 3 (والمبينة بإيضاح 3) فقد قمنا بالإطلاع على طرق التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام الرئيسية التى بُنيت عليها ومدى معقوليتهاء كما قمنا بثقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بهذه الإستثمارات ضمن البيائات المالية المجمعة. إن سياسة "المجموعة" المتعلة بتقييم الإستثمارات فى الأوراق المالية مبينة بالايضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  معلومات أخرى  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلومات الواردة بتقرير مجلس الإدارة + ولا تتضمن البيانات المالية المجمعة وتقرير مدقق الحسابات عليها.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ؛ كما أننا لا نعبر عن اية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيتنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ؛ وللقيام بذلك ؛ فإننا نأخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصلنا عليها من خلال التدقيق ؛ أو انها نتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل الذي قمنا به أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ؛ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشأن.  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة حول البيانات المالية المجمعةٌ  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الدؤلية للتفارير المالية ؛ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجمعة؛ بحيث لا تتضمن أية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ. ولإعداد تلك البيانات المالية المجمعة ؛ تكون إدارة الشركة مسؤولة عن تقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدا الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر أية بدائل أخرى واقعية لتحقيق ذلك.  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤولة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة .  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعةٌ ٍ إن أهدافنا هي الحصول على تأكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت نائجة عن الاحتيال أو الخطأ ؛ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التاكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى ؛ ولكنها لا تضمن بان مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق + سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والتي يمكن أن تنشاً من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة : وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة أعمال التدقيق ؛ كما أننا: : "0 - نقوم بتحديد وتقييم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا ؛ وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعتبر أعلى من المخاطر الناتجة عن الخطا ء حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير ؛ أو الحذف المتعمد ؛ أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية. - فهم الرقابة الداخلية ذات الصلة بالتدقيق لغفرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الرأي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة . - تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. : ٍ : 2  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر - عمارة هيلا - مقابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدورالثاني ‏ +5100 200 - وصتكاأنا8 قانراا - 508062 «أطملداح ع8 - و5081 - )4010/81 1/ن»ا 58132113134 27387 : «5.0.80 - 99021289 :.1005 - 22422026 (965+) :22 - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.781 ممع.وصتكتك 2818© ملص2 - صف وصتأتك ن8ط1010©311/8 : لنقصع - صم . وصنثنل سبقطة بالج . بمصييديثا : 655116 الا   1ه 08081  68ل ©  181073102 - 9 . مكتب الواحة لتصحقيق الحسابا-  تاد / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية ابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعةٌ ع-2777 7 :212/4777 0  - الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدقيق التي  حصلنا عليها ؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط باحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك  جوهرية حول قدرة  - المجموعة على تحقيق الاستمرارية ؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن نلفت الانثباه لذلك  ضمن تقرير التدقيق ونشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلفة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا  كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ ليتم تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها  حتى تاريخ تقرير التدقيق ؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم قدرة المجموعة  على تحقيق الاستمرارية.  - تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات ؛ وفيما إذا  كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحق العرض العادل.  - الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة  بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات  المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأبنا حول التدقيق.  لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيت التدقيق والأمور  الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها ؛ بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية ؛ وتزويدهم بكافة  ارتباطائنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم تحديدها من قبلنا على أن لها  الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا  بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معين ؛  أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها  والتي قد تطغي على المصلحة العامة.  تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك ؛ أن البيانات المالية المجمعة لشركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك, عامة ؛ تتضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته الثنفيذية وعقد التأسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رايناها ضرورية لأداء مهمتنا ؛ وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد أجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم, وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2022 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها. :  تبين ايضا أنه خلال تدقيقناء لم يرد الى علمنا وجود أآية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 على وجه قد يكون له تأثيرا ماديا على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي المجمع. ِ  الكويت في 30 مارس 2023 مكتب الواحة لتدقيق الحسابات  الكويت - شرق - شارع احمد الجابر عمارة هيلا - مقتابل مجلس الوزراء الفتوى والتشريع - الدور الثاني +5100 200 - وصتلاز5 قابرا - 50861 بنطةلدالح معط - و5131 - )0131| اندسن»ا 5818413134 27387 : «ه0.0.80 - 99021289 :.0105 ‎٠‏ 22422026 (965+) :ده - 22424919 - 22423415/7 (965+) :.781 .9838914109 مصنصاة خ سف .ومتعت6لب3ط8118© 1010 : القع - سف . وصأكلك ننقط2 مطل2 . بمعتديي : 5146 ط 6 للا   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت بيان المركز المالي المجمع كما فى 31 ديسمبر 2022 ايضاح 2022 2021  دينار كويتىو دينار كويتى المو ,جودات النقد والنقد المعادل 3 19,2 395 مديئون وارصدة مدينة اخري 4 32,00 57| مستحق من اطراق ذات صلة 5 178,5 2053 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر 6 #4,4ص 183,01 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 7 5,7 زد مر استثمار في شركة زميلة 8 378 3,89 مشاركة 3 302 2, "1 ممتلكات ومعدات 4 4 مجموع الموجودات 2 )10 98 ]1 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات. دائنون وارصدة دائنة أخري 10 38386 388,55 مستحق الي أطراف ذات صلة 5 32850 3,1 مجموع المطلوبات 4,6 3/6 حقوق الملكية رأس المال 11 8_3 31 3 31 احتياطي اجباري 2 4506و 8,6 إحتياطى التغير فى القيمة العادلة (418,481) (220,852) حصة في احتياطيات شركة زميلة (1,096,178) (1,080,039) خسائر متراكمة 1 (20,738,005) (20,628,138) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 065 ([- 10027900 - الخصض غير المسوظزرة (33,099) (33,438) مجموع حقوق الملكية 1 0506مص 272ص مجموع المطلوبات وحقوق الملكية 108161802 1349/8  رئيس مجلس الادارة  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزاً من هذه البيانات المالية المجمعة   اب الفا  وشركاتها دولة الكويت  بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  إيضاح  (خسائر) أرباح استثمارات 17  نأ  ايرادات مشاركة حصة من نتائج اعمال شركة زميلة  م  مخصص انتفت الحاجة اليه 5 توزيعات نقدية  مصروفات اخري  مجموع الايرادات  مصاريف واعباء اخرى  مصاريف عمومية وادارية  مجموع المصاريف العامة والاعباء الاخرى صافى خسارة السنة  الخاص ب :  مساهمى الشركة الأم  الحصص غير المسيطرة  صافي خسارة السنة  خسارة السهم - فلس 18  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  نر  2022 دينار كويتى »1522  67 آم  839  108.0 10432  )825(  105,1  )213,713( )213,713( _ 108.542  (108,143) وو (108,542) (0.34)  2021 883 405 131 10160 1,679, 0]]80  ٍ  (181,272) (1,190,609) (881,ا1,97) (1.,904.001)  )1,904,063( 6 )1,904,001(  )5.98(   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  بيان الارباح او الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية فى 31 ديسمبر 2022  صافي خسارة السنة  الدخل الشامل الآخر ؛ بنود من الممكن ان يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر  بنود لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر  التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  العكس الناتج من البيع موجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  الدخل الشامل الآخر للسنة  الخاص ب : مساهمى الشركة الأم  2022  دينار كويتيى  )108,542(  )16,139( )16,139(  (ا197,49) 1724  )199,215( )215354( 323,890  )323,6353( 26) 23,890  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  021  اب!  )1,904,001(  8,61 8,61  6 م2 3,630,750  )1,222,344( 1,213 ,883( )3,117,884(  )3,104,312( )13,572( )3,117,884(   بح يخرصا عمتع عجن ةم كا وام زعحجقا  299116" 669:8 56] ىح 559090 (008002؟) (96071 811 18877 #206 98716 7 سج ع1 كب خم (©5651+) 8 (6517 (0171 (6191 (629461) . . حم جم محص “صر وك (2+9801) 669 (1801 1 3 . . . " ِ ٍ 6 لصح 8:85 006/1 (182903؟8) (600801) 258022 #056 29818 72 طنج مجن (6121 688 (969:61) (0001 م (8 052029 198 ع0 حم 7 جم يصجا “تحر وك (061 100 9 (590+061) (5900671) ." . :" . يست 911 (99861) 111 (65626051) (00588071) (72 689+ #906 98 7 ٍجصئ رح الي ا اي ا ا د الي اين ا ل الي ا الي ا ا ا اعرسم | ماالقتدها لد القن سخ لإسسلاضتك فاه  الف متها  ا يواج اصح يحرج ]ا ووم اللي  26 ا 1 لج واج يجن احج واو اذا اج جا او ا   دولة الكويت  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  بيان التدفقات النقدية المجمع للسئة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022  دينار. كوي التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية صافى خسارة السنة (108,542) أرباح استثماراتث ندري مخصص انتفت الحاجة اليه (108,600) حصة من نتائج اعمال شركة زميلة (839)  (140,459) التغيرات في الموجودات والمطلوبات الث مدينون وارصدة مدينة اخري 2587 أطراف ذات صلة (1,188,493) دائنون وارصدة دائنة اخري 68,911 صافى النقد (المستخدم فى) الناتج من الانشطة التشغيلية (1,236,454) التدفقات النقدية من الانشطة الاستثمارية موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة 11,5 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر 166ص مشاركة م1 صافى النقد الناتج من (المستخدم في) الانشطة الاستثمارية 11 صافي النقص فى النقد والنقد المعادل (19,233) النقد والنقد المعادل فى بداية السنة 39,5 النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة 11.02  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  021  دا  )1,904,001(  (43ة,ة) 19/09 (10,960) (1.231) (134,920)  )2,703( "2929383 )38.,340( 314  2264 )890,121( )862,447( )109,033( 148168 3135   شركة اكتتاب القابضة مساهمة كويتية عامة كاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في  ديسمبر 2022  1- التأسيس والنشاط  تأسست شركة اكتتاب القابضة "الشركة الأم" - شركة مساهمة كويتية عامة - عام 1999. تم قيد الشركة بالسجل التجاري تحت رقم 105414؛ وتم إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية في 19 ديسمبر 2005.  إن الأغراض التي تاسست من أجلها "الشركة الأم" هي:  تملك اسهم شركات مساهمة كويتية او اج اقراض الشركات التي تملك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين الا يقل نسبة مشاركة المجموعة القابضة في راس مال المجموعة المفترضة عن 9020 على الاقل .  تملك حقوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع او علامات تجارية صناعية او رسوم صناعية او اية حقوق اجمالية تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات اخرى لاستغلالها ‎١‏ سواء داخل الكويت او خارجها . - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون . - استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخطح صة.  بية وكذلك تملك اسهم اوحصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية او اجنبية او الاشتراك في تاسسيس هذه الشركات  إن "الشركة الأم" تمارس نشاطها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية. يقع مقر "الشركة الأم" الرئيسي في: منطقة/ الشرق - مجمع/ محمد صالح يوسف بهبهانى - الدور (16) - مدينة الكويت.  7 تمت الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الام بتاريخ 30 مارس 2023 ان البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة المصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم,. إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه البيانات المالية المجمعة بعد إصدارها.  2- السياسات المحاسبية الهامة - اساس العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا بعض الموجودات والتى تدرج بالقيمه العادلة كما هو مشار الية بالسياسات المحاسبية ادناه. تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات, إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات  المالية لاحدى الشركات التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة - ش.م.ك قابضة) علي اساس مبدأً الاستمرارية بالرغم من أن تلك الشركة تكبدت خسائر متراكمة بلغت 5,211,599 ديناركويتي كم في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 5,177,967 دينار كويتي) وهو ما يزيد عن رأس مال الشركة ؛ وطبقاً للمادة رقم (274) من قائون الشركات فانه يجب عقد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة ومعالجة الخسائر المتراكمة .  المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التأثير إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض التعديلات للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في 1 يناير 2022 وبيانها كما يلي:  يفعل للسنوات المالية التي تبدأ  المعايير أو التفسيرات أو التحسينات في - تعديلات على المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 3 - الرجوع إلى الاطار المفاهيمي المعدل للتقارير المالية 1 يناير 2022 - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - الممتلكات والعقارات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود 1 يتاير 2022 - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 37 - العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد 1 يتاير 2022  - التحسينات السنوية على المعايير الدولية للتقارير المالية 2020-2018  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 1 - تطبيق المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لأول مرة - شركة تابعة تطبق المعيار لأول مرة” 1 يناير 2022 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 - الأدوات المالية - الرسوم في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية" 1 يناير 2022 المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار ! يناير 2022   شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  الرجوع إلى الاطار المفاهيمي المعدل للتقارير المالية - تعديلات على المعيار الدولى التقارير المالية رقم 3  في مايو 20260؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) "تجميع الأعمال" - إشارة إلى إطار المفاهيم, تهدف التعديلات إلى استبدال الإشارة إلى إطار إعداد وعرض البيانات المالية الصادر في عام 1989؛ بالإشارة إلى الإطار المفاهيمي للتقارير المالية الصادر في 29 مارس أضاف مجلس المعايير أيضاً استثناءً لمبدأ الاعتراف بالمعيار الدولي التقارير المالية رقم (3) لتجنب الأرباح أو الخسائر المحتملة في "اليوم الثاني" والتي تنشأا عن الالتزامات والمطلوبات المحتملة التي ستكون ضمن نطاق معيار المحاسبة الدولي رقم (37) أو لجنة تفسيرات التقارير المالية الدولية رقم (21)" الرسوم والضرائب"»؟ إذا تم تكبدها بشكل منفصل.  في الوقت نفسه؛ قرر المجلس توضيح التوجيهات الحالية في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (3) للموجودات المحتملة التي لن تتأثر باستبدال الإشارة إلى إطار إعداد البيانات المالية وعرضها.  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 16 - الممتلكات والعقارات والمعدات: العائدات قبل الاستخدام المقصود في مايو 2020؛ أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (16) - "الممتلكات والعقارات والمعدات - العوائد ما قبل قصد الاستخدام"؛ والذي يحظر على المنشآت الخصم من تكلفة أحد بنود الممتلكات والعقارات والمعدات؛ أي عائدات من بيع تلك البنود المنتجة أثناء إيصالها إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل بالطريقة التي حددتها الإدارة. وبدلاً من ذلك؛ تعترف المنشأة بعائدات بيع هذه البنود؛ وتكاليف تجهيزها في الأرباح أو الخسائر.  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولى 37 - العقود المثقلة بالالتزامات - تكلفة تنفيذ العقد في مايو 2020؛ أصدر مجلس معابير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (37) لتحديد التكاليف التي يجب على المنشأة تضمينها عند تقييم ما إذا كان العقد مثقلاً بالالتزامات أو متكبداً خسائن.  لبلا  تحميلها صراحة على الطرف المقابل بموجب العقد.  - التحسينات السنوية على المعايير_الدولية للتقارير المالية 2020-2018  المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية رقم 1 - تطبيق المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية لأول مرة - شركة تابعة تطبق المعيار لأول مرة'"  يسمح للكيانات التي قامت بقياس أصولها ومطلوباتها بالقيمة الدفترية المسجلة في دفاتر الشركة الأم لقياس أي فروق ترجمة تراكمية باستخدام المبالغ التي أبلغت عنها الشركة الأم.  يسمح التعديل للشركة التابعة التي تختار تطبيق الفقرة (ن - 1216) من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم (1) لقياس فروق الترجمة التراكمية باستخدام المبالغ المفصح عنها من قبل الشركة الأم؛ بناءاً على تاريخ انثقال الشركة الأم إلى المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية. يتم تطبيق هذا التعديل أيضاً على الشركة الزميلة أو المشروع المشترك عند اختيار تطبيق الفقرة (ع -- 116) من المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (1).  المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 9 - الأدوات المالية - الرسوم في اختبار (710) لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية"  يوضح الرسوم التي يجب تضمينها في اختبار 710 لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية.  يوضح هذا التعديل الرسوم التي تتضمنها المنشأة عند تقييم ما إذا كانت شروط الالتزام المالي الجديد أو المعدل تختلف اختلافاً جوهرياً عن شروط الالتزام المالي الأصلي. تشمل هذه الرسوم فقط تلك المدفوعة أو المستلمة بين المقترض والمقرض؛ بما في ذلك الرسوم المدفوعة أو المستلمة من قبل المقترض أو المقرض نيابة عن الآخر. تقوم المنشأة بتطبيق التعديل على المطلوبات المالية التي يتم تعديلها أو تبادلها في أو بعد بداية فترة إعداد التقارير السنوية التي تطبق فيها المنشأة التعديل بشكل أولي.  المعيار الدولى للتقارير المالية رقم 16 عقود الإيجار  تعديل المثال التوضيحي 13 لإزالة الرسم التوضيحي للمدفوعات من المؤجر فيما يتعلق بتحسينات عقد الإيجار ؛ لإزالة أي لبس حول معالجة حوافز الإيجار.  إن تلك التعديلات والتحسينات لا يتوقع ان يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة  10   شركة اكتتاب القابضة  ية عامة  شركة مساهمة وشركاتها التابعة  إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية ؛ ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة: يفعل للسنواث المالية التي تبدأ المعايير أو التفسيرات أو التحسينات في تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية ‎١‏ يناير 2023 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة" 1 يناير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة 1 يناير2023  - تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبيةٌ إن التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) تغير متطلبات الإفصاح عن السياسات المحاسبية حيث تستبدل التعديلات جميع حالات مصطلح "السياسات المحاسبية الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة". تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذاء عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في البيانات المالية للمنشأة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأغراض العامة على أساس تلك البيانات المالية  الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروف الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية,. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 ؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي في حالة نشوء مثل هذه التعديلات.  التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - "تصنيف المطلوبات كمتداولة أو غير متداولة"  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متداولة. توضح التعديلات:  ‎٠‏ المقصود بالحق في تاجيل التسوية.  ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية.  ‎٠‏ أنه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ قلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  ‏بالإضافة إلى ذلك ؛ تم إضافة متطلبات جديدة للعرض والإفصاح عن الديون والتعهدات المستقبلية نتيجة لهذه التعديلات.  ‏في البيانات المالية التي تخضع لعدم التاكد من القياس".  ‏لقد تم حذف تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك؛ احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية: - لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأ إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن ناتجة عن تصحيح أخطاء فترات سابقة. إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  ‏إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة .  ‎11   شركة اكتتاب القابضة  كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويتث  ايضا  ات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركة التابعة التالية (المجموعة) :  الشركات التابعة تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية "للشركة الأم" وشركتها التابعة يعرفوا مجتمعتين "بالمجموعة".  الشركة التابعة بلد التأسيس النشاط الرئيسى ‏ 2022 2021 شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة ش,ء,ك (مقفلة)* .-دولة الكويت .. شركة قابضة 8.6" 98.5  كة مجموعة اكتتاب الدولية دولة الكويت شركة قابضة 100977 ,1009  تم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة استناداً الى بيانات مالية مدققة من قبل مراقب حسابات آخر كما في 31 ديسمبر 2022.  * تم اعداد البيانات المالية للشركة التابعة (بترو للأعمال المتكاملة القابضة - ش.م.ك قابضة) علي اساس مبدأ الاستمرارية بالرغم من أن تلك الشركة تكبدت خسائر  متراكمة بلغت 5,211,599 ديناركويتي كم في 31 ديسمبر 2022 (31 ديسمبر 2021: 5,177,967 دينار كويتي) وهو ما يزيد عن رأس مال الشركة ؛ وطبقاً للمادة رقم (274) من قانون الشركات فانه يجب عقد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة ومعالجة الخسائر المتراكمة .  قامت الشركة الام بالمساهمة فى تاسيس شركة مجموعة أكتتاب الدولية القابضة - ذم.م بنسبة ملكية 9050 ملكية مباشرة ؛ ونسبة 1650 ملكية غير مباشرة مسجلة باسم طرف ذو صلة ويوجد تنازل خطي غير موثق لصالح الشركة الام وعليه اصبح لدي الشركة الام السيطرة علي السياسات المالية والتشغلية لهذه الشركة . وقد تم تجميع البيانات المالية لتللك الشركة بنسبة 96100 .  إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكون الشركة الأم؛  قابلة للتعرض للخسائر ؛ أو اديها حقوق عن عوائد متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها.  لديها القدرة على إستخدام سلطتيا في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها.  تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا أشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه.  عند تملك المجموعة لنسبة أقل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة ة المستثمر فيها من جانبها. تأخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار فر في تقييم مدى كفاية حقوق التصويت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك:  حتقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين.  حقوق التصويت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى,  الحقوق الناشئة عن تعاقدية أخرى.  أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصويت في الاجتماعات السابقة للمساهمين.  تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميع الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأر؛ باح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات  محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة. يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بند مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  تقاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية على حده.  12   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة كاتها التابعة  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - تابع / أسس التجميم  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة بطريقة حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع أو المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالآني:  - إستبعاد الموجودات (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. - إستبعاد القيمة الدفترية لالحصص غير المسيطرة. - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية.  - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم.  - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به.  - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر.  - إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  - الأدوات المالية يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية لثلك الأدوات. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد لدي البنك والمدنيين والمستحق من / ألى أطراف ذات صلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الابارح والخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والدائنين.  تصنيف الموجودات المالية ف وقياس الموجودات المالية ؛ يتطلب المعيار الدولي للتفارير المالية تة نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الجموعة وكذلك خصائص التدفقات ‎١‏  , كافة الموجودات المالية ؛ أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى  ية التعاقدية لتلك الأدوات مجتمعين.  تقييم نموذج الأعمال  تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافهاء وتحقيق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات التعاقدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا. وإذا لم تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لأغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنتف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل.  الاعتراف المبدئو  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهوالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالبة غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حتها في استلام التدققات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (أ) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة » أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية أو الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجودات المالية. عندما تحتفظ المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية  أدوات الدين بالتكلفة المطفأة.  أدوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع.  - أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الأآخر» مع عدم إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  13   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية  عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقّد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  مدينون تجاريون يمثل المدينون المبالغ المستحقة من العملاء عن تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وثقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر  تصنف المجموعة الموجودات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال أنشطة المتاجرة أو تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معأ ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدئي أن تصنف موجودات ملية بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي أو يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا.  تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفوائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد أو عندما يثبت الحق في استلام مبلغ الأرباح.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية وادوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر في بيان المركز المالي  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع  ند التحقق المبدئي» يجوز للمجموعة أن تقزر تصتية حِ  تعريف حقوق الملكية بموجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصنيف لكل أداة على حدة.  إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدوات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر. لا تخضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات المتراكمة في القيمة العإدلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حتوق الملكية.  تصنف المجموعة الاستثمارات في أدوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي  الخفاض قيمة الموجودات المالية  يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) من المجموعة تسجيل مخصص الخسائر الائتمانية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  تستند الخسائر الائتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامهاء ثم يخصم العجز بنسبة تقريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصلي على ذلك الأصل.  يتحدد قياس الخسائر الائتمانية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفأة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  - دمج الأعمال والشهرة  دمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. تقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقوم المشتري في كل عملية دمج أعمال بقياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة أو بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإقتناء كمصروف عند تكبدها. ا  تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد التصنيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة.  عند دمج الأعمال على مراحل ؛ يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالتيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  14   شركة مساهمة 5  وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تابع / دمج الأعمال والشهرة  إن أي مقابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما ذ تكون أصل أو إلتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي رقم 39 - "الأدوات المالية: ‎١‏ ‏عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجتها المحاسبية, ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فترة القياس أو قيد موجودات او مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق والأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ والتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  با. الشهرة  تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كاصل بالتكلفة ولاحتا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة.  إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي الموجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة ‎١‏ لتقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمتوقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد أقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفترية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة ؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة ؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة.  عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قياس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على أساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد التقد.  إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد تم عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة.  - الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي تلك الشركات التي يكون للمجموعة تاثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية ؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة بأثر آية تغيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجوهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري ؛ فيما عدا الاستثمارات المصنفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع ؛ حيث يتم المحاسبة عنها وققا للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات غير المستمرة". تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج أعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع ؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الآخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها. تتوقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها )متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة ( فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها.  يتم إستبعاد الأرباح أو الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار في الشركة الزميا  في حدود حصنة المجموعة من الشركة الزميلة.  في إن أي زيادة قي تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلويات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  عند فقدان التأثير الجوهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد أية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجوهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية ؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر إنخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الاستثمار فو كة الزميلة قد إنخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل ؛ تقوم المجموعة بإحتساب  مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ قي بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  15   4 اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل, يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها بوضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من | والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ فإنه يتم رسملة هذه المصاريف كتكلفة إضافية على الممتلكات والمعدات.  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أوإنهاء خدمة الموجودات ؛ يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أو خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات وهى 1620 سنويا .  خدام إحدى الممتلكات  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات.  يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجود منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  على الإنخفاض ؛ يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض في القيمة ؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد » يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد التقد التي ينتمي إليها الأصل.  إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما أعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للأصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالأصل.  إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للأصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل ؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تقييم,  عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا ؛ تزداد القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التق  الدائنون يمثل رصيد الدائنون الدائنين التجاريين والدائنين الآخرين. يمثل بند الدائنون التجاريون الإلتزام لسداد قيمة بضائع أو خدمات التي تم شراؤها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان  السداد يستحق خلال سنة أو أقل (أو ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط أيهما أطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يتم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  توزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم تقوم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الأرباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائيا ؛ وعندما لا يعود قرار تلا التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم ؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة  ب  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية. عند القيام بتلا التوزيعات غير النقدية ؛ فان الفرق بين القيمة الدفترية لذلك الالتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالى المجمع. يم ج كن توزًا رباج التي ثم إقزان اريخ الب ٍ اريخ كز المالي  8  مخصص مكافاة نهاية الخدمة تم إحتساب مخصص ‎١‏ كافأة نهاية الخدمة للموظفين طبقا لقانون العمل الكويتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهائي.  16   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  - رأس المال تصنف الأسهم العادية كحقوق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار أسهم جديدة يتم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  - تحقق الإيراد يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة . يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجعات ؛ والخصومات والتنزيلات تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وأنه من المرجح أن المتافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموعة ‏  وأن بعض الخصائص قد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور أدناه. إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلتزامات المرتبطة بعملية البيع, تستند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية ؛ بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات ومتطلبات كل عد على حده.  الإيرادات الأخرى الإيرادات الأخرى على أساس مبدأ الاستحقاق.  ب  توزيعات الأرباح يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات.  تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع ؛ ويتم إدراجها في تاريخ  - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو تمل ؛ نتيجة لحدث سايق يكون من المر جح معه أن يتطلب ذلك كذ صادرا حالي. وعندما يكون تأثير القيمة الز قود ماديا + ذيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة اي الا ل  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخ هذه المعاملات . ويتم إعادة تحويل الموجودات والمطلوبات النقدية بالعملات الأ اريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ. أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأ المدرجة العادلة فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع للفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن فروق التحويل الناتجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات متاحة للبيع فتدرج ضمن "التغيرات التراكمية في القيمة العادلة" ضمن الدخل الشامل الآخر.  - الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحتملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي أومتوقع نتيجة أحداث سابقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً.  لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحاً.  17   شركة مساهمة ك وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البياا  3 النقد والنقد المعادل  نقد بالصندوق تقد لدي البنوك نقد لدي محافظ استثمارية  4- مدينون وأرصدة مدينة أخرى  ايرادات مستحقة تأمينات مستردة  أخري  5- معاملات مع أطراف ذات صلة _  بيان المركز المالى المجمع مستحق من أطراف ذات صلة يخصم : مخصص خسائر التمانية متوقعة (أ)  مشاركة (إيضاح 9) مستحق الي اطراف ذات صلة  بيان الربح أو الخسارة المجمع  ا إيرادات مشاركة (إيضاح 9)  ت المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  2022 دينار كويتى 146 176 13,80 11,02  #022 2138 22,60  20222 دينار كويتمٍ  3004 )2,671,049( 785  200552 32,850  08147  دينار كيت 45 5022 3,500 517أ|آ5  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الذين لهم تمثتيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين؛ وكذلك الشركات التي يشارك في عضوية مجلس إدارتها أعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" وكذلك كبار المساهمين + وفي إطار النشاط العادي وبموافقة إدارة "الشركة الأم"؛ تمت خلال الفترة المنتهية معاملات مع المساهم الرئيد.  الحالي وشركتها التابعة. إن هذه المعاملات تمت وققاً لشروط التعامل مع الغير وبمواققة مجلس الإدارة. وتتمثل المعاملات والأرصدة القائمة التي تعلق بتلك الأطراف بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى فيما يلي:  5492 )2,279,649(  2,645,293  1_2 3,190,281  4,5  - يتضمن الرصيد المستحق من اطراف ذات صلة مبلغ 576,420 دينار كويتي يتمثل فى ذمة مستحقة على احد الاطراف ( الشركة البريطانية المتحدة) نتيجة انتهاء عقد  المشاركة المبرم بين الطرف وبين الشركة وعدم نية الطرفين فى تجديده. - إن المعاملات مع أطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.  (أ) مخصص خسائر ائتمانية متوقعة إن حركة مخصص الخسائر. الإئتمانية المتوقعة خلال السنة المالية هي كما يلي:  2021 2022  دينار كويتر دينار كويد الرصيد في بداية السنة 2/649 1100000 المحمل خلال السنة ِ 10609 مخصص انتفت الحاجة الية (108,600) (10,960) الرصيد في نهاية السنة 201049 271649  18   وشركاتها التابعة  دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  6- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الإرباح أو الخسائر  2021 2022  دينار كويتو دينار كويتى.  استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 174044 701 )1 استثمارات في صناديق محلية - غير مسعرة * 20,00 20,00  183,501 2444  تم إدراج قيمة الاستثمارات المالية في صناديق محلية غير مسعرة (صندوق المدينة) بناءاً على صافي قيمة الوحدة للصندوق كما في 31 ديسمبر 1 202 حيث أن هذا  - ثم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لوسائل التقييم المفصح عنها في إيضاح (23).  7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  2021 2022  دينار كويتي دينار كويث  استثمارات في أوراق مالية مسعرة 3251 17,9[آ6 استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة مأ >ي98/8 4 5151648 58/0817 7/ ري  إن تفاصيل الحركة على الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر خلال السنة كما يلي :  إ 2022 2021  ا الرصيد فى أول السنة 57 1قأ"ض"ص 9 |]1” الإضافات 7189 6 ”2 الإستبعادات (11,600) (4,030,098)  ا التغير في القيمة العادلة (200,599) (231,760) الرصيد فى أخر السنة 57 لان م  بناءاً علي قرار مجلس الادارة المنعقد بتاريخ 28 ديسمبر 2021 تم استبعاد مبلغ 2,420,559 ديناركويتي وهو استثمار في شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) لثعكس الأثر المالي الناتج عن قرار هئية أسواق المال الصادر بتاريخ 1 ابريل 2021 فيما يخص الشركة المستثمر بها (شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) بإلغاء جزء من أسهم الزيادة في راس مالها وعليه قامت المجموعة بتوقيع إتفاقية تسوية مالية مع أطراف ذات صلة بالقرار يتم بموجبها اقتناء حصص في استثمارات غير مسعرة بمبلغ 7 دينار كويتي مقابل استبعاد الاستثمار في اسهم شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) الملغاة بموجب قرار هيئة اسواق المال وقد تم إدراجها كإضافات خلال عام 2021 وقد نتج عن تلك المعاملة خسائر بمبلغ 115,642 دينار كويتي تم إدراجها ضمن الخسائر المتراكمة خلال عام 2021 ,  - بتاريخ 17 مارس 2022 قرر مجلس إدارة الشركة الام إلغاء التسوية المبرمة مع أطراف ذات صلة وعليه فقد قامت الشركة الأم باستبعاد الاستثمار في شركة جياد القابضة - ش.م.ك (عامة) وإدراج كامل اثر الاستبعاد والبالغ 2,420,559 دينار كويتي ضمن الخسائر المتراكمة للسنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر1 202 كما هو مبين (إيضاح 28).  - تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 23 ).  19   كتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويتث ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  اسم الشركة الزميلة 2022 4448/6  شركة دار السلام للتأمين التكافلى ش.م.ك  نسبة المساهمة /9 202 44.6  202 2022 3,9 3*8  تم اثبات حصة "المجموعة" فى نتائج أعمال الشركة الزميلة بمبلغ 839 دينار كويتي استناداً إلى آخر بيانات مالية مدققة من قبل مدقق آخر كما في 31 ديسمبر 2022 .  فيما يلي الحركة التى تمت على الاستثمار خلال السنة المالية :  202. 2022  دينار كويثي دينار كويتي الرصيد في أول السنة 358099 809 »)3 حصة المجموعة فى نتائج اعمال شركة زميلة 839 1,731 حصة المجموعة فى احتياطيات شركة زميلة (16,210) 8,559 الرصيد فى أخر السئة 8 مم2 37/89  فيما يلي البيانات المالية المخْدّ  ان البيانات المالية المختصرة ادناه تمثل المبالغ المبينة طبقا للبيانات المالية.  رة فيما يتعلق بالشركة الزميلة شركة دار السلام للتأمين التكافلى ش,م.ك مقفلة ,  - يتمثل هذا البند في عقد مشاركة تم إبرامه مع طرف ذو صلة بمبلغ 390,552 دينار كويتى و بعائد ربح سنوى 964 ويستحق السداد خلال سنة من تاريخ المركز المالي  2022 2021 دينار كويتىو دينار كويتى الموجوردات 8461 8/7 المطلوبات (2,425) (2,425) صافي الموجودات 0 882 نسبة الملكية للمجموعة فى الشركة الزميلة 448 448 حصة المجموعة فى الموجودات 3/8 358099 صافي ربح الشركة الزميلة 1886 3180 حصة المجموعة فى نتائج الاعمال 839 131 9- مشاركة المجمع . 0- دائنون وارصدة دائنة اخرى 2022 2021 دينار كويتر دينار كويت مصروفات مستحقة #20114 263 تائتو توزيعات نثدية 22583 22583 إستقطاعات ضريبية 20029 26029 أخري 172720 15,0 23,6 345  20   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كوينية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  1- رأس المال حدد رأس مال "الشركة الأم'" المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 31,862,423 دينار كويتي موزعاً على 318,624,230 سهم وبقيمة اسمية 100 فلس للسهم ؛ وجميعها أسهم نقدية.  2- احتياا اجبارى  4  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم » يتم تحويل 1610 من ربح السنة الخاص بمساهمي ال لأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وحصة الزكاة ومكافاة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري ؛ ويجوز للجمعية إيقاف هذا التحويل ل رصيد الاحتياطي 1650 من رأس مال الشركة الأم المصدر. إن هذا الاحتياطي غير قابل للتوزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم.  لم يتم التحويل الي الاحتياطي الاجبا ي نظراً لوجود خسائر متراكمة,  احتياطي اختيارى  وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم » يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافأة أعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على اقتراح مجلس الإدارة.  بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام ؛ لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري منذ بداية نشاط الشركة.  حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمر  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم.  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 ل م وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. ضريبة دعم العمالة الوطنية  يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 262.5 من ربح الشركة بعد + م حصتها في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وتوزيعات الأر رياح التقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار ال الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يثم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  6- الزكاة يتم احتساب الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة المجمع بعد خ تها في أرباح الشركات المساهمة الكويتية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 46 لسنة 2006 والقرار الوزاري رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التتفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2022 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه. 7- (خسائر) أرباح استثمارات 2022 2021 دينار كويتو دينار كويتى (خسائر) أرباح محققة )2 10154 التغير في القيمة العادلة (430)) (1,311). (7522 8,3 8- خسارة السهم يتم احتساب خسارة السهم لمساهمي "الشركة الأم'" على أساس صافي خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ وفيما يلي بيان حساب خسارة 2022 2021 دينار كويتي دينار كويت صافي خسارة السنة (108,143) (1,904,065) سهم سهم المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة ال ل 383,0 فلس فلس خسارة السهم 0.34 (5.98)  21   شركة اكتتاب القابض  شركة مساهمة وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 9- الجمعية العمومية انعقدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة الام المنعقدة بتاريخ 3 مايو2022 واعتمدت البيانات المالية ووافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة اعضاء مجلس الادارة وذلك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2021.  0- اقتراحات مجلس الإدارة اقترح مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 30 مارس 2023 عدم توزيع أرباح وكذلك عدم تخصيص مكافأة لأعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" عن السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2022 (2021: لا شيء).  1- إدارة المخاطر الماليةٌ تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل والمديئين والمستحق من / ألي أطراف ذات صلة والاستثمارات والدائنين ؛ ونتيجة لذلك ؛ فإنها تعرض للمخاطر المشار إليها أدناه.  - مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوباتها المالية ذات الفائدة المتغيرة. لا تتعرض المجموعة حاليا لهذه المخاطر. ب - مخاطر الانتمان: إن خطر الاثتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية التي قد تعرض  المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل أساسا في النقد لدى البنوك ؛ والمستحق من أطراف ذات صلة والمديئين . إن النقد لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية ذات سمعة ائتمانية جيدة ؛ كما يتم إثبات رصيد المدينين بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقابل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والمستحق من أطراف ذات صلة والمدينين.  ج - مخاطر العملات الاجنبية : إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدوات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية, تتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويتي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضها لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول ؛ وذلك من خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  د- مخاطر السيولة : تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة. بتقييم المقدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتياطيات نقدية مناسبة وخطوط إئتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلوبات المالية . جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات:  اقل من سنة اكثر من سنةٌ المجموع دينار كويتى دينار كويثى دينار كويت 2022 دائنون وارصدة دائنة اخري 381726 111720 386 مستحق الي اطراف ذات صلة 32,50 > 32,0 386 171720 4476 2021 دائنتون وارصدة دائنة اخري 20.05 15,60 33/5 مستحق الي اطراف ذات صلة 3,190,281 ِ 1 3 38/6 150 3/6  هه - مخاطر أسعار أدوات الملكية: إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدوات الملكية كنتيجة اتغيرات مستوى مؤشرات أدوات الملكية وقيمة الأسهم بشكل منفرد . إن التعر ض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر. لادارة هذه المخاطر ؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  لم١١(‏ (|(_(|(|(|(١»١(١»ء١ء(١(١([([([‏ إل[ لسوتت تسسات 533واذكأككللللتللللاللةتللدلل .ا ل  22   شركة  شركة  اكتتاب القابضة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويه  -2  في 31 ديسمبر 2022  الادوات المالية فئات الأدوات المالية تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحو التالي:  202». 2022  دينار. كويتر دينار كويت الموجودات المالية النقد والنقد المعادل 1102 39,35 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة | 94,844 13.501 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر . 5,020,917 ا ا استثمار فى شركة زميلة 8 )3 32/8099 مشاركة 3802 192 مدينون وأرصدة مدينة أخرى 33,0 87١|آ|]]|ض‏ مستحق من أطراف ذات صلة 785" 3 مم2  9 9_4 10.6.8  2022 2021 دينار كويتى دينار كويتي  المطلوبات المالية  دائنون وأرصدة دائنة أخري 386 31455  مستحق إلى أطراف ذات صلة 32850 3190281 4»1,6 35.6  القيمة العادلة للأدوات المالية 0  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر ؛ والموجودات غير المالية كالممتلكات والمعدات بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية السنة المالية.  تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس , يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إتمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية:  من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام.  من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي.  يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي:  المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة.  المستوى الثاني: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر.  المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة غير متاح.  يبين الجدول التالي تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع 2022 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق مالية مسعرة 72044 ِ ٍ 2044 صناديق استثمارية 0 0 -- ٍ 20,00 274044 2000 ِ 24,4 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر أوراق مالية مسعرة 33,1 ٍ- ِ 32,1 أوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 6 4/88 6 4988 3"51 5 2-6 5,020,917  23   شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  شر  وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  -5  تابع / القيمة العادلة للأدوات المالية جدول تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القياس المتسلسل للقيمة العادلة:  مستوي 1 مستوى 2 مستوى 3 المجميج __ 2021 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة أوراق سالية مستعيزة 10701 ِ ِ 16701 صناديق استثمارية ِ 2000 ِ 20,00 162,01 20.5000 - 13,501 موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر أوراق مالية مسعرة 60,79 ِ 60,79 أورراق.مالية غير مسسزة 5 : ,”5 ا ا 69579 - 8 5 7 يئر  كما في 31 ديسمبر 2022 ؛ فان القيمة العادلة للأدوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فترة إستحقاق هذه الأدوات المالية.  لم تتم أي تحويلات ما بين المستويات الأول والثاني والثالث خلال السنة.  بالتسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري ؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية. إدارة مخاطر الموارد المالية  إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاستمرار ؛ وذلك لتوفير عوائد لحاملي الاسهم ومنافع للمستخدمين الخارجيين ؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفيض أعباء خدمة تلك الموارد المالية.  وللمحافظة على أو لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية ؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال واصدار اسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  معلومات القطاع  إن القطاع هو جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي أساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول القطاعات التشغيلية.  المعلومات الجغرافية  تقوم المجموعة بعملياتها ضمن منطقة جغرافية واحدة كما تعمل المجموعة فى سوق جغرافي رئيسي هو السوق المحلي في دولة الكويت.  الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة  إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطاب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلوبات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والمبالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتائج الفعلية عن تلك الثقديرات.  الآراء  من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها أثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة. تحقق الإيرادات  يتم الإيرادات عندما يكون هناك مناقع إقتصادية محتملة للمجموعة ؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة موثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معابير الاعتراف بالإيراد وفقً للمعيار الدولي لتقارير المالية رقم (15) وسياسة تحقق الإيراد يتطلب أراء هامة.  إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين نتضمن آراء هامة.  24   شركة اكتتاب القابضة  وشركاتها التابعة  دولة الكويث ايضا احات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  تصنيف الموجودات المالية  عند اقثناء الأصل المالي؛ تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر" أو ". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية ارقم (9) تقييم كافة الموجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات؛ استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة ية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  لإدارة الموجودات ذات خصائص التدفقات ال  دمج سد  بالمحاسية : عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما با ء مجموعة تكاملة : من الا شطة بالإضافة إلى الموج دات؛ حيث يؤخذ في لبر بشكل خاصش ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب آراء هامة.  أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم توزيع تكلفة الاقتناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى قيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 1650 من حقوق التصويت بها. إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثٌ فيها يتطلب آراء هامة.  عند تحديد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان المجموعة القدرة على المشاركة ‏ المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم آراء هامة مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  القرارات المالية والتشغيلية للشركة  التقديرات والافتراضات  إن الاقتراضات الرئيسية التي تتعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدوث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السنة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة  تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أوالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أاسس التقييم. إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة ؛ وإستخدام نماذج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة.إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفقات النقدية الى المتوفعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة.  الأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك  تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التاكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات,  مخصص الإنخفاض في قيمة المدينين  شطب الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطدٍ يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية وأحداث لاحقة , ! المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية  إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة 6 أييما أعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول مماثلة أو أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللا مة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المستخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقد قات النقدية من ع واج ميات لا لام تتضمن انشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جوهرية والتي من شأنها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النقدية وكذلك التدفقات النقدية المستتبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  قز ري   شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022  4 ومطالبات محتملة توجد دعاوي قضائية محتملة نتمثل في قضايا منظورة لدى القضاء بدرجاته المختلفة مع أطراف أخرى لا يمكن تحديد نتائجها حتى تاريخ المركز المالي المرحلي المجمع المكثف وترى المجموعة أنه لا يوجد ما يستدعى تكوين مخ ات لهذه المبالغ لحين تحديد نتيجة هذه المطالبات والقضايا.  8- أحدث هامة - بتاريخ 1 ابريل 2021 صدر قرار من هئية أسواق المال ضد إحدى الشركات المستثمر بها (شركة جياد القابضة ش.م .ك (عامة) تم بموجبه إلغاء اكتتاب أسهم الشركة التابعة للمجموعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة - ش.م.ك (متفلة) (إيضاح7).  - بتاريخ 8 ديسمبر 2021 صدر قرار من هئية اسواق المال الكويتية ضد الشركة الام بشان إيقاف سهم الشركة الام عن التداول في بورصة الكويت للاوراق المالية وإلغاء إداراج سهم الشركة الام من بورصة الكويت للاوراق المالية في حال لم تلتزم بتطبيق قرار مجلس التاديب الصادر بتاريخ 1 ابريل 2021 الصادر ضد إحدي  - وبتاريخ 23 ديسمبر 2021 ؛ تم صدور قرار من مجلس إدارة الشركة المستثمر بها (شركة جياد القابضصة- ش.م.ك (عامة) أقر فيه إدراج الاثر المالي لتطبيق قرار مجلس التاديب الصادر في 1 ابريل 2021 وعكسه علي ارقام معلوماتها المرحلية المالية المجمعه المكثفة للفترة المالية المنتهية 30 سبتمبر 2021؛ وعليه فقد قامت الشركة الام بتاثير أرقام المعلومات المالية المرحلية المجمعة المكثفة خلال الفترة المنتهية في 30 سبتمبر 2021 المالية لتعكس تطبيق القرار ونتج عن هذا الاثر خسارة بمبلغ 2,420,559 دينار كويتي ايضاح (7).  - بتاريخ 3 ابريل 2022 تم إعادة سهم الشركة الام للتداول في بورصة الكويت للاوراق المالية وذلك بناء علي قرار مجلس موفضي هيئة اسواق المال رقم (11) لسنة 1 المنعقد بتاريخ 30 مارس 2021 وذلك لالتزام الشركة الام بتنفيذ قرار مجلس التاديب الصادر بتاريخ 11 ابريل 2021 ضد إحدى الشركات المستثمر بها .  - بتاريخ 7 ابريل 2022 صدر قرار مجلس التاديب بتوقيع غرامة ضد الشركة الام وأعضاء مجلس إداراتها كما تم عزلهم من مناصبهم في الشركة الام .  - بتاريخ 23 يونيو 2022 تم عفد جمعية عامة عادية مؤجلة لمساهمي الشركة وتم الموافقة على تعيين مراقب الحسابات ( د . علي عويد رخيص - مكتب الواحة لتدقيق الحسابات - مراقب حسابات خارجي عن السنة المالية المنتهية فى 31 ديسمبر 2022.  - بتاريخ 23 يونيو 2022 تم عد جمعية عامة عادية مؤجلة لمساهمي الشركة وتم الموافقة على طلب الاستقالة المقدم من السيد / عبدالعزيز عبدالحميد الفرحان ( عضو مجلس ادارة مستقل) وانتخاب عضو مجلس ادارة مستقل بدلا منه لاستكمال الدورة الحالية من مدة مجلس الادارة ؛ وعليه تم انتخاب الدكتور / علي حسين عبدالله الحسن كعضو مجلس ادارة مستقل ؛ والسيدة / جميلة محمد محمود العلي كعضو مجلس ادارة مستقل (احتياطي).  26