03817  810881 1171م/ا1601 سمي ب عل  © الكويت - القبلة - شارع فهد السالم برج المديته 1 - دور11 © 0014816117/.060177 ,ااا  ته (6017 .101090118147  اق 22461690  شركة اكتتاب القابضة - شركة مساهمة كويتية عامة والشركات التابعة لها دولة الكويث  البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل   شركة اكتتاب القابضة والشركات التابعة لها شركة مساهمة كويتية عامة  دولة الكويت البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 مع تقرير مراقب الحسابات المستقل  المحتويات الصفحة تقرير مراقب الحسابات المستقل 4-1 بيان الأرباح او الخسائر المجمع 5 بيان الأرباح او الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع 6  | بيان المركز المالي المجمع 7  | بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع 8 بيان التدفقات النقدية المجمع 9 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 39-0  0817  56208801  0317  81 81.08 | 14/8177ا4ا لم 1110057851188( المستشار الكويتي  9 الكويت - القبلة - شارع فهد السالم برج المديته 1 - دور 11 © (1716810/.60177 .نايا  تقرير مراقب الحسابات المستقل ابالست م سينا علي إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين وه  شركة اككتاب القابضة - ش,مٍك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويثت  التقرير حول تدقيق البيائات المالية المجمعة  الراي  قمنا بتدقيق البيانات المالية المجمعة لشركة اكئتاب القابضة - ش,م,ك,ع ("الشركة") والشركات التابعة لها (”المجموعة")؛ والتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024, وبيان الأرباح أو الخسائر المجمع وبيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع؛ وبيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع وبيان التدفقات النقدية المجمع للسنة المنتهية في ذلك التاريخ؛ والايضاحات حول البيانات المالية المجمعة؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برايناء ان البيانات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة؛ من كافة النواحي المادية؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 1 3 ديسمبر 2024 وعن نتائج اعمالها المجمعة وتدفقاتها النقدية المجمعة للسنة المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية.  أساس ابداء الراي  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفقا للمعايير الدولية للتدقيق. ان مسئولياتنا وفق تلك المعايير قد تم ششرحها ضمن بند مسئوليات مراتب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الوارد في تقريرنا. كما اننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاقية للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي لمعايير أخلاقية المحاسبين كما قمنا بالالتزام بمسئولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات وميثاق الاخلاقية. اننا نعتقد بان ادلة التدقيق التي حصلنا عليها؛ كافية وملائمة لتكون أساسا في ابداء رأينا المتحفظ.  المفهوم المحاسبي الأساسي (١"مبد/‏ الاستمرارية") تلفت الانتباه الى الايضاح رقم (6) حول البيانات المالية المجمعة؛ الخاص بالمفهوم المحاسبي والذي يوضح انه يوجد شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية حيث زادت الخصوم المتداولة للمجموعة عن أصولها المتداولة كما في 31 ديسمبر 2024 بمبلغ 476,118 د.ك.  كما بلغت الخسائر المتراكمة لشركة بترو للأعمال المتكاملة -- ش.م.ك. (مقفلة) ("شركة تابعة")؛ كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 2,396,687 د.ك أي ما نسبته 9686 (مبلغ 5,257,207 د.ك ما نسبته 1675 في ! 3 ديسمبر 2023) من راس مال الشركة التابعة؛ لذلك تم اعداد البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة على اساس مبدأ الاستمرارية.  كذلك بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 مبلغ 1,322 23,67 د.ك أي ما نسبته 3 من رأس مال الشركة الام» وبالرغم ان قانون الشركات الكويتي رقم 1 لسنة 2006 قد حدد نسبة 1675 من رأس المال الشركة كخسائر متراكمة وجب التنبيه لها ولاستمرارية المجموعة؛ إلا أن المؤشرات المالية السلبية ووضع الشركة الام في ظل وجود هذه الخسائر بالإضافة الى خسائر شركاتها التابعة والانخفاض في قيمة استثماراتها وانخفاض في قيمة موجوداتها المستحقة من اطراف ذات صلة؛ فإننا نشير الى وجوب كيام إدارة المجموعة باتخاذ الاجراءات اللازمة لمعالجة الخسائر المتراكمة وتحسين جودة استثماراتها وموجوداتها. لذلك تم اعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على افتراض ان المجموعة ستواصل انشطتها على اساس مبدأ الاستمرارية.   0817  تقرير مراقب الحسابات المستقل (لتمةم 6-0881 اللقللاناام اليا ب إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين ديدي شركة اككتاب القابضة - ش,مِك,ع  والشركات التابعة لها دو له الكويت أمو رأخرى  إن البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ تم تدقيقها من قبل مراقب حسابات اخر؛ والذي اصدر تقريره المتحفظ حولها بتاريخ 30 مارس 2024 والمتعلق باستثمار المجموعة في شركتها الزميلة (إيضاح 10)؛ علما بان كتاب تعييننا لم يتضمن التيام بعمل تدقيق أو مراجعة أو تطبيق لأي إجراءات أخرى على البيانات والمعلومات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 وبالتالي فإننا لا نبدي رايا او استنتاجاً ار اي شكل اخر من اشكال التأكيد حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023,  أمور التدقيق الرئيسية  إن أمور التدقيق الرئيسية؛ في حكمنا المهني؛» هي تلك الأمور التي كانت الأكثر اهمية في تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. وتم عرض هذه الأمور في سياق تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل وإبداء راينا حولها دون إبداء رأي منفصل حول هذه الأمور. فيما يلي تفاصيل امور التدقيق الرئيسية وكيفية معالجتنا لكل امر من هذه الأمور في إطار تدقيقنا له, لقد قمنا بالوفاء بالمسؤوليات لمبيتة في تقريردا في كنم "مسؤوليات مراقب الحساياتٍ عن تدقيق البيانات المالية المجمعة"؛ بما في ذلك ما يتعلق بهذه الأمور. وبالتالي» تضمن تدقيقنا تنفيذ الإجراءات المصممة لكي تستجيب لتتييمنا لمخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة. ويستند رأي تدقيقنا حول البيانات المالية المجمعة المرفقة إلى نتائج إجراءات التدقيق التي قمنا بها بما في ذلك الإجراءات التي تم تنفيذها لمعالجة الأمور المبينة أدناه.  الاستثمار في الأوراق المالية  تم تصنيف استثمارات المجموعة الرئيسية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر؛ ونظراً لأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة وكذلك بالنسبة لمجموع الاصول؛ حيث تشكل ما نسبته 1698 من اجمالي اصول المجموعة؛ كذلك وجود بعض التقديرات والاحكام التي تمارسها إدارة المجموعة عند تقييم هذه الاستثمارات؛ إن تقييم تلك الاستثمارات هو بطبيعته مفهوم ذاتي غير موضوعي نظراً لأنه يستند في الأساس اما الى تقييمات خارجية مستقلة او الى نماذج تقييم تم تطويرها داخليا من قبل المجموعة وليس الى الأسعار المعلنة في أسواق نشطة او غيرها من المعطيات الملحوظة, حيث اعتبرنا ان هذا البند هو من أمور التدقيق الرئيسية.  تضمنت إجراءات التدقيق التي قمنا بها الوقوف على ما إذا كانت توافرت لدى إدارة المجموعة مؤشرات على وجود انخفاض في قيمة الاستثمارات الدفترية عن القيمة القابلة للاسترداد؛ بما في ذلك التغيرات غير المتوافقة في الاقتصاد؛ او السوق؛ أو البيئة القانونية؛ أو قطاع الأعمال؛ أو المناخ السياسي؛ بما يؤثر على اعمال الشركات المستثمر بها مع الاخذ في الاعتبار أي تغيرات في الوضع المالي للشركات المستثمر بها, واستنادا إلى مؤشرات انخفاض القيمة المحددة من قبل الإدارة؛ فقد حصلنا على معلومات وكيفية احتساب انخفاض القيمة الدفترية التي قامت بها الإدارة؛ وقمنا بمراجعة مدى ملائمة اسلوب التقييم ومعقولة الافتراضات والبيانات الرئيسة المستخدمة في تقييم بعض تلك الاستثمارات,  إن افصاحات المجموعة المتعلقة بالاستثمارات في الاوراق المالية متضمنة في الايضاح رقم (11) حول البيانات المالية المجمعة,  ملومات أخرى مدرجة في التقرير السئوي للمجموعة لسئة 2024  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. تتكون المعلومات الأخرى من المعلومات الواردة في التقرير السنوي للمجموعة لسنة 2024 بخلاف البيانات المالية المجمعة وتقرير مراقب الحسابات حولها. لقد حصلنا على تقرير مجلس إدارة الشركة الأم؛ قبل تاريخ تقرير مراقب الحسابات؛ ونتوقع الحصول على باقي أتسام التقرير السنوي بعد تاريخ تقرير مراقب الحسابات.  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى ولم ولن نعبر عن أي نتيجة تدقيق حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة؛ فإن مسؤوليتنا هي الاطلاع على المعلومات الأخرى المحددة وتحديد ما إذا كانت غير متوافقة بصورة مادية مع البيانات المالية المجمعة أو حسبما وصل إليه علمنا أثناء التدقيق أو وجود أي أخطاء مادية بشأنها. وإذا ما توصلنا إلى وجود أي أخطاء مادية في هذه المعلومات الأخرىء استناداً إلى الأعمال التي قمنا بها على المعلومات الأخرى, فإنه يتعين علينا إدراج تلك الوقائع في تقريرنا, ليس لدينا ما يستوجب إدراجه في تقريرنا فيما يتعلق بهذا الشأن,  سه  0817  088 ا اللقللانااام وان ساد + تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمةم ده إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين شركة اككتاب القابضة - ش,مك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  مسؤوليات الإدارة والمسؤولين عن الحوكمة عن البيائات المالية المجمعة  إن الإدارة هي المسؤولة عن إعداد وعرض هذه البيانات المالية المجمعة بصورة عادلة وفقاً للمعايير الدولية للتقارير المالية وعن أدوات الرقابة الداخلية التي تراها الإدارة ضرورية لإعداد بيانات مالية مجمعة خالية من الأخطاء المادية سواء كانت ناتجة عن الغش أو الخطأ. عند إعداد البيانات المالية المجمعة؛ تتحمل الإدارة مسؤولية تقييم قدرة المجموعة على متابعة أعمالها على اساس مبدا الاستمرارية مع الإفصاح؛ متى كان ذلك مناسبا عن الأمور المتعلقة باساس مبدا الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ما لم تعتزم الإدارة تصفية المجموعة أو وقف اعمالها او في حالة عدم توفز اي بديل واقعي سوى اتخاذ هذا الإجراء.  يتحمل المسؤولون عن الحوكمة مسؤولية الإشراف على عملية إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيائات المالية المجمعة  ان أهدافنا هي الحصول على تاكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة؛ بشكل متكامل؛ خالية من فروقات مادية؛ سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطاء واصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على راينا, ان التاكيدات المعقولة هي تاكيدات عالية المستوى؛ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق» سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية في حالة وجودها. إن الفروقات يمكن أن تنشا من الغش أو الخطأ وتعتبر مادية سواء كانت منفردة أو مجتمعة؛ عندما يكون من المتوقع أن تؤثر على القرارات الاقتصادية للمستخدم بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية المجمعة,  وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك المهني طيلة اعمال التدقيق, كما أننا  »تقوم بتحديد وتقييم مخاطر الفروقات المادية في البيائات المالية المجمعة؛ سواء كانت ناتجة عن الغش او الخطاء وتصميم وتنفيذ اجراءات التدقيق الملائمة التي تتجاوب مع ثلك المخاطر؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لأبداء رأينا. ان مخاطر عدم اكتشاف الفروقات المادية الناتجة عن الغش تعتبر اعلى من تلك المخاطر الناتجة عن الخطأا؛ حيث أن الغش قد يشمل تضارب؛ او تزوير؛ أو حذوفات مقصودة؛ أو عرض خاطئ أو تجاوز لإجراءات الضبط الداخلي.  + استيعاب اجراءات الضبط الداخلي التي لها علاقة بالتدقيق لغفرض تصميم اجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف؛ ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول فعالية اجراءات الضبط الداخلي للمجموعة.  + _تقييم ملائمة السباسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والايضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الادارة.  *_الاستنتاج حول ملائمة استخدام الادارة للاسمس المحاسبية في تحقيق مبدأ الاستمرارية؛ وبناء على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها» سوف نقرر فيما إذا كان هناك أمور جوهرية قائمة ومرتبطة باحداث أو ظروف قد تشير الى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية. وإذا ما توصلنا الى وجود تلك الشكوك الجوهرية؛ فان علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق والى الافصاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة؛ او في حالة ما إذا كانت تلك الافصاحات غير ملائمة؛ سوف يؤدي ذلك الى تعديل رأينا. ان استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق. ومع ذلك فإنه قد يكون هناك أحداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي الى عدم قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية.  + تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والفحوى؛ بما في ذلك الافصاحات؛ وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض الشامل بشكل عادل,   0 تقرير مراقب الحسابات المستقل (تتمم 81 81-08 1008171ن4ا ام لفلعم ااام  المستشار الكويتي إلى حضرات السادة المساهمين المحترمين شركة اكتتاب القابضة - ش,مك.ع  والشركات التابعة لها دولة الكويت  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة (تمةم  + الحصول على ادلة تدقيق كافية وملائمة عن المعلومات المالية الخاصة بالشركات او الأنشطة الأخرى الواردة ضمن المجموعة لابداء رأي حول البيانات المالية المجمعة. اننا مسؤولون عن توجيه والاشراف على واداء اعمال تدقيق المجموعة. لا نزال المسؤولين الوحيدين عن رأينا حول اعمال التدقيق التي قمنا بها.  إننا نتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة حول عدة أمور من بينها النطاق المخطط لأعمال التدقيق وتوقيتها ونتائج التدقيق الهامة بما في ذلك اي أوجه قصور جوهرية في ادوات الرقابة الداخلية التي يتم تحديدها أثناء اعمال التدقيق.  نزود أايضًا المسؤولين عن الحوكمة ببيان يفيد بالتزامنا بالمتطلبات الأخلاقية ذات الصلة فيما يختص بالاستقلالية؛ ونبلغهم أيضًا بكافة العلاقات والأمور الأخرى التي نرى بصورة معقولة انها من المحتمل ان تؤثر على استقلاليتنا بالإضافة إلى الإجراءات المتخذة للحد من التهديدات والتدابير المطبقة؛ متى كان ذلك مناسباً.  ومن خلال الأمور التي يتم إبلاغ المسؤولين عن الحوكمة بها؛ نحدد تلك الأمور التي تشكل الأمور الأكثر اهمية في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية؛ ولذلك تعتبر هي أمور التدقيق الرئيسية. إننا نفصح عن هذه الأمور في تقرير مراقب الحسابات الخاص بنا ما لم يمنع القانون أو اللوائح الإفصاح العلني عن هذه الأمور او؛ في أحوال نادرة جداًء عندما نتوصل إلى أن أمرا ما يجب عدم الإفصاح عنه في تقريرنا لأنه من المتوقع بشكل معقول أن النتائج العكسية المترتبة على هذا الإفصاح تتجاوز المكاسب العامة له.  التقرير حول المتطلبات القالونية والتشريعات الأخرى  في راينا ايضاً أن الشركة الأم تحتفظ بدفاتر محاسبية منتظمة وان البيانات المالية المجمعة والبيانات الواردة في تقرير مجلس إدارة الشركة الأم فيما يتعلق بهذه البيانات المالية المجمعة متفقة مع ما هو وارد في هذه الدفاتر, وأننا قد حصلنا على كافة المعلومات والإيضاحات التي رأيناها ضرورية لأغراض التدقيق؛ كما أن البيانات المالية المجمعة تتضمن جميع المعلومات التي يتطلبها قانون الشركات رقم ! لسئة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء وعتد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم؛ وانه قد أجري الجرد وفقاً للأصول المرعية. وحسبما وصل إليه علمنا واعتقادناء لم تقع مخالفات لقانون الشركات رقم (1) لسنة 2016 والتعديلات اللاحقة له ولائحته التنفيذية والتعديلات اللاحقة لهاء او لعقد التأسيس وللنظام الأساسي للشركة الأم؛ خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 على وجه قد يكون له تأثيراً ماديا على نشاط الشركة الأم او مركزها المالي.  نبين أيضاً انه خلال ندقيقناء لم يرد الى علمنا وجود اية مخالفات مادية لأحكام القانون رقم (7) لسنة 2010 بشأن إنشاء هيئة أسواق المال وتنظيم نشاط الأوراق المالية ولائحته التنفيذية وتعديلاتهما خلال السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 على وجه يكون له تاثيراً مادياً على نشاط الشركة الأم او مركزها  المالي.  الكويت في 26 مارس 2025  فلاح عواض ‎١‏ ررح 1 2 مراقب حسابات مرخص رقم 97 فئة ‎١(‏ ) : 24 ا مكتب المستشار الكويتي لتدقيق الحسابات ٍ 610881  شركة اكتتاب القابضة - ش,م,.ك,.ع والشركات التابعة لها  8 81-0891 بيان الارباح أو الخسائر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 في 1 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ايضاح ديك د.,ك الإيرادات: حصة من نتائج اعمال شركة زميلة 10 ٍِِ 2013 هبوط في قيمة استثمار في شركة زميلة 10 (1,462,170) 0 - التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 12 (37,872) :0 خسائر محققة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 12 (804 (17,515) إيرادات مشاركة 5 15122 (1,500,552) - 720  المصاريف والأعباء الأخرى: مصاريف عمومية واداريه 8 (104794) (158,538) مخصص خسائر ائتمانية للأرصدة المستحقة من اطراف ذاث صلة (1,103,787) -- - مجموع المصاريف والاعباء الاخرى (1,208,581) -- (158,538) صافي خسارة السنة ."سس 270/13 117818 مخصص لكل من: مساهمي الشركة الام ‎ )2,701,194(‏ (157,650) الحصص غير المسيطرة (7,939) (168) صافي خسارة السئة (2,709,133) _- (157,818) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام (فلس) 9 (8.48) (0.49)  ان الايضاحات المبيئة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويث  بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  خسارة السنة  بنود الدخل الشامل الاخر:  - التغير في التيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  -_ المحول الى الخسائر المتراكمة نتيجة بيع او استبعاد استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  بنود يمكن إعادة تصنيفها لاحقاً ‎١|‏ ‏استثمار في شركة زميلة:  -. حصة المجموعة في احتياطيات الشركة الزميلة مجموع الخسائر الشاملة الاخرى  بيان الأرباح اي الخسائر المج  اجمالي الخسائر الشاملة للسنة  مخصص لكل من:  مساهمي الشركة الام الحصنصن غير المسيطرة اجمالي الخسائر الشاملة للسئة  810881 ,في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 ايضاح دك دك (2,709,133) (157,818) 11 (674 261 #868 11 (17,585) (20,749) (3,279,259) 7339 10 (2,150,227) (132,936) (5,429,486) (59,617) (8,138,619) (217435) (8,114,103) (254,396) (24,516) 306,61 (8,138,619) 217,439  08410  ان الايضاحات المبيئة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة.   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م.ك.ع  واشرعت بايا مول  810880 بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2024 "م 3 1 ديسمبر 31 ديسمبر ايضاح 2024 2023 الاصول ديك دك الاصول غير المتداولة الات ومعدات 4 4 استثمار في شركة زميلة 10 1 ااا أستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 0 11 7م11 7 |5 2 )|1 86 الاصول المتداولة استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 2 843 217129 تأمينات مستردة ومدفوعات مقدما 3176 45 مستحق من اطراف ذات صلة 8 1 2, ]1 نقد والنقد المعادل 13 37015 2066 445 2ه مجموع الاصول 1_7 8[ #88 حقوق الملكية والخصوم حقوق الملكية رأس المال 14 998/3 3 ]38 إحتياطي إجباري 5 98],6" 24,6 حصة المجموعة من إحتياطيات الشركات الزميلة (3,368,631) (1,229,922)) إحتياطي القيمة العادلة (3,581,532) (324,917) خسائر متراكمة (23,671,322) (20,52,543) مجموع حقوق الملكية الخاص بمساهمي الشركة الام 134 247 الحصص غير المسيطرة (21,254) 2 اجمالي حقوق الملكية 110 9_9 الخصوم الخصوم غير المتداولة مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 16 14/24 14881 الخصوم المتداولة ذمم دائئة وخصوم أخرى 17 4615 387,8 مستحق الى اطراف ذات صلة 18 118 33,0 53 4068 مجموع الخصوم 5557 4459 مجموع حقوق الملكية والخصوم 1_7 99,348  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 39 تشكل جزءا من هذه البيائات المالية المجمعة.  3 0 -مصميع رئيس مجلس الادارة 7   صم يرس جور نج م رد مو 66 - 01 محص كج يم محا ها  672981] #9096  6“ 90 226 6 ع 0  2 َ ‏[60ي‎ 2 - ©2990 | )09( 20196 880. - - - 956690  ”9؟66‎ | 225800 -  )691( 666 ------- )560012( ٍِ 2 961( 8 - )2902( 009( 125 - )1969( . ِ . . 059 "11( 059 151( 91) 1911( 698116 #2066 80196010 09+9١ | 009-200 992026 -- )669 9 #999906 9816 "#206 1989266 06111  (8 61981 7 | 0119© | ©6,[08126) | ©9952 60,8120 ِ 2 (5 9862 (7 9م | 606019 (ا) | ؟992 519 | 048:12 ِ -  " " #5 " 611027 61104 65690 160272  001196 6ح 6 5560© | ©-16 26662010 6 6؟2981؟ بالا دايا مم م رالا رادا 7 لديا م ليسي ضحي صر مها و كا وجا فعض مص لد تعدا م م اديع ضيب قربي الصلاتتااثي فجحيج ص  دمحي يجح ب ومو الوح ناحو موص ااا اكه  زدزوزة اح زحلة  م8 )ل إنا  اي يم يوحوج] اتحج م ترص[ عيضم جما ]1 ]ا مالساي  7 اد 1 ا ص انا  72 ص 1 و صر محا وج يمصجج] رحج تخرص[ عض جما 100 طي ]ا  يرجي وذ “سب خريه  7# أو 1 و ص حا  7س 1 و ميم يم أ م روصم ناه تو صا تر م  ح اما وك نض ضضم عا 23ح - جور ضدوا روج  شركة اكتتاب القابضة - ش,م,ك.ع  والشركات التابعة لها مف 08417 بيان التدفقات النقدية المجمع 8-0881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 : في 31 ديسمبر .في 31 ديسمبر 2024 2023 ايضاح د,ك دء,ك صافي خسارة السنة ‎ )2709,133(‏ (157,818) تعديلات ل هبوط في قيمة استثمار في شركة زميلة 146 ِ حصة من نتائج اعمال شركة زميلة 0 (2,613) التغير في القيمة العادلة لاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 38/18 : خسائر محققة من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 504 ]1 مخصص خسائر ائتمانية للأرصدة المستحقة من أطراف ذات صلة 1107 مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين 43 خِ (104,751) (142,916) التغيرات في اصول وخصوم التشغيل: ارصدة مدينة اخرى 1,499 2885 مستحق من أطراف ذات صلة 5,4 (23,997) مستحق الى اطراف ذات صلة 88,8 370 ذمم دائنة وخصوم اخرى 317 2813 صافي التدفقات النقدية المستخدمة في أنشطة التشغيل (7,903) (409,385) أنشطة الاستثمار المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 340 892 المحصل من بيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 8,2 مشاركة 5 30552 صافي التدفقات النقدية الناتجة من أنشطة الاستثمار 42,52 214 انشطة التمويل التغير في الحصص غير المسيطرة 5 105 صافي النقد النائج من أنشطة التمويل 5 105 الزيادة / (النقص) في النقد والنقد المعادل 34,49 ©17,83) النقد والنقد المعادل في بداية السنة 13 2006 (9,902] النقد والنقد المعادل في نهاية السنة 13 37015 2066  ان الايضاحات المبينة على الصفحات 10 - 39 تشكل جزءا من هذه البيانات المالية المجمعة,   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م,.ك.ع والشركات التابعة لها |-. يه دول  61089801 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  1 تاسيس الشركة الأم واغراضها  تاسست شركة اكتتاب القابضة - ش,.م.ك.ع بتاريخ 13 سبتمبر 1999. بموجب عتد التأسيس الموثق لدى كاتب العدل رقم (8878 جلد 1) وهي مسجلة في السجل التجاري تحت الرقم (105414)؛ وتمارس نشاطها بموجب الترخيص رقم (2004/1004). إن الشركة مدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية تحت الرقم 237.  حيث تم ادراج اسهم الشركة الام في سوق الكويت للأوراق المالية بتاريخ 19 ديسمبر 2005.  تضم المجموعة الشركة الام والشركات التابعة لهاء إن تفاصيل الشركات التابعة مبينة في ايضاح رقم (7).  إن الاغراض القي امست من اجلها الشركة الام هيز  ه تملك اسهم شركات مساهمه كويتية او اجنبيه وكذلك تملك اسهم او حصص في شركات ذات مسؤوليه محدودة كويتية او اجنبيه او الاشتراك في تأسيس هذه الشركات بنوعيها وادارتها واقراضها وكفالتها لدى الغير.  ‎٠‏ اقراض الشركات التي تمتلك فيها 9620 من رأس المال او أكثر للشركات المقترضة وكفالة هذه الشركات لدى الغير.  ‏ه تملك حقوق الملكية الصناعية من براءات اختراع؛ او علامات تجاريه صناعيه؛ او رسوم صناعيه؛ او اية حقوق اخرى تتعلق بذلك وتأجيرها لشركات اخرى لاستغلالها سواء في داخل الكويت او خارجها.  ‏ه تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقانون.  ‏ه استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ ماليه مداره من قبل شركات وجهات متخصصة.  ‏ويكون للشركة الام مباشرة الاعمال السابق ذكرها في دولة الكويت وفي الخارج بصفة أصلية او بالوكالة ويجوز للشركة الام ان تكون لها مصلحة ار  ‏أن تشترك بأي وجه مع الهيئات التي تزاول اعمالا شبيهه أو التي قد تعاونها على تحقيق أغراضها في الكويت أو في الخارج ولها أن تشتري هذه الهيئات  ‏او تلحقها بها. تمارس المجموعة جميع أنشطتها المذكورة اعلاه وفقا لأحكام الشريعة الإسلامية السمحاء.  ‏إن عنوان الشركة الام المسجل هو: الشرق - قطعة (5) -- قسيمة - (4) - شارع جابر.المبارك - مبنى ورثة /يعتوب يوسف بهبهاني وشركائهم - الدور (16) - وحدة (14) - دولة الكويت  ‏تم التصريح بإصدار البيانات المالية المجمعة لشركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك.ع ("الشركة الأم") وشركاتها الكابعة ("يشار إليها معأ ب "المجموعة") للسنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 وفقاً لقرار مجلس إدارة الشركة الأم الصادر بتاريخ 27 مارس 2025.  ‏يحق للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم تعديل هذه البيانات المالية المجمعة خلال اجتماع الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم.  ‏2 بيان الالتزام تم إعداد هذه البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية الصادرة من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية والتفسيرات الصادرة عن الجئة تتسير المحايير الدولية التقاريز المالية الكابعة لمجلس معايير المحانبة الدولية.   شركة اكتتاب القابضة - ش,م.ك.ع  والشركات التابعة لها :0 و اقريت 08+70 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 561-0881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة  1 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية  إن السياسات المحاسبية المطبقة في إعداد البيانات المالية المجمعة مماثلة لتلك المتبعة في إعداد البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة للسنة السابقة» باستثناء تطبيق السياسات والمعايير والتعديلات المحاسبية الجديدة التي تسري للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024. لم تقم المجموعة بالتطبيق المبكر لأي معيار أو تفسير أو تعديل صادر؛ ولكن لم يسر بعد.  عندما يتم تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة لأول مرة؛ يمكن أن تكون هناك تأثيرات لاحقة على البيانات المالية المجمعة السنوية للمجموعة؛ بما في ذلك:  تحديثات السياسات المحاسبية: قد تحتاج مصطلحات ومضمون السياسات المحاسبية المُفصح عنها إلى التحديث لتعكس الاعتراف والقياس الجديد والمتطلبات الأخرى؛ على سبيل المثال, قد يؤثر معيار المحاسبة الدولي 19 على مزايا الموظفين على قياس بعض مزايا الموظفين.  تأثير الأحكام الانتقالية: يحتوي معيار المحاسبة الدولي 8 السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء على متطلب عام يقضي بتطبيق التغييرات في السياسات المحاسبية بأثر رجعي؛ ولكن هذا لا ينطبق إلى الحد الذي يتضمن فيه التصريح الفردي أحكامًا انتقالية محددة. الإفصاحات حول التغيبرات في السياسات المحاسبية: عندما تقوم المنشأة بتغيير سياستها المحاسبية نتيجة للتطبيق الأولي لأحد المعايير الدولية لإعداد التقارير المالية ويكون لها تأثير على الفترة الحالية أو أي فترة سابقة؛ يتطلب معيار المحاسبة الدولي 8 الإفصاح عن عدد من الأمور؛ على سبيل المثال. عنوان المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية؛ وطبيعة التغيير في السياسة المحاسبية؛ ووصف الأحكام الانتقالية؛ ومبلغ التعديل لكل بند من بنود البيانات  المالية المتأثرة. القائمة الثالثة للمركز المالي: يتطلب معيار المحاسبة الدولي 1 عرض البيانات المالية عرض بيان ثالث للمركز المالي كما في بداية الفترة السابقة  بالإضافة إلى الحد الأدنى من البيانات المالية المقارنة في عدد من المواقف؛ بما في ذلك إذا كانت المنشأة تطبق سياسة محاسبية بأثر رجعي وبأثر رجعي أن للتطبيق تأثيراً جوهرياً على المعلومات الواردة في قائمة المركز المالي في بداية الفترة السابقة.  ربحية السهم(10(5) : حيثما ينطبق ذلك على المنشأة؛ يتطلب معيار المحاسبة الدولي 33 ربحية السهم تعديل ربحية السهم الأساسية والمخففة لآثار التعديلات الناتجة عن التغييرات في السياسات المحاسبية التي يتم المحاسبة عنها بأثر رجعي ويتطلب معيار المحاسبة الدولي 8 الإفصاح عن مبلغ أي من هذه التعديلات.  في حين أن الإفصاحات المرتبطة بالتغيرات في السياسات المحاسبية الناتجة عن التطبيق الأولي للتصريحات الجديدة والمعدلة تكون ائل في التقارير المالية المؤقتة بموجب معيار المحاسبة الدولي 34 التقارير المالية المؤقتة؛ إلا ان بعض الإفصاحات مطلوبة؛ على سبيل المثال, وصف لطبيعة وتأثير أي تغيير في السياسات المحاسبية وطرق الحساب.  موضح ادناه المعايير الجديدة والمعدلة:  المعايير/التفسيرات المعيار أو التفسير تاريخ الاصدار تاريخ السريان المعدلة تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) -- تقصنيف الالتزامات الى متداولة او غير متداولة يناير 2020 1 يناير 2024 1 5م تعديلات معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - تصنيف الالتزامات في ظل التعهدات المالية 'أكتوبر 2022 1 يناير 2024 1 قم] تعديلات المعيار الدولي للتقارير المالية 16 - التزامات الإيجار في البيع وإعادة التأجير سبتمبر 2022 1 يناير 2024 1856 معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم (7) - الإفصاح عن ترتيبات تمويل الموردين مايو 2023 1 يناير 2024 7 7قهما   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  ينهي 0810  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 81-0881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 3.1 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية (تتمة)  متداولة اصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على النقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على انها متداولة ار غير متداولة. توضح التعديلات: ‎ «‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية. ‎٠‏ ان حق التاجيل يجب أن يكون موجوداً في نهاية الفترة المالية. ‎ «‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المنشاة لحقها في التاجيل. « انه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها اداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصنيفها.  (ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي اثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).  تنص التعديلات على ان التعهدات التي يتعين على المنشأة الالتزام بها في او قبل نهاية تاريخ البيانات المالية فقط هي التي تؤثر على حق المنشأة في تاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية) وبالتالي يجب أخذها في الاعتبار عند تقييم تصنيف الالتزام على انه متداول أو غير متداول) . تؤثر هذه التعهدات على ما إذا كان الحق موجودًا في نهاية تاريخ البيانات المالية؛ حتى لو تم تقييم الالتزام بالتعهدات فقط بعد تاريخ البيانات المالية) على سبيل المثال؛ تعهد يعتمد على المركز المالي للمنشاة كما في تاريخ البيانات المالية والذي تم تقييم الالتزام به فقط بعد تاريخ البيانات المالية) .  كما حدد مجلس معايير المحاسبة الدولية أيضًا ان الحق في تاجيل تسوية الالتزام لمدة اثني عشر شهرًا على الأقل بعد تاريخ البيانات المالية لن يتأثر إذا كان على المنشاة فقط الالتزام بالتعهد بعد تاريخ البيانات المالية. ومع ذلك؛ إذا كان حق المنشأة في تأجيل تسوية الالتزام خاضعا لامتثال المنشأة للتعهدات خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية؛ فيجب على المنشأة الإفصاح عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح واجبة السداد خلال اثني عشر شهرًا بعد تاريخ البيانات المالية.  وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات) بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشاة الالتزام يها) ؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف؛ إن وجدت؛ القي تشير إلى أن المنشاة قد تواجه صعوبات في الامتثال للتعهدات.  (ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).  إعادة إلا  إن التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 تتطلب من البائع-المستاجر عند قياس التزامات عقود التأجير الناشئة عن معاملة بيع وإعادة تاجير» عدم الاعتراف بأي مبالغ تمتل أرباح أو خسائر متعلقة بموجودات حقوق الاستخدام المحتفظ بها. يجب تطبيق تلك التعديلات باثر رجعي على معاملات البيع وإعادة التاجير التي أبرمت بعد تاريخ التطبيق المبدئي للمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16.  (ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي أثر جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة).   شركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  0817 "١ ‏ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة‎  56108801 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3 تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 3.1 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وجارية التأثير للسنة الحالية (تتمة)  معيار المحاسبة الدولى رقم (7) والمعيار الاولى للتقارير المالية (7) - الإفصاح عن ترتيبات تمويل ‎١‏  اصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية في مايو 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم 7 بيان التدفقات النقدية والمعيار الدولي للتقارير المالية رقم 7 الأدوات المالية: وهي عبارة عن إفصاحات لتوضيح خصائص ترتيبات تمويل الموردين وتشترط إدراج إفصاح إضافي حول هذه الترتيبات, يتمثل الهدف من متطلبات الإفصاح الواردة في التعديلات في مساعدة مستخدمي البيانات المالية على فهم آثار ترتيبات تمويل الموردين على التزامات المنشأة وتدفقاتها النقدية ومدى تعرضها لمخاطر السيولة.  (ان تطبيق التعديلات او التفسيرات المذكورة اعلاه لم يكن له اي اثر جوهري على البيانات المالية للشركة).  2 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  كما في تاريخ الموافقة على إصدار البيانات المالية المجمعة لم تقم المجموعة بتطبيق المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير من قبل مجلس معايير المحاسبة الدولية؛ ولكن لم تسر بعد ولم يتم تطبيقها مبكرًا من قبل المجموعة. تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للشركة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات.  تتوقع الإدارة أن يتم تطبيق كافة التعديلات ذات الصلة ضمن السياسات المحاسبية للمجموعة للمرة الأولى خلال الفترة التي تبدا بعد تاريخ التعديلات.  فيما يلي المعلومات حول المعايير والتعديلات والتفسيرات الجديدة المتوقع ان يكون لها ارتباط بالبيانات المالية المجمعة للمجموعة. تم إصدار بعض المعايير والتفسيرات الجديدة الأخرى؛ ولكن ليس من المتوقع أن يكون لها تأثير جوهري على البيانات المالية المجمعة للمجموعة.  المعايبر/التفسيرات  المعيار أو التفسير تاريخ السريان المعدلة تعديلات على معايير 5/513 لتعزيز قابليتها للتطبيق الدولي 1 يناير 2025 13 عدم قابلية التبادل (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 21) ‎١‏ يناير 2025 111821 التعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9 والمعيار الدولي لإعداد التقارير  المالية 7 فيما يتعلق بتصنيف وقياس الأدوات المالية 1 يناير 2026 7 11118 المعيار الدولي للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح في البيانات المالية 1 يناير 2027 8 1115 التحسينات السنوية لمعايبر المحاسبة الدولية - المجلد 11 1 يناير 2026 70 ‎11١15568‏  تعديلات على معايير. 1513 لتعزي زقابليتها للتطبيق الدولى  تم تصميم معايير 5/513 لتحديد وتوحيد الإفصاح عن قضايا الاستدامة الأكثر صلة باتخاذ قرارات المستثمرين في كل من الصناعات البالغ عددها 77 صناعة. تعمل التعديلات على إزالة واستبدال الإشارات والتعريفات الخاصة بكل دولة او مدينة لمعايير 8/513؛ دون ان يكون هناك تغير في الصناعات أو الموضوعات أو المقاييس بشكل كبير.   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش,م,ك.ع  والشركات التابعة لها دولة الكويث  0817  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 86108801 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. تطبيق المعايير الجديدة والمعدلة (تتمة) 2 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  عدم قابلية التبادل (تعديلات على المعيار الاولى لإعداد التقارير المالية رفم 21  أصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية (513.م1) دليلاً بعنوان "عدم قابلية التبادل (تعديلات على المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 21)" والذي  يحتوي على إرشادات لتحديد متى تكون العملة قابلة للتبادل وكيفية تحديد سعر الصرف عندما لا تكون كذلك, ان اهم التعديلات الواردة للمعيار هي كما  يلي:  - تحديد متى تكون العملة قابلة للصرف بعملة أخرى ومتى لا تكون كذلك - تكون العملة قابلة للصرف عندما تتمكن المنشأة من صرف تلك العملة مقابل العملة الأخرى من خلال الأسواق أو آليات الصرف التي تخلق حقوًا والتزامات قابلة للتنفيذ دون تأخير غير مبرر في تاريخ القياس ولغرض محدد؛ ولا تكون العملة قابلة للصرف بعملة أخرى إذا لم تتمكن المنشاة من الحصول إلا على كمية ضئيلة من العملة الأخرى.  - تحديد كيفية تحديد المنشاة لسعر الصرف الذي سيتم تطبيقه عندما تكون العملة غير قابلة للصرف - عندما تكون العملة غير قابلة لالصرف في تاريخ القياس, تقدر المنشاة سعر الصرف الفوري باعتباره السعر الذي كان ليُطبق على معاملة منظمة بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس والذي يعكس بأمانة الظروف الاقتصادية السائدة.  - تتطلب الإفصاح عن معلومات إضافية عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل - عندما تكون العملة غير قابلة للتبادل؛ تنصح المنشاة عن معلومات تمكن مستخدمي بياناتها المالية من تقييم مدى تأثير عدم قابلية العملة للتبادل؛ او من المتوقع أن يؤثر؛ على ادائها المالي ومركزها المالي وتدفقاتها  الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 1 والتي كانت تشير سابئًا إلى قابلية التبادل؛ ولكنها لم تحددها.  التعديلات على المعيار الدولى لإعداد التقارير المالية 9 والمعيار الدولى لإعداد التقارير المالية 7 فيما يتعلق بتصنيف وقياس الأدوات المالية  تتناول التعديلات المسائل التي تم تحديدها أثناء مراجعة ما بعد التنفيذ لمتطلبات التصنيف والقياس للمعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 9 "الأدوات  المالية". أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية بتاريخ 30 مايو 2024 تعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية 9 والمعيار الدولي للتقارير المالية  رقم (7)؛ تعديلات على تصنيف وقياس الأدوات المالية؛ حيث تتضمن التعديلات:  - توضيح أن الالتزام المالي يتم إلغاء الاعتراف به في "تاريخ التسوية"؛ مع إدخال أحد خيارات السياسة المحاسبية (إذا تم استيفاء شروط محددة لإلغاء الاعتراف بالمطلوبات المالية التي تم تسويتها باستخدام نظام سداد إلكتروني قبل تاريخ التسوية.)  - تقديم إرشادات إضافية حول كيفية تقييم التدفقات النقدية التعاقدية للموجودات المالية المقترنة بخصائص المسؤولية البيئية والاجتماعية وحوكمة الشركات والخصائص المماثلة.  - توضيحات حول ما يشكل "خصائص عدم الرجوع" وخصائص الأدوات المترابطة تعاقديا.  - متطلبات الإفصاح عن الأدوات المالية ذات الخصائص المحتملة؛ وعن أدوات حقوق الملكية المصنفة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تسري التعديلات على فترات البيانات المالية المجمعة السنوية بداية من أو بعد 1 يناير 2026. يُسمح بالتطبيق المبكر؛ مع خيار التطبيق المبكر للتعديلات  على تصنيف الموجودات المالية والإفصاحات ذات الصلة فقط. لا تعتزم المجموعة حاليا تطبيق التعديلات مبكرا.   شركة اكتتاب القابضة ش.م,ك.ع  ب 08810 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 61-0881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  3. تطبيو المعايير الجديدة والمعدلة (ثتمة) 2 المعايير والتعديلات الجديدة الصادرة وغير جارية التأثير  المعيار الدولى للتقارير المالية 18 العرض والإفصاح فى البيانات المالية  أاصدر مجلس معايبر المحاسبة الدولية في أبريل 2024 المعيار الدولي للتقارير المالية (18)؛ الذي يحل محل معيار المحاسبة الدولي (1) "عرض البيانات المالية". يستحدث المعيار الدولي للتقارير المالية (18) متطلبات جديدة للعرض في بيان الأرباح أو الخسائر؛ بما في ذلك القيم الإجمالية والإجمالية الفرعية المحددة. علاوة على ذلك؛ يتعين على المنشآت تصنيف جميع الإيرادات والمصروفات في بيان الأرباح أو الخسائر ضمن واحدة من خمس فئات: التشغيل والاستثمار والتمويل وضرائب الدخل والعمليات المتوقفة؛ حيث تعتبر الفئات الثلاثة الأولى فئات جديدة.  كما يتطلب المعيار الإفصاح عن مقاييس الأداء التي حددتها الإدارة حديث ا؛ والتي تمثل قيم إجمالية فرعية للإيرادات والمصروفات؛ ريتضمن متطلبات جديدة لتجميع وتجزئة المعلومات المالية بنا ء على "الأدوار" المحددة للبيانات المالية الأساسية والإيضاحات. بالإضافة إلى ذلك؛ تم إجراء تعديلات محدودة النطاق على معيار المحاسبة الدولي (7) "بيان التدفقات النقدية"؛ والتي تتضمن تغيير نقطة البداية لتحديد التدفقات النقدية من العمليات وفقا للطريقة غير المباشرة؛ من "الأرباح أو الخسائر" إلى "الأرباح او الخسائر التشغيلية" وإلغاء الخيار بشان تصنيف التدفقات النقدية من توزيعات الأرباح والفوائد. بالإضافة إلى ذلك؛ ثمة تعديلات مترتبة على العديد من المعايير الأخرى.  يسري المعيار الدولي للتقارير المالية (18) والتعديلات الأخرى على المعايير لفترات البيانات المالية المجمعة التي تبدأ في أو بعد 1 يناير 2027 ويسمح بالتطبيق المبكر؛ ولكن يجب الإفصاح عنه. سيتم تطبيق المعيار الدولي للتقارير المالية (18) بأثر رجعي. تعمل المجموعة حاليا على تحديد كافة التأثيرات التي ستكون لهذه التعديلات على البيانات المالية الأساسية والإيضاحات حول البيانات المالية.  التحسيئات السئوية لمعايير المحاسبة الدولية - المجلد 1 يتضمن النطق بالحكم التعديلات التالية:  المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 1: المحاسبة التحوطية من قبل المتبني لأول مرة.  - المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: الربح او الخسارة عند إلغاء الاعتراف.  ‎ -‏ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: الإفصاح عن الفرق المؤجل بين القيمة العادلة وسعر المعاملة. - _ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: المقدمة والإفصاحات عن مخاطر الائتمان.  ‏-_ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9: إلغاء المستاجر الاعتراف بالتزامات الإيجار.  ‏- _ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 9: سعر المعاملة. ا  ‏- _ المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 10: تحديد "الوكيل الفعلي"  ‏- المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية 7: طريقة التكلفة.   شركة اكتتاب القابضة ‏ شيمكءع والشركات التابعة لها دولة الكويت  ل ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 3 4 03  احاتسي 810881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة إن السياسات المحسابية الهامة المستخدمة في إعداد البيانات المالية المجمعة هي كما يلي:  41 اساس الإعداد  تم اعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة على اساس مبدا التكلفة التاريخية.  تم عرض البيانات المالية بالدينار الكويتي ("د.ك.") وهي العملة الرئيسية وعملة العرض للمجموعة,  قامت المجموعة بإعداد البيانات المالية المجمعة استنادا إلى متابعة اعمالها على اساس مبدأ الاستمرارية.  تم إعادة تصنيف بعض ارقام المقارنة لتتوافق مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. لم يكن لعمليات إعادة التصنيف تلك تأثير على نتائج العمليات وصافي الربح وحقوق الملكية المدرجة للسنة السابقة.  اختارت المجموعة عرض "بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر " في بيانين منفصلين "بيان الارباح أو الخسائر" و "بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر",  2 > امس التجميع  تسيطر الشركة الأم على الشركة التابعة عندما تتعرض؛ او يكون لها الحق؛ بعوائد متغيرة من مشاركتها مع المنشاة ويكون لها القدرة على التاثير على تلك العوائد من خلال سلطتها على المنشأة, يتم تجميع الشركات التابعة بالكامل من التاريخ الذي يتم فيه نتل السيطرة الى المجموعة ويتوقف تجميعها من التاريخ الذي تتوقف فيه تلك السيطرة. يتم اعداد البيانات المالية للشركات التابعة لتاريخ التقرير والتي لا تزيد عن ثلاثة اشهر من تاريخ التقرير للشركة الأم» باستخدام سياسات محاسبية مماثلة. يتم عمل التعديلات لتعكس تأثير المعاملات الهامة والأحداث الأخرى التي تقع بين هذا التاريخ و تاريخ التقرير للبيانات المالية للشركة الام.  لغرض التجميع؛ تم حذف كافة المعاملات والأرصدة بين شركات المجموعة؛ بما في ذلك الأرباح والخسائر غير المحققة من المعاملات بين شركات المجموعة. وحيث ان الخسائر غير المحققة نتيجة معاملات بيع الأصول بين شركات المجموعة قد تم عكسها لأغراض التجميع؛ الا أن تلك الأصسول تم اختبارها لتحديد أي انخفاض في قيمتها وذلك بالنسبة للمجموعة ككل, تم تعديل المبالغ المدرجة في البيانات المالية للشركات التابعة؛ اينما وجدت؛ للتاكد من توحيد السياسات المحاسبية المطبقة للمجموعة.  تم تسجيل الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى الخاصة بالشركات التابعة التي تم شراؤها أو استبعادها خلال السنة؛ من تاريخ الحيازة الى تاريخ الاستبعاد.  ان الحصص غير المسيطرة المدرجة كجزء من حقوق الملكية؛ يمتل الجزء من ارباح او خسائر وصافي أصول الشركة التابعة التي لا تمتلكها المجموعة. تقوم المجموعة بفصل الايرادات أو الخسائر الشاملة للشركات التابعة بين مالكي الشركة الأم والحصص غير المسيطرة وفق حصص ملكية كل منهم في تلك الشركات,  عند بيع حصة مسيطرة في الشركات التابعة؛ فان النرق بين سعر البيع وصافي قيمة الاصول بالإضافة الى فرق الترجمة التراكمي والشهرة يسجل في بيان الارباح أو الخسائر المجمع. ان القيمة العادلة لأي استثمار متبقي في الشركة التابعة السابقة في تاريخ فقدان السيطرة يعتبر اما القيمة العادلة للقياس المبدئي للمحاسبة اللاحقة ضمن المعيار الدولي للتقارير المالية 9 عندما يكون مناسبا؛ أو التكلفة عند القياس المبدئي للاستثمار كشركة زميلة او محاصة,  مع ذلك؛ فان التغيرات في حصص المجموعة في شركاتها التابعة والتي لا تؤدي الى فقدان للسيطرة يتم محاسبتهم كمعاملة ضمن حقوق الملكية. يتم تعديل القيمة الدفترية لحصة المجموعة والحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات في حصص ملكية كل منهم في الشركات التابعة. ان اي فرق بين المبلغ الذي تم تعديل الحصص غير السيطرة به والقيمة العادلة للمقابل المدفوع او المستلم يتم تسجيله مباشرة ضمن حقوق الملكية وتخصيصه لمالكي الشركة الأ  5   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  >" 087 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 6108901 َ للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  43 دمج الأعمال  تقوم المجموعة بتطبيق طريقة الاستحواذ عند المحاسبة عن عمليات دمج الأعمال. يتم احتساب المقابل المحول من قبل المجموعة للحصول على السيطرة على الشركة التابعة بمجموع مبلغ القيم العادلة للأصول التي حولتها المجموعة بتاريخ الاستحواذ» أو الخصوم التي تكبدتها المجموعة أو حقوق الملكية التي اصدرتها المجموعة؛ والتي تتضمن القيمة العادلة لأي اصل أو التزام ينشا عن ترتيب مقابل محتمل. يتم تسجيل تكاليف الشراء كمصاريف عند حدوثها. بالنسبة لكل عملية دمج أعمال؛ يقوم المشتري بتياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة إما بالقيمة العادلة او بنسبة الحصة في صافي قيمة الأصول المحددة للشركة المشتراة.  عند تحقيق دمج الأعمال في مراحل فإن القيمة العادلة في تاريخ الشراء لحصة ملكية المشتري المحتفظ بها سابقاً في الشركة المشتراة يتم إعادة قياسها وفق القيمة العادلة كما في تاريخ الشراء من خلال بيان الارباح او الخسائر المجمع. تقوم المجموعة بإدراج الأصول المشتراة والخصوم المفترضة المحددة ضمن دمج الأعمال بغض النظر عما إذا كان قد تم إدراجها سابقا في البيانات المالية المجمعة للشركة المشتراة قبل عملية الاستحواذ. يتم قياس الأصول المشتراة والخصوم المفترضة بشكل عام بالقيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ. عندما تقوم المجموعة بشراء اعمال؛ تقوم بتقييم الأصول والخصوم المالية المقدرة لغرض تحديد التصنيف المناسب وفقاً للشروط التعاقدية والظروف الاقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الشراء. ويتضمن هذا الفصل بين المشتقات في العقود الأصلية للشركة المشتراة.  يتم إثبات الشهرة بعد إدراج الأصول غير الملموسة المحددة بشكل منفصل. وقد تم احتسابها باعتبارها الزيادة في مبلغ (ا) القيمة العادلة للمقابل المحول» (ب) المبلغ المدرج لأي حصة غير مسيطرة في الشركة المشتراة؛ و (ج) القيمة العادلة بتاريخ الاستحواذ لأي حقوق ملكية حالية في الشركة المشتراة؛ تزيد عن القيم العادلة بتاريخ الاستحواذ لصافي الأصول المحددة. إذا كانت القيم العادلة لصافي الأصول المحددة تتجاوز المبلغ المحتسب اعلاه؛ فإنه يتم إدراج المبلغ الزائد (اي ربح نتيجة المفاصلة) في بيان الارباح أو الخسائر المجمع مباشرة.  4 الاستثمار في الشركات زميلة  ان شركات الزميلة هي تنظيم تقوم به المجموعة بالسيطرة بشكل مشترك مع واحد او أكثر من المستثمرين. كما تملك المجموعة حق المشاركة في صافي اصول التنظيم؛ ولكنها لا تملك الاحقية بالتصرف بطريقة مباشرة في الاصول والالتزامات المعنية. يتم تسجيل الاستثمارات في شركات زميلة مبدئيا بالتكلفة وبعد ذلك يتم محاسبتها باستخدام طريقة حقوق الملكية. لا يتم الاعتراف بالشهرة أو التعديلات في القيمة العادلة لحصة المجموعة بشكل منفصل؛ ولكن يتم تسجيلها ضمن قيمة الاستثمار في شركات زميلة. عند استخدام طريقة حتوق الملكية؛ يتم زيادة وتخفيض قيمة الاستثمار في شركات زميلة بحصة المجموعة في الأرباح أو الخسائر والايرادات الشاملة الأخرى لتلك الشركات الزميلة بعد عمل التعديلات الآزمة لمطابقة السياسات المحاسبية مع سياسات المجموعة, يتم حذف الأرباح والخسائر غير المحققة الناتجة من المعاملات بين المجموعة والشركات الزميلة الى حد حصة المجموعة في تلك الشركات, وعندما يتم حذف الخسائر غير المحققة؛ يتم اختبار الأصول المعنية بتلك المعاملات لغرض التاكد من عدم انخفاض قيمتها, يتم عرض الحصة في نتائج الشركات الزميلة في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. ان هذا يمثل الربح المخصص لأصحاب حقوق الملكية في الشركات الزميلة وبالتالي هو الربح بعد الضريبة والحصص غير المسيطرة في الشركات التابعة للشركات الزميلة.  لا يتعدى الفرق في تواريخ التقرير للشركات الزميلة والمجموعة عن ثلاثة شهور. يتم عمل التعديلات الآزمة للمعاملات أو الأحداث الجوهرية التي تتم بين هذا التاريخ وتاريخ البيانات المالية المجمعة للمجموعة. إن السياسات المحاسبية المستخدمة من قبل الشركات الزميلة هي ذاتها المستخدمة من قبل المجموعة في تلك المعاملات أو الأحداث الشبيهة في نفس الظروف المحيطة. بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية؛ تحدد المجموعة ما إذا كان هناك ضرورة لتسجيل خسارة إضافية في هبوط القيمة في استثمار المجموعة في الشركات الزميلة. تحدد المجموعة في تاريخ كل تقرير ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركات الزميلة قد هبطت قيمته. إذا كانت هذه هي الحالة؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الهبوط في القيمة بأخذ الفرق بين القيمة الممكن استردادها للشركات الزميلة وقيمتها المدرجة؛ وتسجيل المبلغ تحت بند منفصل في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع, عند فقدان ميزة التأثير الفعال على الشركات الزميلة؛ تقوم المجموعة بقياس وتسجيل اية استثمارات متبقية بقيمتها العادلة. يتم تسجيل أية فروقات بين القيمة الجارية للشركات الزميلة عند فقدان ميزة التأثير الفعال والقيمة العادلة للاستثمارات المتبقية وناتج البيع ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع.  17   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  2  احاث وا 810881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  5 الشهرة  تمثل الشهرة المنافع الاقتصادية المستقبلية النائتجة عن دمج الأعمال غير المحددة إفراديا والمثبتة بشكل منفصل عن الشهرة. وتظهر الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الانخفاض في القيمة المتراكمة. لا يتم إطفاء الشهرة؛ ولكن يتم مراجعتها سنويا على الأكل لمعرفة الانخفاض في القيمة. بغرض اختبار الانخفاض في القيمة؛ يتم توزيع الشهرة على كل الوحدات المولدة للنقد (أو مجموعة من الوحدات المولدة للنقد) الخاصة بالمجموعة التي يتوقع أن تستفيد  من مزايا التجميع.  يتم اختبار الوحدات المولدة للنقد التي وزعت عليها الشهرة لتحديد الانخفاض في قيمتها سنوياً أو غالباً عندما يكون هناك دليل على انخفاض قيمة الوحدة. إذا كائت القيمة القابلة للاسترداد للوحدة المولدة للنقد أقل من القيمة الدفترية لها فإنه يتم تخصيص خسارة الانخفاض في القيمة أولا لتخفيض القيمة الدفترية لأية شهرة موزعة للوحدة ومن ثم لتخفيض الموجودات الأخرى للوحدة تناسبياً على أساس نسبة القيمة الدفترية لكل اصل في الوحدة, إن خسارة انخفاض الشهرة المعترف بها لا يتم ردها في الفترة اللاحقة, وعند استبعاد وحدة إنتاج نقد؛ فإن مبلغ الشهرة الذي يمكن تخصيصه يتم إدراجه من ضمن عملية الاحتساب عند تحديد الأرباح أو الخسائر الناتجة من الاستبعاد.  466 الايرادات يتم قياس الايرادات على اساس المقابل الذي تتوقع للمجموعة استحقاقه في عتد مع العميل ويستثنى المبالغ التي تم جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. تعترف المجموعة بالإيرادات عندما تنقل السيطرة على خدمة إلى عميل. تتبع المجموعة عملية من خمس خطوات: 1. تحديد العقد مع العميل 2. تحديد التزامات الأداء 3. تحديد سعر المعاملة 4 تخصيص سعر المعاملة إلى التزامات الأداء 5. الاعتراف بالإيرادات عند / بما أن التزامات / التزامات الأداء مستوفاة.  يتم تحديد إجمالي سعر المعاملة للعتد بين التزامات الأداء المختلفة بناءً على أسعار البيع النسبية القائمة بذاتها. سعر المعاملة للعتد يستثني أي مبالغ يتم  جمعها نيابة عن أطراف ثالثة. يتم الاعتراف بالإيراد إما في وقت معين أو بمرور الوقت؛ عندما تكون المجموعة (او كما) تلبي التزامات الأداء عن طريق نقل السلع او الخدمات الموعودة إلى عملائها.  تقوم المجموعة بالاعتراف بمطلوبات العقد للمبالغ المستلمة فيما يتعلق بالتزامات الأداء غير المرضية وتقدم هذه المبالغ؛ إن وجدت؛ كمطلوبات اخرى في بيان المركز المالي. وبالمثل؛ إذا اوفت المجموعة بالتزام أداء قبل أن تحصل على المقابل؛ تعترف المجموعة إما بأصل عقد أو مستحق؛ إن وجد؛ في بيان المركز المالي الخاص بها؛ اعتمادًا على ما إذا كان هناك شيء آخر غير مرور الوقت مطلوب قبل استحقاق المبالغ,  7 . المصاريف التشغيلية  يتم تسجيل المصاريف التشغيلية ضمن بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الاخر المجمع عند استخدام الخدمات المقدمة أو عند حدوثها.  8 | تكاليف الاقتراض  يتم رسملة تكاليف الاقتراض الخاصة بشراء أو بناء أو انتاج اصل معين وذلك خلال الفترة اللأزمة للانتهاء من تحضير هذا الأصل للغرض المراد منه او لغرض البيع. ويتم تحميل تكاليف الاقتراض الأخرى كمصاريف للفترة التي حدثت فيها ويتم ادراجها كتكاليف تمويل,   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  8 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 1 6 2 .  81-0891 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 الضرائب  1 ضريبة دعم العمالة الوطنية  تحتسب الشركة ضريبة دعم العمالة الوطنية وفقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 وقرار وزارة المالية رقم 24 لسنة 2006 بنسبة 162.5 من ربح السنة الخاضع للضريبة. وفقا للقانون؛ تم اقتطاع توزيعات الأرباح النقدية من الشركات المدرجة التي تخضع لضريبة دعم العمالة الوطنية من ارباح السنة. 2 مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (5م1217)  تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بنسبة 961 من ربح المجموعة الخاضع للضريبة وثقا لعملية الاحتساب المعدلة بناء على قرار اعضاء مجلس المؤسسة والذي ينص على ان الايرادات من الشركات الزميلة والتابعة؛ مكافآت اعضاء مجلس الادارة والتحويل الى الاحتياطي القانوني يجب استثناوها من ربح السنة عند تحديد الحصة,  3 الزكاة  تحتسب حصة الزكاة بنسبة 961 من ربح المجموعة وفقا لقرار وزارة المالية رقم 2007/58 الساري المفعول اعتبارا من 10 ديسمبر 2007. وبموجب لوائح الزكاة؛ لا يسمح بترحيل اي خسائر الى السنوات المستقبلية او السنوات السابقة.  0 الات ومعدات  الات والمعدات يتم تسجيلها مبدئيا بتكلفة الشراء بما في ذلك التكاليف الاضافية الآزمة لجلب هذا الأصل الى الموقع والحالة التي يمكن استخدامه من قبل ادارة الشركة, وبعد ذلك؛ يتم قياس الممتلكات والمعدات باستخدام نموذج التكلفة؛ وهو التكلفة ناقصا الاستهلاك وخسائر الهبوط في القيمة.. يتم تسجيل الاستهلاك باستخدام طريقة القسط الثابت لتخفيض القيمة بعد خصم قيمة الخردة للآلات والمعدات. يتم مراجعة العمر الانتاجي وطريقة الاستهلاك بشكل دوري للتاكد من أن الطريقة المستخدمة وفترة الاستهلاك متماثلة مع المنافع الاقتصادية الناتجة من مكونات المعدات. يتم تحديث البيانات الخاصة بتقديرات قيمة الخردة أو العمر الانتاجي اللازم؛ سنويا على الأقل. كما يتم استهلاك جميع بنود الات والمعدات بنسبة 1620 سنويا. يتم تحديث تقديرات القية المادية المتبقية وتقديرات العمر الانتاجي على المخزون المطلوب؛ ولكن سنوياً على الأقل, عندما يتم بيع الأصول أو اعادتها يتم استبعاد التكلفة والاستهلاك المتراكم من الحسابات ويتم الاعتراف بأي ربح أو خسارة ناتجة في بيان الارباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر.  1 الادوات المالية 1 التحقق؛ القياس المبدئي وعدم التحقق يتم تحقق الأصول والخصوم المالية عندما تصبح المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية للأداة المالية وتقاس مبدئيا بالقيمة العادلة المعدلة بتكاليف المعاملات؛ باستثاء تلك المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر والتي تقاس مبدئيا بالقيمة العادلة. إن القياس اللاحق للأاصول والخصوم المالية مبين أدناه. يتم إلغاء الأصل المالي (واينما كان ذلك منطبقاً إلغاء جزء من الأصل المالي او جزء من مجموعة أصول مالية متشابهة) عند: ‎ .‏ انتهاء الحق في استلام التدفقات النقدية من الأصل. ‎٠‏ تحويل المجموعة لحقها في استلام التدفقات النقدية من الأصل أو أنها أخذت على عاتقها التزاماً بدفع هذه التدفقات النقدية المستلمة بالكامل بدون تاخير كبير إلى طرف آخر بموجب ترتيبات "القبض والدفع" او ا عند تحويل المجموعة بشكل أساسي جميع مخاطر ومتافع الأصل, ب. عندما لم تحول المجموعة ولم تحتفظ؛ على نحو جوهري؛ بكامل المخاطر والمنافع المرتبطة بالأصل إلا انها حولت السيطرة على الأصل. عندما تقوم المجموعة بتحويل الحق في اسكلام التدفقات النقدية من تلك الأصول المالية وعندما تدخل المجموعة في ترتيبات التبض والدفع ولم تقم بتحويل كافة مخاطر ومزايا الأصل أو تحويل السيطرة على الأصل؛ ويتحقق الأصل الجديد بمقدار استمرار سيطرة المجموعة على هذا الأاصل.   لل لل لسلسس للللل لل لسسسس ‏ سس سس سسسسسسسثت..  شركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  َي مرح 3 ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ‎«٠‏ 2 610881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الادوات المالية (تتمة)  1 التحقق والقياس المبدئي وعدم التحقق (تتمة)  يتم إلغاء الالتزام المالي عندما يتم الوفاء بالالتزام أو إلغاؤه أو نفاذه. عندما يتم استبدال التزام قائم بالثزام آخر من نفس المققرض بشروط مختلفة إلى حد كبير أو أن يتم تغيير شروط الالتزام المالي بشكل كبير فإن هذا الاستبدال او التعديل يعامل كإلغاء للالتزام الأصلي والاعتراف بالتزام جديد؛ ويتم الاعتراف بالفرق بين المبالغ الدفترية المتعلقة بذلك في بيان الارباح أو الخسائر المجمع.  2 تصنيف الاصول المالية  لغرض القياس اللاحق؛ يتم تصنيف الأصول المالية إلى الفئات التالية عند التحقق المبدني: ‎٠‏ الأصول المالية بالتكلفة المطفأة الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى  يتم تحديد التصنيف من خلال كل من: نموذج اعمال المنشأة لإدارة الأصول المالية خصائص التدفقات النقدية التعاقدية للاصل المالي.  يجوز للمجموعة إجراء الاختيارات / التحديدات التالية غير القابلة للإلغاء عند التحقق المبدئي لأصل مالي: ‎٠‏ يجوز للمجموعة اختيار لا رجعة فيه لعرض التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة لاستثمار في حقوق الملكية في الإيرادات الشاملة الأخرى إذا تم استيفاء معايير معينة؛ و ‎٠.‏ يجوز للمجموعة تحديد لا رجعة فيه لاي استثمار دين يفي بالتكلفة المطفأة أو معايير القيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كمقاس بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر إذا كان ذلك يلغي او يخنض بشكل كبير من عدم تطابق محاسبي.  3 القياس اللاحق للأصول المالية ا . الأصول المالية بالتكلفة المطفأة يتم قياس الأصول المالية بالتكلفة المطفأة إذا كانت الأاصول مستوفية للشروط التالية (ولم يتم تصنيفها على انها بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر).  م يتم الاحتفاظ بها ضمن نموذج أعمال يهدف إلى الاحتفاظ بالأصول المالية وجمع التدفقات النقدية التعاقدية الخاصة بها.  ‎٠‏ الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات اصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم, بعد التحقق المبدني؛ يتم قياسها بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي؛ ناقصًا مخصص الانخفاض في القيمة. يتم حذف الخصم عندما يكون تأثير الخصم غير مادي.  ‏تتكون الأصول المالية للمجموعة المقاسة بالتكلفة المطفأة مما يلي:  ‏- ذمم مديئة واصو لأخرى  ‏تسجل الذمم المدينة والأصول الأخرى بالمبلغ الأصلي ناقصا مخصص أي مبالغ لا يمكن تحصيلها. يتم تقدير الديون المشكوك في تحصيلها عندما يصبح تحصيل المبلغ بالكامل لم يعد محتملا. يتم شطب الديون المعدومة عند استحقاقها.  ‏يشتمل النقد وشبة النقد على النقد والأرصدة لدى البنوك يمكن تحويلها بسهولة الى مبالغ معروفة من النقد ولا تخضع لمخاطر هامة من التغيرات في القيمة ناقصا الارصدة المستحقة للبنوك,  ‎20   شركة اكتتاب القابضة - ش,م.ك.ع  والشركات التابعة لها حِ ا ولول م 7 م ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 88  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  1 الادوات المالية (تتمة) 3 القياس اللاحق للأصول المالية (تتمة) ب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى تشتمل الأصول المالية للمجموعة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى على أسهم ملكية في العديد من الشركات المسعرة. تقوم المجموعة باحتساب الأصول المالية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا كانت الأصول تستوفي الشروط التالية: م يتم الاحتفاظ بها بموجب نموذج اعمال هدفه هو "الاحتفاظ لجمع" التدفقات النقدية المرتبطة وبيعها؛ و الشروط التعاقدية للأصول المالية تؤدي إلى التدفقات النقدية التي هي فقط مدفوعات أصل وفائدة على المبلغ الأصلي القائم,  سيتم إعادة تدوير اية ارباح او خسائر معترف بها في الإيرادات الشاملة الأخرى إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع عند إلغاء الاعتراف بالأصل (فيما عدا الاستثمارات في حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى كما هو موضح أدناه).  استثمارات حقوق الملكية بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة إجراء اختيار غير قابل للنقض (على اساس كل اداة على حدة) لتعيين استثمارات في ادوات حقوق الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى, لا يُسمح بالتعيين بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى إذا ثم الاحتفاظ بالاستثمار في حقوق الملكية بغرض المتاجرة أو إذا كان هذا الاستثمار مقابل طارئ معترف به من قبل المشتري في عملية دمج الاعمال. يتم الاحتفاظ باصل مالي لغرض المتاجرة في الحالات التالية:  ‎٠‏ تم الحصول عليه بشكل أساسي لغرض بيعه في الأجل القريب؛ او  ‎٠‏ عند التحقق المبدئي فإنه جزء من محفظة ادوات مالية محددة تقوم المجموعة بإدارتها مع بعضها البعض ولديها دليل على نمط فعلي حديث  ‏لجني ارباح قصيرة الاجل؛ أو هو مشتق (باستثناء المشتقات التي هي عقد ضمان مالي أى أداة تحوط محددة وفعالة).  ‏يتم قياس الاستثمارات في ادوات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى مبدئيا بالقيمة العادلة زائدا تكاليف المعاملة. بعد ذلك؛ يتم قياسها بالقيمة العادلة مع الاعتراف بالأرباح والخسائر الناتجة عن التغيرات في القيمة العادلة في الإيرادات الشاملة الأخرى والمتراكمة في احتياطي القيمة العادلة. يتم تحويل الربح أو الخسارة المتراكمة إلى الأرباح المرحلة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع. يتم إثبإات توزيعات الارباح على هذه الاستثمارات في أدوات حقوق الملكية في بيان الارباح او الخسائر المجمع.  ‏4 التصئليف والقياس اللاحق للخصوم المالية تتضمن الخصوم المالية للمجموعة الذمم الدائنة والخصوم الأخرى والمستحق لأطراف ذات صلة والقروض من مؤسسات مالية. يعتمد القياس اللاحق للخصوم المالية على تصنيفها على النحو التالي:  ‏الخصوم المالية بالتكلفة المطفاة ‎٠‏ الذمم الدائنة والخصوم الأخرى يتم إثبات الذمم الدائنة والخصوم الأخرى للمبالغ المستحقة الدفع في المستقبل للبضائع أو الخدمات المستلمة سواء تم اصدار فواتير بها أم لا. ‎٠‏ مستحق ال ىاطراف ذات صلة المبالغ المستحقة نتيجة المعاملات مع اطراف ذات صله والسلف النقدية من الأطراف ذات الصلة تدرج ضمن المستحق الى أاطراف ذات صله.  ‎21   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م,.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت 8 : . ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8108801 2 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  2 الخفاض قيمة الأصول المالية  تخضع جميع الأصول المالية باستثناء الأصول المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الارباح او الخسائر واستثمارات حقوق الملكية المقاسة بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى للمراجعة على الأقل في تاريخ كل تقرير لتحديد ما إذا كان هناك أي دليل موضوعي على أن الأصل المالي أو مجموعة من الأصول المالية قد انخفضت قيمتها. يتم تطبيق معايير مختلفة لتحديد انخفاض القيمة لكل فئة من فئات الأصول المالية الموضحة ادناه.  تقوم المجموعة بتسجيل مخصص خسارة لخسائر الائتمان المتوقعة للأصول المالية بالتكلفة المطفاة أو بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى. بالنسبة للأصول المالية؛ يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة على انها الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة للمجموعة وفقا للعقد وجميع التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها. يتم تحديث مبلغ خسائر الائتمان المتوقعة في تاريخ كل تقرير لتعكس التغيرات في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي للاصل المالي المعني.  يعد قياس خسائر الائتمان المتوقعة دالة على احتمال التخلف عن السداد؛ أو الخسارة المعطاة الافتراضية (أي حجم الخسارة إذا كان هناك تخلف عن السداد) والتعرض عند حدوث التخلف عن السداد. يستند تقييم احتمالية التخلف عن السداد والخسارة الافتراضية على البيانات التاريخية المعدلة بواسطة معلومات مستقبلية كما هو موضح اعلاه. اما بالنسبة للتعرض عند التخلف عن السداد؛ بالتسبة للأصول المالية؛ فإن ذلك يتم تمثيله بالقيمة الدفترية الاجمالية للأصل في تاريخ التقرير. تعترف المجموعة دائمًا بخسائر الائتمان المتوقعة مدى الحياة للمدينين التجاريين والأرصدة المستحتة من أطراف ذات صلة. يتم تقدير خسائر الائتمان المتوقعة من هذه الأصول المالية باستخدام مصفوفة مخصضات تستند إلى خبرة خسارة ائتمان تاريخية للمجموعة؛ مع تعديلها للعوامل الخاصة بالمدينين والظروف الاقتصادية العامة وتقييم كل من الاتجاه الحالي والمتوقع للظروف في تاريخ التقرير؛ بما في ذلك القيمة الزمنية للنقود عند الاقتضاء.  بالنسبة لجميع الادوات المالية الأخرى؛ تقوم المجموعة بالاعتراف بخسارة الائتمان المتوقعة على مدى الحياة عندما يكون هناك زيادة كبيرة في مخاطر الائتمان منذ التحقق المبدئي, ومع ذلك؛ إذا لم يتم زيادة مخاطر الائتمان على الاداة المالية بشكل كبير منذ التحقق المبدئي؛ فإن المجموعة تقوم بتياس مخصص الخسارة لتلك الاداة المالية بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً. تمتل خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة خسائر الائتمان المتوقعة التي ستنتج عن جميع الأحداث الافتراضية المحتملة على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. على النقيض من ذلك؛ تمتل خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً جزءاً من خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة المتوقع أن ينتج عن الأحداث الافتراضية على أداة مالية ممكنة خلال 12 شهرًا بعد تاريخ التقرير.  تعترف المجموعة بارباح أو خسائر انخفاض القيمة في بيان الارباح او الخسائر المجمع لجميع الأصول المالية مع إجراء تعديل مقابل على القيمة الدفترية الخاصة بها من خلال حساب مخصص الخسارة. إذا قامت المجموعة بقياس مخصص الخسارة لأداة مالية بمبلغ يعادل قيمة خسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة في فترة التقرير السابقة؛ ولكنها تحدد في التقرير الحالي انه لم يعد يتم الوفاء بالشروط الخاصة بخسارة الائتمان المتوقعة مدى الحياة؛ تقوم المجموعة بقياس مخصص الخسارة بمبلغ يساوي خسارة الائتمان المتوقعة لمدة 12 شهراً في تاريخ التقرير الحالي؛ باستثناء الأصول التي  3 محاسبة تواريخ المتاجرة والسداد  يتم إثبات كافة المشتريات والمبيعات بالطريقة العادية للأصول المالية بتاريخ المتاجرة؛ أي؛ التاريخ الذي تتعهد فيه الجهة بشراء أو بيع الأصل. إن الشراء او البيع بالطريقة العادية هي مشتريات أو مبيعات الأصول المالية التي تتطلب تسليمها ضمن إطار الزمن المتعارف عليه بشكل عام بموجب القوانين او الأعراف السائدة في السوق.  22   شركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها :  دولة الكويت 2 َ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة ,1 26 ب  : 8-0881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  4 التكلفة المطفأة للأدوات المالية يتم احتساب هذه التكلفة باستخدام طريقة الفائدة الفعلية ناقصا مخصص انخفاض القيمة, إن عملية الاحتساب تأخذ بعين الاعتبار أي علاوة ار خصم على الشراء وتتضمن تكاليف ورسوم المعاملة التي تعتبر جزءا لا يتجزا من سعر الفائدة الفعلية.  5 تسوية الادوات المالية  يتم تسوية الاصول والخصوم المالية ويتم ادراج صافي المبلغ في بيان المركز المالي المجمع فقط اذا كان هناك حق قانوني قابل للتنفيذ حاليا لتسوية المبالغ المسجلة وكانت هناك نية للتسوية على اساس صافي او لتحقق الاصول وتسوية الخصوم في أن واحد.  6 القيمة العادلة للأدوات المالية  تتحدد القيمة العادلة للاصول المالية المتاجر بها في اسواق مالية منظمة بتاريخ كل تترير مالي بالرجوع إلى الأسعار المعلنة في السوق أو عروض أسعار المتداول (سعر الشراء للمراكز الطويلة وسعر العرض للمراكز القصيرة)» بدون أي خصم لتكاليف المعاملة. بالنسبة للأدوات المالية في أسواق غير نشطة؛ تتحدد القيمة العادلة باستخدام أساليب تقييم مناسبة. تتضمن هذه الأساليب استخدام معاملات حديثة في السوق بشروط تجارية بحتة أو الرجوع إلى القيمة العادلة الحالية لأداة اخرى مماثلة إلى حد كبير؛ أو تحليل التدفقات الثقدية المخصومة أو نماذج تقييم اخرى.  7 المخصصات والاصول والالتزامات الطارئة  يتم تسجيل المخصصات عندما يكون على الشركة التزام حالي قانوني أو استدلالي نتيجة لحدث ماضي ويكون هناك احتمال الطلب من الشركة تدفق مصادر اقتصادية إلى الخارج ويكون بالإمكان تقدير المبالغ بشكل موثوق فيه. إن توقيت أو مبلغ هذا التدفق قد يظل غير مؤكد. يتم قياس المخصصات بالنفقات المقدرة المطلوبة لتسوية الالتزام الحالي استنادا إلى الدليل الأكثر وثوقا والمتوفر بتاريخ البيانات المالية؛ بما في ذلك المخاطر والتقديرات غير المؤكدة المرتبطة بالالتزام الحالي.  وحيثما يوجد عدد من الالتزامات المماثلة؛ فإن احتمالية طلب تدفق في تسوية تحدد بالنظر في درجة الالتزامات ككل كما يتم خصم المخصصات إلى  قيمها الحالية؛ حيث تكون القيمة الزمنية لللمال مادية. لا يتم إثبات الأصول المحتملة في البيانات المالية لكن يتم الإفصاح عنها عند احتمال حدوث تدفقا نقديا للمنافع الاقتصادية. لا يتم إثبات الالتزامات الطارئة في بيان المركز المالي لكن يتم الإفصاح عنها إلا إذا كان احتمال التدفقات النقدية للموارد المتمثلة في المنافع الاقتصادية مستبعدا.  8 حقوق الملكية والاحتياطيات ودفعات توزيعات الارباح  يتمثل راس المال في القيمة الاسمية للاسهم التي تم اصدارها ودفعها.  يتكون الاحتياطي الإجباري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعقد التاسيس للشركة الام.  يتكون الاحتياطي الاختياري من مخصصات لأرباح الفترة الحالية والسابقة وفقا لمتطلبات قانون الشركات وعتد التاسيس للشركة الام.  احتياطي القيمة العادلة - والذي يتكون من الارباح والخسائر المتعلقة بالاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الإيرادات الشاملة الأخرى.  تتضمن الخسائر المتراكمة كافة الارباح والخسائر المحتفظ بها للفترة الحالية والسابقة. وجميع المعاملات مع مالكي الشركة الأم تسجل بشكل منفصل  توزيعات الارباح المستحقة للشركاء تدرج في الخصوم الاخرى عند اعتماد تلك التوزيعات في اجتماع الجمعية العمومية.  23   شركة اكئتاب القابضة ‏ ش.م,ك,ع  والشركات التابعة لها دولة الكويت  0817  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 61-0881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4 ملخص السياسات المحاسبية الهامة (تتمة)  9 مكافاة نهاية الخدمة للموظفين تقدم المجموعة مكافآت نهاية الخدمة لموظفيها. يستند استحقاق هذه المكافآت الى الرائب النهائي وطول مدة الخدمة للموظفين خضوعا لاتمام حد ادنى  المبلغ المستحق الدفع لكل موظف نتيجة لانتهاء الخدمة بتاريخ التقرير.  بالنسبة لموظفيها الكويتيين؛ تقوم المجموعة بالإضافة الى مكافأة نهاية الخدمة؛ بعمل مساهمات للمؤسسة العامة للتامينات الاجتماعية تحتسب كنسبة من رواتب الموظفين وتقتصر التزامات المجموعة على هذه المساهمات التي تسجل كمصاريف عند استحقاقها.  0 معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الاطراف ذات الصلة باعضاء مجلس الادارة والموظفين التنفيذيين وأعضاء العائلة المقربين والشركات التي يملكون فيها حصصا رئيسية. يتم اعتماد المعاملات مع اطراف ذات صلة من قبل الادارة.  1 - ترجمة العملات الاجنبية 1 عملة العرض الرئيسية تقوم كل منشأة في المجموعة بتحديد عملتها الرئيسية والبنود المدرجة في البيانات المالية المجمعة لكل منشأة يتم كياسها باستخدام العملة الرئيسية.  2 معاملات العملة الاجنبية والارصدة  يتم تحويل معاملات العملة الاجنبية الى العملة الرئيسية للمنشأة المعنية في المجموعة باستخدام اسعار الصرف السائدة في تواريخ المعاملات (سعر الصرف الفوري). ان ارباح وخسائر الصرف الاجنبي الناتجة عن تسوية مثل تلك المعاملات وعن اعادة قياس البنود النقدية المقومة بالعملة الاجنبية بأسعار الصرف في نهاية السنة المالية تسجل في الارباح او الخسائر, بالنسبة للبنود غير النقدية؛ لا يتم اعادة ترجمتها في نهاية السنة ويتم قياسها بالتكلفة التاريخية (تحول باستخدام اسعار الصرف في تاريخ المعاملة)؛ باستثناء البنود غير الثقدية المقاسة بالقيمة العادلة والتي يتم ترجمتها باستخدام اسعار الصرف في التاريخ الذي تم فيه تحديد القيمة العادلة.  3 الممليات الأجنبية عند تجميع البيانات المالية للمجموعة يتم تحويل كافة اصول وخصوم ومعاملات شركات المجموعة إلى الدينار الكويتي إذا كانت عملتها بغير الديتار الكويتي. إن عملة التشغيل لشركات المجموعة بقيت كما هي دون تغيير خلال فترة البيانات المالية.  عند التجميع تم تحويل الأصول والخصوم إلى الدينار الكويتي حسب سعر الإقفال بتاريخ البيانات المالية. تم التعامل مع الشهرة والتعديلات بالقيمة العادلة؛ الناتجة عن امتلاك منشأة اجنبية كاصسول وخصوم للشركة الأجنبية يتم ترجمتها إلى الديئار الكويتي بسعر الإقفال. تم تحويل الإيرادات والمصروفات إلى الدينار الكويتي بمتوسط سعر التحويل على مدى فترة البيانات المالية, يتم إثبات فروقات الصرف ضمن الدخل الشامل الآخر وإدراجها في حقوق الملكية ضمن احتياطي تحويل عملة أجنبية. عند استبعاد عملية أجئبية يتم إعادة تصنيف الفروقات المتراكمة لتحويل العملة الأجنبية المثبتة في حقوق الملكية إلى بيان الارباح أو الخسائر المجمع وتثبت كجزء من الربح أو الخسارة عند الاستبعاد.  24   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها  08 -  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 810881  للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024  5 احكام الإدارة الهامة وعدم التاكد من التقديرات  إن إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة يتطلب من إدارة المجموعة وضع احكام وتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للإيرادات والمصروفات والأصول والخصوم والإفصاح عن الالقزامات المحتملة في نهاية فترة البيانات المالية. ولكن عدم التأكد من هذه الافتراضات والتقديرات يمكن أن يؤدي إلى نتائج تتطلب تعديلات جوهرية في القيمة الدفترية للأصل أو الالتزام المتاثر في المستقبل,  1 أحكام الإدارة الهامة  قامت الإدارة عند تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة؛ بأخذ الأحكام التالية؛ والتي تؤثر بشكل كبير على المبالغ المدرجة في البيانات المالية المجمعة:  1 تقييم نموذج الاعمال  تقوم المجموعة بتصنيف الأصول المالية بعد إجراء اختبار نموذج الاعمال (يرجى الاطلاع على السياسة المحاسبية لبنود الادوات المالية في الايضاح 4.11). يتضمن هذا الاختبار الحكم الذي يعكس جميع الأدلة ذات الصلة بما في ذلك كيفية تقييم اداء الأصول وقياس أدائها والمخاطر التي تؤثر على أداء الأصول. تعتبر المراقبة جزءًا من التقييم المتواصل للمجموعة حول ما إذا كان نموذج الاعمال الذي يتم الاحتفاظ بالأصول المالية المتبقية فيه مناسبًا وإذا كان من غير المناسب ما إذا كان هناك تغيير في نموذج الاعمال وبالتالي تغييرًا مستقبليًا على تصنيف تلك الأصول.  2 تحقق الخدمة وابرادات العقود  حيث يتم الاعتراف بإيرادات عقود الإنشاء مع مرور الوقت؛ فإن مقدار الإيرادات المعترف بها في فترة التقرير يعتمد على مدى استيفاء الالتزام بالأداء. بالنسبة لعقود الانشاء؛ يتطلب الاعتراف بعائدات عقود الإنشاءات أيضًا حكمًا هامًا في تحديد العدد التقديري لساعات العمل المطلوبة لإنجاز العمل الموعود به.  3 أحكام تحديد أوقات الوفاء بالتزامات الاداء  إن تحديد ما إذا كان الالتزام الخاص بمعايير الأداء المتصوص عليه في المعيار الدولي للتقارير المالية 15 فيما يتعلق بتقل السيطرة على البضائع إلى العملاء الذي تم استيفازه يتطلب حكمًا هامًا.  4 تقييم السيطرة  عند تحديد السيطرة؛ فإن الإدارة تراعي ما إذا كان يوجد لدى المجموعة القدرة العملية لتوجيه الأنشطة ذات الصلة بالشركة المستثمر فيها لتحقيق إيرادات لنفسها, إن تقييم الأنشطة والقدرة المتعلقة باستخدام سيطرتها للتأثير على مختلف العوائد يتطلب أحكاما هامة.  2 التقديرات غير المؤكدة  إن المعلومات حول التقديرات والافتراضات التي لها اهم الأثر على تحقق وقياس الأصول والخصوم والإيرادات والمصاريف مبينة أدناه, قد تختلف النتائج الفعلية بصورة جوهرية عن تلك التقديرات.  1 الخفاض قيمة الشهرة و الأصول غير الملموسة  تحدد المجموعة فيما اذا كانت الشهرة والأصول غير الملموسة قد انخفضت قيمتها على اساس سنوي على الاقل؛ الامر الذي يتطلب تقديرا للقيمة المستخدمة للوحدات المنتجة للنقد التي يتم توزيع الشهرة عليها. يتطلب تقدير القيمة المستخدمة ان تقوم المجموعة بعمل تقدير التدفقات التقدية المستقبلية المتوقعة من الوحدة المنتجة للنقد وكذلك اختيار معدل خصم مناسب من اجل احتساب القيمة الحالية لتلك التدفقات النقدية.  253   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م,.ك.ع  والشركات التابعة لها ه ا و)دول ب * 5 م ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 88  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 5.. أحكام الادارة الهامة وعدم التأكد من التقديرات (تتمة) 2 التقديرات غير المؤكدة (تتمة)  2 النخفاض قيمة الشركات الزميلة  تقوم المجموعة بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية بالتحديد فيما إذا كان من الضروري تسجيل اي خسارة انخفاض في القيمة على استثمار المجموعة في الشركات الزميلة بتاريخ كل تقرير مالي بناء على وجود اي دليل موضوعي على ان الاستثمار في الشركات الزميلة قد انخفضت قيمته, فاذا كان هذا هو الحال؛ تقوم المجموعة باحتساب مبلغ الانخفاض كالفرق بين المبلغ الممكن استرداده للشركات الزميلة وقيمته المدرجة وتسجيل المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  3 انخفاض قيمة الاصول المالية  ينطوي قياس خسائر الائتمان المقدرة على تقديرات الخسارة في حالة التخلف عن السداد واحتمال العجز عن السداد. إن الخسارة الافتراضية المعطاة هي تقدير للخسارة الناشئة في حالة التخلف عن السداد من قبل العميل, احتمال التقصير هو تقدير لاحتمال التخلف عن السداد في المستقبل, استندت المجموعة إلى هذه التقديرات باستخدام معلومات مستقبلية معقولة وقابلة للدعم» والتي تستند إلى افتراضات للحركة المستبلية لمختلف المحركات الاقتصادية وكيفية تأثير هذه العوامل على بعضها البعض.  يتم عمل تقدير للمبلغ القابل للتحصيل للذمم المدينة عندما يكون تحصيل المبلغ بالكامل غير محتمل. بالنسبة للمبالغ الهامة الفردية؛ يتم إجراء هذا التقدير على اساس فردي, أما بالنسبة للمبالغ غير الهامة بشكل فردي؛ والتي فات موعد استحقاقها؛ فيتم تقييمها بشكل جماعي ويتم تطبيق مخصص وتتًا لطول النترة الزمنية المستحقة؛ بناءً على معدلات الاسترداد التاريخية.  4 الاعمار الانتاجية للأصول القابلة للاستهلاك  تقوم الإدارة بمراجعة تقديرها للأعمار الإنتاجية للأصول القابلة للاستهلاك بتاريخ كل بيانات مالية استنادا إلى الاستخدام المتوقع للأاصول, كما أن عدم التاكد في هذه التقديرات يتعلق بتقادم فني قد يغير استخدام بعض الممتلكات والمعدات,  5 القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم الإدارة بتطبيق تقنيات تقييم لتحديد القيمة العادلة للأدوات المالية عندما لا تتوفر هناك أسعار سوق نشط. وهذا يتطلب من الإدارة وضع تقديرات وافتراضات استنادا إلى معطيات سوقية؛ وذلك باستخدام بيانات مرصودة سيتم استخدامها من قبل المتداولين في السوق في تسعير الأداة المالية, فإذا كانت تلك البيانات غير مرصودة؛ تقوم الإدارة باستخدام افضل تقديراتها. قد تختلف القيم العادلة المقدرة للأدوات المالية عن الأسعار الفعلية التي سيتم تحقيقها في معاملة على أسس تجارية بتاريخ البيانات المالية المجمعة.  6 التأثير الهام  يحدث التأثير الهام عندما يمئح حجم حقوق التصويت الخاصة بالمنشأة بالنسبة لحجم وتشتت أصحاب الأصوات الآخرين المنشأة القدرة العملية من جانب واحد لتوجيه الأنشطة ذات الصلة للمجموعة.  26   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.م,.ك.ع  والشركات التابعة لها ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 81-0881 0 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  6 المفهوم المحاسبي الأساسي ("مبدا الاستمرارية") تم إعداد البيانات المالية المجمعة للمجموعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وفقًا لمبدا الاستمرارية؛ والذي يفترض قدرة المجموعة على  تحقيق موجوداتها وتسوية التزاماتها في سياق الأعمال العادية. حيث زادت الخصوم المتداولة للمجموعة عن أصولها المتداولة كما في 31 ديسمبر 4 بمبلغ 476,118 د.ك (مبلغ لا شيء د.ك كما في 31 ديسمبر 2023).  كما بلغت الخسائر المتراكمة لشركة بترو للإعمال المتكاملة -- ش.م.ك (مقفلة) ("شركة تابعة")؛ كما في 31 ديسمبر 2024 مبلغ 2,396,687 د.ك أي ما نسبته 9686 (مبلغ 5,257,207 د.ك ما نسبته 9675 في 31 ديسمبر 2023) من راس مال الشركة التابعة؛ لذلك تم اعداد البيانات المالية المجمعة للشركة التابعة على اساس مبدأ الاستمرارية. وطبقا للمادة [ 27 من قانون الشركات الكويتي فأنه يجب على الشركة الدعوة لانعقاد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة او معالجة الخسائر المتراكمة؛ وبالرغم من ذلك فإن استمرارية الشركة التابعة تعتمد على استمرار تقديم الدعم المالي من الشركة الأم الرئيسية.  كذلك بلغت الخسائر المتراكمة للمجموعة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 مبلغ 23,671,322 د.ك أي ما نسبته 9674.3 من رأس مال الشركة الام» وبالرغم ان قانون الشركات الكويتي رقم 1 لسنة 2006 قد حدد نسبة 9675 من رأس المال الشركة كخسائر متراكمة وجب التنبيه لها ولاستمرارية المجموعة؛ حيث أن المؤشرات المالية السلبية ووضع الشركة الام في ظل وجود هذه الخسائر بالإضافة الى خسائر شركاتها التابعة والانخفاض في قيمة استثماراتها وانخفاض في قيمة موجوداتها المستحقة من اطراف ذات صلة؛ فإننا نشير الى وجوب قيام إدارة المجموعة باتخاذ الاجراءات اللازمة لمعالجة الخسائر المتراكمة وتحسين جودة استثماراتها وموجوداتها.  وبناء على جميع ما ذكر اعلاه تم اعداد البيانات المالية المجمعة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 على افتراض ان المجموعة ستواصل انشطتها على اساس مبدأ الاستمرارية.  7 الشركات التابعة  تتكون البيانات المالية المجمعة من البيانات المالية للشركة الأم وشركاتها التابعة كما في 31 ديسمبر 2024 ويشار إليهما معا ب "المجموعة". إن تفاصيل الشركة التابعة المجمعة مبينة ادناه:  بلد التأسيس .31 ديسمبر 31 ديسمبر الانشطه الرئيسية اسم الشركة التابعةر 2024 2023 شركة مجموعة اكتتاب الدولية القابضة - ذم.م دولة الكويت 00" 1000 شركة قابضة شركة بترو للاعمال المتكاملة - ش.م.ك.م (وشركتها التابعة المملوكة بالكامل (شركة بترو الدولية القابضة - ش.ش,و) ... دولة الكويت .| 9699.46 1699.46 شركة قابضة  - يتم حذف كافة الأرصدة والمعاملات المادية والأرباح المحققة والغير محققة بين الشركة الأم والشركات التابعة لها عند التجميع.  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة اعلاه استنادا الى بيانات مالية مدققة للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024.  - تم تجميع البيانات المالية للشركة التابعة (شركة مجموعة اكتتاب الدولية القابضة - ذ.م.م) بنسبة 96100 رغم ان نسبة ملكية الشركة المباشرة وفق عقد تأسيس الشركة التابعة هي 9650؛ حيث ان نسبة 9650 (تملك غير مباشر) مسجلة باسم طرف ذي صلة ويوجد تنازل خطي غير موثق منه لصالح الشركة الام,  - تم بتاريخ 29 يناير 2024 تأسيس شركة تابعة جديدة تحت الاسم التجاري (شركة بترو الدولية القابضة -- ش,ش.و) وهي مملوكة بالكامل للشركة التابعة (شركة بترو للاعمال المتكاملة -- ش.م.ك,م)؛ حيث بلغ رأس مال الشركة الجديدة مبلغ 10,000 د.ك,  27   شركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك,ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  7. الشركة التابعة (تتمة)  0817  6108801  - تم بتاريخ 20 مايو 2024 التاشير في السجل التجاري (لشركة بترو للإعمال المتكاملة - ش.م.ك.م) وكذلك بموجب محضر اجتماع الجمعية العمومية المنعقد بنفس التاريخ؛ تخفيض رأس مال الشركة التابعة (شركة بترو للإعمال المتكاملة -- ش.م.ك.م) بمبلغ 4,200,000 د.ك (من راسمال بمبلغ 7,000,000 د,ك الى رأسمال بمبلغ 2,800,000 د,ك) وذلك لأقفال جزء من الخسائر المتراكمة للشركة كما في 31 ديسمبر 2023 البالغة 5,257,207 د.,ك وكذلك تم استخدام الاحتياطيات الموجودة في الشركة (البالغة 141,360 د.ك كما في 31 ديسمبر 2023) لأقفال جزء من تلك الخسائر المتراكمة. حيث بلغ رصيد تلك الخسائر المتراكمة بعد التخفيض واقفال الاحتياطيات مبلغ 915,847 د.ك.  - عند اعداد هذه البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر 2024 بلغت الخسائر المتراكمة للشركة التابعة (شركة بترو للإعمال المتكاملة - ش.م,ك (مقفلة) (الشركة الام) والشركة التابعة لها ("المجموعة")) من واقع البيانات المدكقة مبلغ 2,396,687 د.ك أي ما نسبته 1686 من راس مال الشركة بعد التخفيض الذي تم أعلاه؛ لذلك تم اعداد البيانات المالية للشركة التابعة وفقا لمبدأ الاستمرارية (انظر إيضاح 6).  فيما يلي ملخص المعلومات المالية للشركة التابعة المذكورة أعلاه قبل الحذوفات داخل المجموعة: كما في 31 ديسمبر 2024  مجموع الموجودات د,ك  شركة مجموعة اكتتاب  الدولية القابضة - ذيم.م 5 |8  شركة بترو للأعمال  المتكاملة ‏ ش.مك,م 6137 2"  شركة مجموعة اكتتاب الدولية القابضة - ذيم.م شركة بترو للاعمال المتكاملة ‏ ش.م.,كم  شركة مجموعة اكتتاب الدولية القابضة - ذم.م شركة بترو للأعمال المتكاملة ‏ ش.م.ك.م  مجمو. صا مجموع المطلوبات الموجودات الموجودات درك د,ك دك 00 5 مم8 2/9 (4,580,689)_ (3,967,572) 9 (4,581,289) - 4,881,473 كما في 31 ديسمبر 2024 إجمالي خسارة الإيرادات السنة ,كك دك ِ (380  )1,431,960(  )1,479,250( )1,482,340( _ )1,479,250(  كما في 31 ديسمبر 2024 خسائر شاملة مجموع الخسائر اخرى الشاملة للسئة دك دك  )1,045,564( )1,045,184(  )2,961,210(  )1,479,50( )4,006774( _ )2524434(  28  كما في 31 ديسمبر 2023  مجموع صافي المطلوبات الموجودات د.,ك د.ك (500) 2/9" (4,597,954) - 608,635  10,503,244 )4,598,454( 0 8  كما في 31 ديسمبر 2023 إجمالي خسارة الإيرادات السنة دك د.ك : 269 86 (31,273) 86 31,539 | كما في 31 ديسمبر 2023 أخرى الشاملة للسنة دك دك 41,2 42 ©664,18) .-- (95,459)  )654,487( )622,214(   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك.ع والشركات التابعة لها  ماكئرق0  دوا له الكويت إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 98120801 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 8 مصاريف عمومية وادارية في 31 ديسمبر 2024 د,ك تكاليف الموظفين 59,2 ايجارات 4300 اشتراكات ورسوم حكومية 189 اتعاب مهنية واستشارية وقانونية 22012 غرامات ومخالفات 5 أخرى ومتنوعة 731 104794 و خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام  في 31 ديسمبر 2023 دء,ك  24,77 40 )2697 16580 15,100 1090 8آ1]58  تحتسب ربحية السهم الاساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام عن طريق قسمة خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم على المتوسط  المرجح لعدد الأسهم العادية القائمة خلال السنة كما يلي:  خسارة السنة الخاصة بمساهمي الشركة الأم (د.ك) المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائم خلال السنة (سهم) خسارة السهم الأساسية والمخففة الخاصة بمساهمي الشركة الام  0. > ااستثار في شركة زميلة إن تفاصيل الشركة الزميلة هي كما يلي  اسم الشركة شركة رعاية للتامين التكافلي - ش.م,ك (مقفلة)  فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمار في الشركة الزميلة خلال السنة:  القيمة العادلة في بداية السئة حصة المجموعة من احتياطيات الشركة الزميلة (ادثاه - ا) هبوط في قيمة استثمار في الشركة الزميلة (ادناه -ب) حصة من نتائج اعمال الشركة الزميلة (ادناه - ج) القيمة العادلة في نهاية السئة 29  في 31 ديسمبر 2024  (2,701,194) 0م3384 (8.48) فلس  بلد 1 ديسمبر | 31 ديسمبر 2024 2023  44.646 447/6  1 ديسمبر 2024 د,ك 5و3 (2,150,227) (1,462,177)  1  في 31 ديسمبر 2023 (157,650)  3,0 (1.49) فلس  النشاط  1 ديسمبر 2023 د,ك 3,8 (132,936) 203 3,5   شركة اكتتاب القابضة -- ش.,م.ك.ع والشركات التابعة لها  ب ا  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. > ااستشار في شركات زميلة (تتمة)  قامت إدارة الشركة الزميلة بتقييم استثماراتها بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (من قبل مقيم أصول خارجي مستقل) والبالغ رصيدها قبل التقييم مبلغ 7,562,758 د.ك؛ حيث بلغ رصيدها بعد إعادة التقييم تلك مبلغ 2,728,665 د.ك (تم تسجيل احتياطي التغير في القيمة العادلة نتيجة إعادة تقيم استثماراتها بمبلغ 4,834,094 د.ك أادرجت ضمن بند احتياطي القيمة العادلة في حقوق الملكية للشركة مباشرة). بناء على ذلك قامت إدارة المجموعة باحتساب حصتها من احتياطي القيمة العادلة للشركة الزميلة أعلاه أولا بمبلغ 2,150,227 د.ك. والتي أدرجت ضمن بند احتياطي القيمة العادلة ضمن حقوق الملكية للمجموعة؛ تم بعد ذلك تسجيل الرصيد المتبقي من قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة كخسائر هبوط في القيمة؛ وذلك وفقا لما جاء في تقرير المقيم الخارجي المستقل والذي اعتمد في تقييمه لتلك القيمة على معطيات قدرة الشركة الزميلة على الاستمرارية نظرا لتوقفها عن ممارسة أنشطتها ووجود قضايا مالية ضدها.  استخدم المقيم الخارجي المستقل طريقة صافي الأصول المعدلة ((0:01081 001166177 001118 - /41/ل0 لجميع الأصول محل التقييم (وهي الاستثمار في شركة زميلة والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر - إيضاح 11).  قامت المجموعة بتسجيل هبوط في قيمة الاستثمار في شركة زميلة بناء على تقييم معد من قبل مقيم اصول خارجي مستقل؛ والمعد عن تاريخ التقييم لتلك الأصول بتاريخ 30 يونيو 2024 (حيث صدر تقرير التقييم بتاريخ 12 اغسطس 2024) والذي تم بناء عليه تسجيل هبوط في قيمة الاستثمار في الشركة الزميلة بمبلغ 1,462,177 د.,ك حيث أدرج ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع للفترات المالية المنتهية في 30 يونير 4 و30 سبتمبر 2024 و31 ديسمبر 2024 (صدر ملحق للتقييم بتاريخ 23 اكتوبر 2024 والذي جاء بنفس قيم تقييم الفترة السابقة). تم اثبات حصة المجموعة من اعمال الشركة الزميلة وكذلك حصة المجموعة من احتياطيات الشركة الزميلة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بناء على بيانات ومعلومات مالية معدة من قبل الادارة (غير مدققة او مراجعة) حيث لم يتم تزويد مراقب الحسابات السابق بالبيانات المالية المدققة للشركة الزميلة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023, لاحقا لتاريخ اصدار تلك البيانات المالية تم اصدار بيانات مالية مدققة للشركة الزميلة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 بتاريخ 19 مايو 2024. ان تفاصيل المعلومات الإجمالية المدرجة ادناه مستنده على بيانات مالية غير مدققة (إدارية) للسنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2024 وبيانات مالية مدققة للسنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2023: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 درك د,ك مجموع الموجودات 6 2,0 شزر* شرك مجموع المطلوبات (5,719,251) (5,719,251) صافي الموجودات 0 3,65 8,8 1 ديسمبر [3 ديسمبر 2024 2023 دك دك اجمالي الايرادات 58 5”,16 صافي ربح السنة ِ .5 8|[8176” مجموع الخسائر الشاملة للسئه (4,371,124) (292,953)  30   شركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك.ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  8 0 إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة ‎٠‏ | 1 8  810881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0 > استثار في شركات زميلة (تتمة) ان تسوية ملخص البيانات المالية للشركة الزميلة أعلاه مع القيمة الدفترية في بيان المركز المالي المجمع وعلى النحو التالي:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 حصة ملكية الشركة (9/6) 78ص 178 صافي موجودات الشركة الزميلة 3,885 8,8 حصة الشركة من صافي الموجودات 14668 5 و,/3 هبوط قيمة ناتج عن تقييم الاستثمار في الشركة الزميلة (اعلاه -.ب) (1,462,177) - - صافي القيمة العادلة للاستثمار في شركة زميلة 1 5م31  11. استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر تمثل الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر استثمارات في أوراق مالية مسعرة وغير مسعرة:  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك د.ك أوراق مالية مسعرة 5 20,4 أوراق مالية غير مسعرة 2 18/5 1/3 القيمة العادلة في نهاية السنة 7 11/8 57|/ فيما يلي الحركة التي تمت على الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر خلال السنة: 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك أوراق مالية مسعرة وغير مسعرةٌ القيمة العادلة في بداية السئة 7 ,5 7_ي 5 المحول من الشركة الام الى شركة تابعة ِ (404,771) الإضافات في الشركة التابعة - 40471 استبعادات خلال السنة (©26,01) (22,068) التغير في القيمة العادلة خلال السنة - ادتاه (674, 3,261 24,68 القيمة العادلة في نهاية السئة 1857 17_ يي  قامت المجموعة بتسجيل قيمة التغير في القيمة العادلة (التغير في قيمة الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر) بناء على تقييم معد من قبل مقيم اصول خارجي مستقل؛ والمعد عن تاريخ التقييم لتلك الأصول بتاريخ 30 يونيو 2024 (كما صدر تقرير التقييم بتاريخ 12 اغسطس 4) حيث تم تسجيل التغير ضمن بنود الدخل الشامل الاخرء كذاك ظهر مباشرة ضمن بيان التغيرات في حقوق الملكية المجمع ضمن بند احتياطي القيمة العادلة.  كما صدر ملحق لتقييم الاستثمارات بتاريخ 23 أكتوبر 2024 عن فترة التسعة اشهر المنتهية في 30 سبتمبر 2024 (والذي صدر بنفس قيم التقييم الصادر سابقاًء نظرا لعدم وجود أي تغيرات على القيمة العادلة بتاريخ التقييم)؛ جاري اصدار ملحق للتقييم للفترة القادمة خلال عام 2025؛ لا تتوقع الإدارة وجود اختلاف جوهري للقيمة العادلة المفصح عنها ضمن البيانات المالية المجمعة للسنة المنتهية في [3 ديسمبر 2024,  31   شركة اكتتاب القابضة ‏ ش.ميك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت 8  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0 4 2ج 8 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 81-0801  11 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (تتمة)  استخدم المقيم الخارجي المستقل طريقة صافي الأصول المعدلة (:[008080/ 006800© 60108 - /0/1 لجميع الأصول محل التقييم وهي الاستثمارات في شركات زميلة - إيضاح (10) والاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر (عدد اربع استثمارات رئيسية تملكها المجمو. عة).  قامت الشركة بتقييم استثماراتها وذلك وفقا لمتطلبات المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 13 قياس القيمة العادلة؛ حيث يتمثل هدف قياس القيمة العادلة في تقدير السعر الذي ستتم به معاملة منظمة لبيع الأصل أو نقل الالتزام بين المشاركين في السوق في تاريخ القياس في ظل ظروف السوق الحالية. ويتطلب قياس القيمة العادلة من الكيان تحديد كل ما يلي:  إن الأصل أو الالتزام المحدد الذي يشكل موضوع القياس (بما يتفق مع وحدة حسابه) للأصل غير المالي؛ وفرضية التقييم المناسبة للقياس (بما يتفق مع اعلى وافضل استخدام له) والسوق الرئيسية (أو الأكثر فائدة) للاصل أو الالتزام وتقنيات التقييم المناسبة للقياس؛ مع مراعاة توافر البيانات التي يمكن من خلالها تطوير المدخلات التي تمثل الافتراضات التي قد يستخدمها المشاركون في السوق عند تسعير الأصل أو الالتزام ومستوى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة الذي يتم تصنيف المدخلات ضمنه.  12 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر  تظهر الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر خلال السنة على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك دء,ك أوراق مالية مسعرة 42 529أ,|'5 صناديق محلية غير مسعرة 1 20,00 القيمة العادلة في نهاية السنة "م 843 779  قامت المجموعة خلال الفترة ببيع استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر؛ مما نتج عن عملية البيع تلك خسائر محققة بمبلغ 504 د,ك أدرجت في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة (خسائر بمبلغ 17,515 د.ك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023)؛ كما بلغ التغير في القيمة العادلة للاستثمارات أعلاه خسارة بمبلغ 37,872 د.,ك ادرجت في بِيانْ الأرباح او الخسائر المجمع للسنة الحالية.  3. -_ النقد والنقد المعادل  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك ارصدة لدى البنوك 10 323 تقد في الصناديق الاستثمارية 3555" 13 31015 2006  2   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,.ك,ع والشركات التابعة لها دولة الكويت  087  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8-0881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  4. | رأس المال  إن رأس مال الشركة الام المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل هو مبلغ 31,862,423 د.ك؛ موزع على 318,624,230 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحد (مبلغ 31,862,423 د.ك موزعة على 318,624,230 سهم بقيمة اسمية 100 فلس كويتي للسهم الواحد في 31 ديسمبر 3)) وجميع اسهم رأس المال نقدية,  5 الاحتباطيات  احتيا اري؛  إن قانون الشركات والنظام الأساسي وعقد التاسيس للشركة الام يتطلب تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل خصم مخصص الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاجباري ويوقف هذا التحويل بقرار من مساهمي الشركة الام عند بلوغ الاحتياطي 9650 من راس المال المدفوع, ان توزيع الاحتياطي الاجباري محدود بالمبلغ اللازم لدفع توزيعات تعادل 965 من رأس المال المدفوع في السنوات التي تكون فيها الأرباح المرحلة غير كافيه لدفع هذه التوزيعات.  احتياطي اختيارى:  وفقا للنظام الاساسي وعقد التأسيس للشركة الام وقانون الشركات يتم تحويل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل مخصص الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة الى الاحتياطي الاختياري.  لا يتم التحويل في السنة التي يوجد فيها خسارة أو عند جود خسائر متراكمة.  6 > مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين  1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك الرصيد في بداية السنة 141 1]7720 المحمل على السنة 21 ِ المدفوع خلال السنة (2,48) (2,839) الرصيد في نهاية السئة 144 14881 7 > مم دائنة وخصوم أخرى 1 ديسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك مصاريف مستحقة 56 086 مصاريف مستحتة - غرامات هيئة أسواق المال 783 12”000 استقطاعات ضريبية 2883 206,9 دائنو توزيعات نتدية 2353 2253 41,5 278  33   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك.ع  والشركات التابعة لها ‎"١‏ 0817 إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 8-0881  2024 ‏للسنة المنتهية في 31 ديسمبر‎ ٠  8. > معاملات مع أطراف ذات صله  تمثل الأطراف ذات علاقة بالمساهمين الرئيسيين» واعضاء مجلس الإدارة وموظفي الإدارة العليا للمجموعة؛ والشركات المدارة وتلك التي تدار بشكل مشترك او التي يمارس عليها هؤلاء الأطراف تاثيراً فعالا. يتم اعتماد سياسات التسعير وشروط هذه المعاملات من قبل إدارة المجموعة. عند التجميع يتم استبعاد جميع المعاملات بين الشركة الأم والشركة التابعة لها والتي هي طرف ذو صلة بالشركة الأم ولم يتم الإفصاح عنها ضمن هذا الإيضاح.  إن تفاصيل المعاملات بين المجموعة والأطراف ذات الصلة مبينة أدثاه:  1 ديسمبر ]3 ديسمبر ٍ 2024 2023 ارصدة مدرجة في بيان المركز المالي المجمع: اذك د.,ك مستحق من أطراف ذات صلة مدينة (ادناه - أ 1 182 مستحق الى أطراف ذات صلة دائنة 19,688 23,20  في 31 ديسمبر في 31 ديسمبر 2024 2023 معاملات متضمئة في بيان الارباح او الخسائر المجمع؛ دك د.,ك إيرادات مشاركة : 1122  م إنخفا ضقيمة الموجودات الماليةٍ  تطبيقا للمعيار الدولي رقم (9 - الأدوات المالية)؛ قامت إدارة المجموعة بزيادة مخصص الخسائر الانتمانية للمبالغ المستحقة من أطراف ذات صلة  والتي زادت فترة استحقاقها عن سنة بمبلغ 1,103,787 د.ك ادرجت في بيان الأرباح او الخسائر المجمع للسنة الحالية وعلى النحو التالي: 1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 ذد,ك د.ك متمق من اطراف ذات صَلَة مدينة 3»»|8) 3/2 يطرح: مخصص خمائر التمانية متوقعة (3,774,837) (2,671,049) الرصيد كما في 31 ديسمبر ٍ 1 113  19. الجمعية العامة للمساهمين يوصي مجلس الادارة بعدم توزيع أرباح عن السنة المالية المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024. كما يوصي مجلس الادارة بعدم توزيع مكافأة لأعضاء مجلس الادارة عن السنة المنتهية في 1 3 ديسمبر 2024 وتلك التوصيات خاضعة لموافقة الجمعية العامة للمساهمين.  1 ديسمبر 2023  صادقت الجمعية العامة العادية للمساهمين المنعقدة بتاريخ 30 مايو 2024 على البيانات المالية المدققة للسنة المنتهية في ! 3 ديسمبر 2023 وعلى اقتراح مجلس الادارة بعدم توزيع ارباح على المساهمين عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023؛ كما تم الموافقة على اقتراح مجلس الإدارة بعدم صرف مكافاة لأعضاء مجلس الإدارة عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023,  34   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت 2  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 0810 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024 6108801  0. قياس القيمة العادلة  التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  تتمتل القيمة العادلة في السعر الذي يتم استلامه لبيع اصل او دفعه لتحويل التزام في معاملة منتظمة بين المشاركين في السوق بتاريخ القياس. ان  الموجودات والمطلوبات المالية المقاسة بالقيمة العادلة في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى ثلاثة مستويات من التسلسل الهرمي للقيمة العادلة.  يتم تحديد المستويات الثلاث بناء على قابلية الملاحظة للمدخلات الهامة للقياس وذلك على النحو التالي:  مستوى 1 : . تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من الاسعار المدرجة (غير المعدلة) في اسواق نشطة فيما يتعلق باصول ار خصوم ممائثلة؛  -- مستوى ‎ :2‏ تتمثل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من مدخلات بخلاف الاسعار المدرجة المتضمنة في المستوى [ والقابلة للرصد فيما يتعلق بالاصول او الخصوم اما بصورة مباشرة (كالاسعار) او بصورة غير مباشرة (المشتقة من الاسعار)؛ و  ِ ممنتوى .3+ تتمتل قياسات القيمة العادلة في القياسات المشتقة من اساليب تقييم تتضمن مدخلات خاصة بالاصول او الخصوم التي لا تستند الى بيانات سوقية مرصودة (مدخلات غير قابلة للرصد).  تعتبر الادارة المبالغ المدرجة للقروض والمدينون والخصوم المالية والتي هي بالتكلفة المطفاة بأنها مقاربة لقيمها العادلة. يكم تحديد المستوى الذي يتم  فيه تصنيف الموجودات او المطلوبات المالية بناء على أدنى مستوى من مدخلات مهمة لقياس القيمة العادلة.  قياس القيمة العادلة للأدوات المالية  ان الاصول والخصوم المالية المقاسة بالقيمة العادلة على اساس دوري في بيان المركز المالي المجمع يتم تصنيفها الى التسلسل الهرمي للقيمة العادلة  على النحو التالي: 1 ديسمبر 2024 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع أصول بالقيمة العادلة اذك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر: اوراق مالية مسعرة 5 ٍِ ِ 5 اوراق مالية غير مسعرة ِ ِ 2 1,305,222 5 : 2 1,805,227  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الأرباح او الخسائر:  اوراق مالية مسعرة 1 . - 1 صناديق غير مسعرة 0 42 0 42 1 4,2 .5 43 1ديسمبر 2023 مستوى 1 مستوى 2 مستوى 3 المجموع اصول بالقيمة العادلة دك دك دك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر؛ اوراق مالية مسعرة 2024 ِ 2024 اوراق مالية غير مسعرة ِ 3 .د 5,072,193 2044 - 3 .د 5,092,917 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الأرباح او الخسائر: اوراق مالية مسعرة 59,|" :5 : 59,| صناديق غير مسعرة 5 20,00 5 20800 5129| 0 2272329  35   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك.ع  والشركات التابعة لها : هَ "م 0810 إيضاحات حول البيائات المالية المجمعة 61-0881  للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  0. قياس القيمة العادلة (تتمة)  القياس بالقيمة العادلة (تتمة)  لم تكن هنالك تحويلات بين المستوى الأول والثاني والثالث للجدول الهرمي اعلاه.  ان الطرق وتقنيات التقييم المستخدمة لأغراض قياس القيمة العادلة لم تتغير بالمقارنة مع فترة التقارير المالية السابقة.  استثمارات في أسهم مسعرة وغير مسعرة  إن الاستثمارات في اسهم مسعرة تمتل جميع الاسهم العادية المدرجة التي يتم تداولها عموما في اسواق الاوراق المالية؛ أما الاستثمارات في اسهم غير مسعرة فهي تمثل جميع الاستثمارات التي تم ادراجها بالتكلفة او القيمة العادلة كما تم تقديرها من قبل الإدارة نظرا لعدم توفر معلومات حول قيمتها السوقية. كما تم تحديد القيم العادلة بالرجوع الى آخر عروض الأسعار بتاريخ التقارير المالية. تم تقييم الاستثمارات غير المسعرة (المدرجة ضمن الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر) من قبل مقيم خارجي مستقل (انظر إيضاح 11).  استثمارات في محافظ وصناديق استثمارية بإدارة الغير ان الاستثمارات في محافظ وصناديق استثمارية بإدارة الغير؛ تمثتل سندات مسعرة وغير مسعره؛ واوراق مالية مسعرة وغير مسعرة. تم تحديد القيمة  العادلة بالرجوع الى آخر تقارير واردة من المدراء.  21 أهداف وسياسات ادارة المخاطر  تتعرض انشطة المجموعة الى العديد من المخاطر المالية؛ مثل: مخاطر السوق (وتشمل مخاطر سعر العملة ومخاطر سعر الفائدة ومخاطر تقلبات الأسعار)؛ ومخاطر الائتمان ومخاطر السيولة, إن اعضاء مجلس إدارة الشركة الأم هم المسؤولين بشكل عام عن إدارة المخاطر وتقديم الاستراتيجيات ومبادئ المخاطرة, تركز ادارة مخاطر المجموعة بشكل اساسي على تامين الاحتياجات النقدية قصيرة ومتوسطة الأجل للمجموعة والتقليل من احتمالية التفاعل مع المؤشرات السلبية التي قد تؤدي الى التأثير على نتائج أانشطة المجموعة, وتدار الاستثمارات المالية طويلة الأجل على أساس أنها ستعطي مردودا دائما,  لا تدخل المجموعة في / او تتاجر في الأدوات المالية بما في ذلك مشتقات الأدوات المالية على اساس التخمينات المستقبلية. ان اهم المخاطر المالية التي تتعرض لها المجموعة هي كما يلي:  1 مخاطر السوق  4 مخاطر العملة الأجنبية  تتمثل مخاطر العملة الاجنبية في تقلب قيمة الادوات المالية نتيجة لتغير اسعار تحويل العملات الاجئبية. ترى الإدارة انه يوجد مخاطر ضئيلة من تكبد خسائر بسبب تقلبات اسعار الصرف. حيث ان معاملات المجموعة تتم بالدينار الكويتي وبالتالي فان المجموعة لا تتعرض بشكل جوهري لمخاطر العملة  الاجنبية.  ب مخاطر معدلات أسعار الفائدة تنشا مخاطر معدلات أسعار الفائدة عادة من احتمال تأثير التغيرات في معدلات أسعار الفائدة على الأرباح المستقبلية أو القيم العادلة للأدوات المالية. ان المجموعة غير معرضه لمخاطر اسعار الفائدة.  6 المخاطر السعرية تتعرض المجموعة لمخاطر التقلبات السعرية لاستثماراتها؛ خاصة المتعلقة باستثماراتها في مساهمات الملكية. يتم تصنيف الاستثمارات في مساهمات الملكية كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر. ولإدارة المخاطر الناتجة عن التقلبات السعرية لاستثماراتها في الأوراق المالية تقوم المجموعة بتنويع محافظها الاستثمارية.  36   شركة اكئتاب القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها دولة الكويت  034  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 820881 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 أهداف وسياسات ادارة المخاطر (تتمة) 1 . مخاطر السوق (تتمة)  يوضح الجدول التالي درجات الحساسية التي تتعرض لها الشركة والمتعلقة باستثماراتها في الأوراق المالية؛ وعلى أساس المخاطر المحتملة لأسعار تلك الأوراق كما في تاريخ التقرير المالي, اذا تغيرت اسعار الأوراق المالية بنسبة 961 (2023: 961) بالزيادة / النقصان فان تأثير تلك التغيرات على أرباح السنة ستكون كما يلي:  ربح السنة 1 ديسمبر ]3 ديسمبر 2024 2023 ذ,ك دك استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر 182 50,9 استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 32 47  2. مخاطر الانتمان  إن مخاطر الائتمان هي مخاطر أن يخفق احد الأطراف المقابلة في الوفاء بالتزاماته بموجب اداة مالية مما يؤدي إلى تكبد خسائر مالية. تطبق المجموعة سياسات وإجراءات للحد من مخاطر الائتمان التي تتعرض لها تجاه أي طر ف مقابل ولمراقبة تحصيل الأرصدة المدينة على اساس مستمر. تحد المجموعة من مخاطر الائتمان فيما يتعلق بالأرصدة لدى البنوك والودائع الاستثمارية من خلال التعامل مع بنوك ومؤسسات مالية جيدة السمعة, إضافةٌ إلى ذلك؛ يتم مراقبة الأرصدة المدينة على اساس مستمر ويتضمن الإيضاح رقم (18) الإفصاح عن تعرض المجموعة لخسائر الائتمان المتوقعة.  ان مدى تعرض الشركة لمخاطر الائتمان محدود بالمبالغ المدرجة ضمن الموجودات المالية كما في تاريخ التقرير والملخصة على النحو التالي:  1 ديسمبر 31 ديسمبر 2024 2023 دك دك  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر 43 27,9 تامينات مستردة ومدفوعات مقدما 316 45 مستحق من أطراف ذات صلة (إيضاح 18) 1 2 ]1 نقد والنقد المعادل 37,5 2,66  يم ب" 44:5 2 ]1  تراقب المجموعة التخلف عن سداد العملاء والأطراف المقابلة الأخرى؛ التي يتم تحديدها إما بشكل فردي أو حسب المجموعة؛ وتدمج هذه المعلومات في ضوابط مخاطر الائتمان الخاصة بها. إن سياسة الشركة هي التعامل فقط مع الأطراف المقابلة ذات الجدارة الائتمائية.  لا يتم ضمان أي من الأصول المالية للمجموعة بضمانات او تحسينات اثتمانية اخرى. فيما يتعلق بالمبالغ المستحقة القبض؛ فإن المجموعة ليست معرضة لأي تعرض كبير لمخاطر الائتمان لأي طرف مقابل.  تعتبر مخاطر الائتمان للرصيد المصرفي ضئيلة حيث إن الأطراف المقابلة هي مؤسسة مالية ذات سمعة طيبة وذات جودة ائتمانية عالية وليس لها تاريخ من التخلف عن السداد.  37   شركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك.ع  والشركات التابعة لها  دولة الكويت ٍِ إ ايضاحات حول البيانات المالية المجمعة 11 2 0 للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  21 أهداف وسياسات ادارة المخاطر (تتمة)  3. مخاطر السيولة  إن مخاطر السيولة هي تلك المخاطر التي تؤدي الى عدم قدرة المجموعة الوفاء بالتزاماتها تجاه الغير عند استحقاقها. وللحد من تلك المخاطر؛ قامت الادارة بتنويع مصادر التمويل وادارة أصولها بعد الأخذ بعين الاعتبار السيولة ومراقبة تلك السيولة بشكل منتظم. وكجزء من إدارة السيولة الحصيفة بشكل عام؛ تحتفظ المجموعة بمستوى كافٍ من النقد او الاستثمار النقدي القابل للتحويل لتلبية متطلبات راس المال العامل, إن استحقاق المطلوبات المالية؛ متوقع في غضون اثني عشر شهرًا من تاريخ التقرير. إن فترات الاستحقاق للخصوم كما في 31 ديسمبر 2024 و2023:  اقل من ما يزيد عن 1 ديسمبر 2024 سئة سنه المجموع الخصوم المالية درك درك دك مخصص مكافاة نهاية الخدمة للموظفين ِ 14/24 14,4 ذمم دائنة وخصوم أخرى 4015 : 4015 مستحق الى اطراف ذات صلة 11,8 0 11,8 53 14,4 7 ---_- اقل من ما يزيد عن 1 ديسمبر 2023 سئة سنه المجموع الخصوم المالية دك ديك دك مخصص مكافأة نهاية الخدمة للموظفين ب 14,881 14,881 ذمم دائنة وخصوم أخرى 3438 - 378 مستحق الى أطراف ذات صلة 33,0 - 33,0 408 14881 445,9 مبدا الاستمرارية  تم إعداد البيانات المالية وفقا لمبدا الاستمرارية (إيضاح 6)؛ والذي يفتقرض قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ ولا تتضمن البيانات المالية آية تعديلات قد تنتج عن عدم التاكد من استمرارية المجموعة.  إن استمرارية المجموعة تعتمد على قدرتها على تحقيق أرباح وتعزيز تدفقاتها النقدية في المستقبل وإعادة هيكلة ديونها؛ إضافة إلى الدعم والتمويل من قبل المساهمين. ترى إدارة المجموعة انه على الرغم من وجود بعض الشكوك حول قدرة المجموعة على مواجهة هذه العوامل السابق ذكرهاء والتي قد ينتج عنها عدم قدرة المجموعة على تحقيق موجوداتها وسداد التزاماتها من خلال نشاطها الاعتيادي؛ فإن لدى إدارة المجموعة توقعات بقدرتها على تحصيل اموال الاكتتاب الملغى؛ والعمل على زيادة راس مال الشركة الام ومحاولة بيع بعض استثماراتها.  2 أهداف إدارة رأس المال  ان اهداف المجموعة الخاصة بإدارة مخاطر رأس المال هي التركيز على مبدأ الاستمرارية للمجموعة وتحقيق العائد المناسب للمساهمين؛ وذلك من خلال استغلال افضل لهيكلة راس المال, تقوم المجموعة بإدارة هيكلة راس المال وعمل التعديلات الآزمة؛ على ضوء المتغيرات في الظروف الاقتصادية والمتغيرات الأخرى المتعلقة بالمخاطر المرتبطة بأصول المجموعة وللمحافظة على هيكلة رأس المال او تعديلها؛ قد تقوم المجموعة بتعديل المبالغ المدفوعة عن ارباح المساهمين وعوائد رأس المال على المساهمين.  تقوم المجموعة بإدارة هيكل رأس المال وإجراء تعديلات عليه في ضوء التغيرات في ظروف الأعمال. لم يتم إجراء اي تغييرات في الأهداف أو السياسات أو الإجراءات خلال السنتين المنتهيتين في 1 3 ديسمبر 2024 و31 ديسمبر 2023,  38   شركة اكتتاب القابضة - ش.م,ك.ع  والشركات التابعة لها  دوأ له الكويت 1 ابضاخات حول البيانات المالية المجمعة 11 2 . للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2024  ب أهداف إدارة رأس المال العامل (تتمة) يتكون راس المال لمساهمي الشركة الام من بنود راس المال والاحتياطي الإجباري واحتياطي القيمة العادلة وحصة المجموعة من احتياطي الشركة الزميلة والخسائر المتراكمة ويقدر ذلك بمبلغ 1,335,444 د.ك كما في 31 ديسمبر 2024 (2023: 9,449,547 د.ك).  23 ارقام المقارنة  تم إعادة تبويب بعض أرقام المقارنة للسنة السابقة لتتفق مع عرض البيانات المالية للسنة الحالية. إن إعادة التبويب لم يكن لها إثر على الخسائر المعلن عنها سابقا أو صافي موجودات المجموعة وحقوق الملكية او الأرصدة الافتتاحية لفترة المقارنة السابقة؛ وعليه لم يتم عرض بيان ثالث للمركز المالي المجمع.  24 معلومات القطاعات  تزاول المجموعة أنشطتها في قطاع واحد وهو الاستثمارات واغلب اصول وعمليات المجموعة تقع داخل دولة الكويت وعلى النحو التالي:  1 يسمبر 1 ديسمبر 2024 2023 دك دك خسائر القطاع (1,500,552). (14,902) خسارة السنة  (2,709,133) . (157,818) 5,. | دعاوى قضائية  توجد دعاوى قضائية محتملة على المجموعة تتمثل في قضايا ومطالبات مالية منظورة لدى القضاء بدرجاته المختلفة مع أطراف أخرى, لا يمكن تحديد نتائجها حتى تاريخ اعداد هذه البيانات المالية المجمعة؛ وترى إدارة المجموعة انه لا يستدعي تكوين اي مخصصات مقابل هذه القضايا والمطالبات وذلك  يوجد على الشركة الام حجز تنفيذي لصالح الدائن (مدير إدارة الرسوم القضائية بصفته) - قضية رقم 22012777 بتاريخ 21 يوليو 2024.  39