للسنة الم  البيانات المالبة ‎١‏  شركه اكتتاب القابضة 4 مساهمة كوبتية عامة شركا ابعة دولة ‎١‏ ‏تهية في 31 د الواحة لتدقيق الحسابات  التا بث مع اقب الحسابات ‎١‏ ‏نكسيا الدولية - (ان  مرا  2023  شركه اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كوبتية عامة  إٍْ وشركاتها التابعة  دولة الكوبت  البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1 ٍ ا 1 1 ا  المحتوبات صفحة  تقربر مراقب الحسابات المستقل 4-1  بيان المركز المالي المجمع 5  1 بيان الأرباح أو الخسائر المجمع 6 ا بيان الأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر المجمع 7  بيان التدفقات النقدية المجمع 9  إيضاحات حول البيانات المالية المجمعة 27-0  1 1   آه امعطاضطعد م  71910731072  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات محاسبون قائو نيون وخبراء و مصفي وحارس قضائي عضو في نكسيا انترناشونال ‏ إنجلترا منؤ خخك٠‏  /  تقرير. مراقب الحسابات المستقل  السادة / المساهمين ِ ٍ المحترمون شركه اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية (عامة)  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تقرير حول تدقيق البيانات المالية المجمعة  الراي المتحفظ  لقد دققنا البيانات المالية المجمعة لشركة اكتتاب القابضة - ش.م.ك. عامة "الشركة الأم" وشركاتها التابعة (المجموعة) ؛ والثتي تتضمن بيان المركز المالي المجمع كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ وبيانات الأرباح أو الخسائر والأرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخرء والتغيرات في حقوق الملكية ؛ والتدفقات النقدية المجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ ؟ والإيضاحات حول البيانات المالية المجمعة ؛ بما في ذلك ملخص السياسات المحاسبية الهامة.  برأينا ‎٠‏ وباستثناء الأثر المحتمل للأمر المبين فى فقرة اساس ابداء الراى المتحفظ الوارد في تفريرنا ؛ إن البيائات المالية المجمعة المرفقة تظهر بصورة عادلة ؛ من جميع النواحي المادية ؛ المركز المالي المجمع للمجموعة كما في 31 ديسمبر 3 ؛ ونتائج أعمالها وتدفقاتها النقدية !لمجمعة للسنة المالية المنتهية في ذلك التاريخ وفقا للمعايير الدولية للتفارير المالية.  أساس ابداء الراي المتحفظ  - كمافى 31 ديسمبر 3 تم اثبات القيمة المسجلة للاستثمار فى الشركة الزميلة شركة رعاية للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) (والمعروفة سابقاً باسم (شركة دار السلام للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة))) بمبلغ 3,612,405 ديار كويتي ؛ وحصة "المجموعة" فى نتائج أعمال الشركة الزميلة بمبلغ 2,613 دينار كويتي استناداً إلى آخر بيانات مالية معدة من قبل ادارة الشركة الزميلة كما في 1 ديسمبر 2023 ؛ وكما هو وارد بالايضاح رقم (8) حول البيانات المالية المجمعة بخصوص إستمرارية الشركة الزميلة شركة رعاية للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) (والمعروهة سابقا باسم (شركة دار السلام للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة))) حيث لم تقم الشركة الزميلة بتجديد الترخيص المتعلق بالشركات المعتمدة لدي وحدة تنظيم التامين علي الرغم من انتهاء الترخيص الخاص بها وتوقفها عن ممارسة النشاط الذي تنظمة وحدة تنظيم التأامين؛ مما يشير الي وجود شك جوهري في قدرة. الشركة الزميلة علي الاستمرارية وممارسة نشاطها. وبالتالي فإننا لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضرورى إجراء تسويات او تعديلات ضرورية او فيما اذا كان هناك انخفاض في القيمة الدفترية للقيمة المسجلة للاستثمار في الشركة الزميلة بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما في 31 ديسمبر2023. 0  لقد قمنا بأعمال التدقيق وفنا للمعايير الدولية للتدقيق ؛ إن مسؤوليتنا وفقا لتلك المعايير قد تم شرحها ضمن مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعة الواردة في تقريرنا. كما أننا مستقلين عن المجموعة وفقا لمتطلبات ميثاق الأخلاق للمحاسبين المهنيين الصادر عن المجلس الدولي للمعايير الأخلاقية للمحاسبين ؛ بالإضافة الى المتطلبات الأخلاقية والمتعلقة بتدقيقنا للبيانات المالية في دولة الكويت ؛ كما قمنا بالالتزام بمسؤولياتنا الأخلاقية الأخرى بما يتوافق مع تلك المتطلبات والميثاق. أننا نعتقد بان أدلة التدقيق التي حصلنا عليها ؛ كافية وملائمة لتكون أساساً في أبداء رأينا  نود ان نلفت الانتباه الى ما ورد بايضاح رقم (2) حول البيانات المالية المجمعة بخصوص إستمرارية إحدى الشركات التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة ش.م.ك (مقفلةم)  1 الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر ٍ 60171 .014109 10 218 لنال2 ./لا/قا/اا ٍ ِ * 8 » 6له/لانا6| غيارة متاحو سجراء عدق - فقائل 101001212001907 وني آل )50606 «تطدزءاح معط( الفتوى والتشريع ‏ الدور الثاني 9 - 2242341517 :781 © «مماع 200 -ومنك انق قللئقا صقا 521078  صدب : 27387 الصفاة 134 ‎١3‏ الكوبت 9 : طمالا دنا 85818413134 27307 :8.0.800   آآه ممعت خم  ©1003 1  719177211002  محاسبون قانو نيون وخبراء و مصفي وحارس قضائي عضو في نكسيا انتر ناشونال - إنجلترا  منط حها٠‏  /  أمور التدقيق الهامة  إن أمور التدقيق الهامة هي تلك الأمور ؛ والتي حسب تقديراتنا المهنية ؛ كان لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للسنة الحالية. ولقد تم استعراض تلك الأمور ضمن تدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ككل ؛ وإلى التوصل إلى رأينا المهني ؛ وأننا لا نبدي رأيا منفسلا حول تلك الأمور. هذا ولقد تم عرض أمور التدقيق الهامة التالية:  الإستثمارات في الأوراق المالية تم تصنيف إستثمارات المجموعة فى الأوراق المالية كإستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة واستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر. ونظراً لأهمية هذا البند بالنسبة للبيانات المالية المجمعة ووجود بعض التقديرات والأحكام التي تمارسها إدارة المجموعة عند تقييم بعض هذه الإستثمارات فقد اعتبرنا أن بند الإستثمارات في الأوراق المالية من أمور التدقيق الرئيسية.  كجزء من إجراءات التدقيق؛ فقد قمنا؛ بمراجعة القيمة العادلة المدرجة بسوق الأوراق المالية من خلال مغارنة القيمة العادلة المطبقة من قبل المجموعة بالبيانات المتاحة فى السوق. أما بالنسبة لتقييمات المستويين 2 و 3 (والمديئة بإيضاح 2) فقد قمنا بالإطلاع على طرق التقييم المستخدمة ومراجعة الأحكام الرئيسية التى بنيت عليها ومدى معقوليتها؛ كما قمنا بتقييم مدى كفاية الإفصاحات المتعلقة بهذه الإستثمارات ضمن البيانات المالية المجمعة. إن سياسة "المجموعة" المتعلقة بتقييم الإستثمارات فى الأوراق المالية مبينة بإلايضاحات حول البيانات المالية المجمعة.  إن الإدارة هي المسؤولة عن المعلومات الأخرى. إن المعلومات الأخرى تتضمن المعلوماث الواردة بتقرير مجلس الإدارة  إن رأينا حول البيانات المالية المجمعة لا يغطي المعلومات الأخرى المرتبطة بها ؛ كما أننا لا نعبر عن أية تأكيدات حولها. فيما يتعلق بتدقيقنا للبيانات المالية المجمعة ؛ فإن مسؤوليتنا هي قراءة تلك المعلومات الأخرى ؛ وللقيام بذلك ؛ فإننا ناخذ في الاعتبار فيما إذا كانت المعلومات الأخرى غير متناسقة بشكل مادي مع البيانات المالية أو المعلومات التي حصانا عليها من خلال التدقيق ؛ أو أنها نتضمن أخطاء مادية. هذا واذا ما استنتجنا نتيجة للعمل انذي قمنا به أن هناك أخطاء مادية في تلك المعلومات الأخرى ؛ فعلينا التقرير بذلك. لا يوجد لدينا أي شيء لتقريره بهذا الشان.  إن الإدارة هي الجهة المسؤولة عن إعداد وعرض تلك البيانات المالية المجمعة بشكل عادل وفقا للمعايير الذولية للتقارير المالية ‎٠‏ وعن نظام الرقابة الداخلي الذي تراه مناسبا لتمكينها من إعداد البيانات المالية المجبعة؛ بحيث لا تتضمن اية أخطاء مادية سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطا. ولإعداد تلك البيانات ألمالية المجمعة ؛ تكؤن إدارة الشركة مسؤولة عن ثقييم قدرة المجموعة على الاستمرارية والافصاح عند الحاجة عن الأمور المتعلقة بتحقيق تلك الاستمرارية وتطبيق مبدأ الاستمرارية المحاسبي ؛ ما لم يكن بنية الإدارة تصفية المجموعة أو إيقاف أنشطتها أو عدم توفر اية بدائل أخرى  إن المسؤولين عن الحوكمة هم الجهة المسؤؤلة عن مراقبة عملية التقرير المالي للمجموعة .  مط1١ئاااالللل©لالش“اخالإللككككك‏ ف سك  الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر .11721211014119 8-/10/ث1/لا © : 18 - أتويسي»ا عمارة مطاحن سمراء عدن - مقايل .104080172180110 : القع 5006 «بأطدزلم 8010109 الفتوى والتشريع - الدور الثائج : 8 - 2242341517 :781 ‎100١‏ 200 - وصتلءائن5 كالزاا صقم 5210178  صب : 27387 الصفاة ‎١3 ١34‏ الكريت -. ٍ 9 : طماا ٍ )ا 50136213134 27307 :ااه 5.0.58  محاسبون هانو نيون وخبراء و مصفي وحارس قضائي عضو في نكسيا انتر ناشونال - إنجلترا  منط هخذا  مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدقيق البيانات المالية المجمعةٌ  إن أهدافنا هي الحصول على تاكيدات معقولة بأن البيانات المالية المجمعة ككل خالية من أخطاء مادية ؛ سواء كانت ناتجة  عن الاحتيال أو الخطأ ‎٠‏ وإصدار تقرير التدقيق الذي يحتوي على رأينا. إن التأكيدات المعقولة هي تأكيدات عالية المستوى  ‎٠‏ ولكنها لا تضمن بأن مهمة التدقيق المنفذة وفق متطلبات المعايير الدولية للتدقيق ؛ سوف تكتشف دائما الأخطاء المادية  ‏في حالة وجودها. إن الأخطاء وسواء كانت منفردة أو مجتمعة والني يمكن أن تنش من الاحتيال أو الخطأ تعتبر مادية  ‏عندما يكون من المتوقع أن تؤثر. على القرارات الاقتصادية للمستخدم والمتخذة بناء على ما ورد في تلك البيانات المالية  ‏المجمعة  ‏وكجزء من مهام التدقيق وفق المعايير الدولية للتدقيق ؛ نقوم بممارسة التقديرات المهنية والاحتفاظ بمستوى من الشك  ‏المهني طيلة اعمال التدقيق ؛ كما أننا:  ‏- نقوم بتحديد وتقبيم مخاطر الأخطاء المادية في البيانات المالية المجمعة ؛ سواء كانت ناتجة عن الاحتيال أو الخطأ ء وتصميم وتنفيذ إجراءات التدقيق الملائمة لتلك المخاطر ؛ والحصول على أدلة التدقيق الكافية والملائمة لتوفر لنا أساسا لإبداء رأينا. إن مخاطر عدم اكتشاف الأخطاء المادية الناتجة عن الاحتيال تعثبر اعلى من المخاطر الناتجة عن الخطأ ؛ حيث أن الاحتيال قد يشمل تواطؤ ؛ أو تزوير + أو الحذف المتعمد ؛ أو التحريف أو تجاوز الرقابة الداخلية.  ‏- فهم الرقابة الداخلية ذات العصلة بالتدقيق لغرض تصميم إجراءات التدقيق الملائمة حسب الظروف ؛ ولكن ليس لغرض ابداء الراي حول فعالية إجراءات الرقابة الداخلية للمجموعة .  ‏01 1881 م  ‏21102 اتا  ‏- تقييم ملائمة السياسات المحاسبية المتبعة ومعقولية التقديرات المحاسبية المطبقة والإيضاحات المتعلقة بها والمعدة من قبل الإدارة. 0 ٍ  ‏- الاستنتاج حول ملائمة استخدام الإدارة للأسمس المحاسبية في تحقيق مبداً الاستمرارية ؛ وبناء على أدلة التدفيق التي حصلنا عليها ؛ سوف نقرر فيما إذا كان هناك عدم تاكد جوهري ومرتبط باحداث أو ظروف قد تشير إلى وجود شكوك جوهرية حول قدرة المجموعة على تحقيق الاستمرارية ؛ وإذا ما توصلنا إلى وجود عدم تأكد جوهري ؛ فإن علينا أن نلفت الانتباه لذلك ضمن تقرير التدقيق ونشير بالتقرير إلى الإيضاحات المتعلقة بها ضمن البيانات المالية المجمعة ؛ أو في حالة ما إذا كانت تلك الإيضاحات غير ملائمة ؛ ليتم تعديل رأينا. إن استنتاجاتنا سوف تعتمد على أدلة التدقيق التي حصلنا عليها حتى تاريخ تقرير التدقيق.؛ ومع ذلك ؛ فإنه قد يكون هناك احداث أو ظروف مستقبلية قد تؤدي إلى عدم  ‏- تقييم الإطار العام للبيانات المالية المجمعة من ناحية العرض والتنظيم والمحتوى ؛ بما في ذلك الإيضاحات . وفيما إذا كانت تلك البيانات المالية المجمعة. تعكس المعاملات والأحداث المتعلقة بها بشكل يحقق العرض آلعادل. .  ‏- الحصول على دليل تدقيق كافي وملائم فيما يتعلق بالمعلومات المالية للمجموعة أو أنشطة الأعمال من خلال المجموعة بغرض إبداء الراي حول البيانات المالية المجمعة. أننا مسؤولين عن التوجيه ؛ الإشراف والأداء على تدقيق حسابات المجموعة. كما أننا مسؤولين بشكل منفرد فيما يتعلق برأينا حول التدقيق.  ‏لقد قمنا بالتواصل مع المسؤولين عن الحوكمة فيما يتعلق ضمن أمور أخرى بخطة وإطار وتوقيث التدقيق والأمور الجوهرية الأخرى التي تم اكتشافها » بما في ذلك نقاط الضعف الجوهرية في نظام الرقابة الداخلية التي لفتت انتباهنا أثناء  ‏عملية التدقيق. 3 الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر .211/21811014119 لا /ثا/ثا - ألدتئانا؟ا غجارة موطلاحن سهراء غصخ- مقابل : 6017 .110811721800111 ؛ القع * 516066 بتطعزءا 71110080 الفتوى والتشريع ‏ الدور الثاني 9 م- 2242341517 :191 ٍ +2100 2001 - ومتك انر كارا صقم 8211112  ‏صا.ب : 27387 الصفاة ‎١3 ١34‏ الكويت 89 : ظمثا أتدسنا 13134 تفاة5 27387 ناه 0.8.ط   آه 077581 /  ا7311017 71:91  مكتب الواحة لتدقيق الحسابات محاسبون قانو نيون وخبراء و مصفي وحارس قضائي عضو في نكسيا انترناشونال - إنجلترا منذ جخ1٠‏  1  تابع / مسؤوليات مراقب الحسابات حول تدثيق البيانات المالية المجمعة  كما قمنا بتزويد المسؤولين عن الحوكمة بما يفيد التزامنا بمتطلبات أخلاقيات المهنة المتعلقة بالاستقلالية ؛ وتزويدهم بكافة ارتباطاتنا والأمور الأخرى التي قد تشير إلى وجود شكوك في استقلاليتنا ؛ أو حيثما وجدت ؛ والحماية منها.  ومن بين الأمور التي تم التواصل بها مع المسؤولين عن الحوكمة ؛ تلك الأمور التي تم نحديدها من قبلنا على أن لها الأهمية الكبرى في تدقيق البيانات المالية المجمعة للفترة الحالية وتم اعتبارها بذلك ؛ من أمور التدقيق الهامة ؛ ولقد قمنا بالإفصاح عن تلك الأمور ضمن تقرير التدقيق ما لم تكن القوانين أو التشريعات المحلية تحد من الإفصاح عن أمر معبن » أو في حالات نادرة جدا ؛ قررنا عدم الإفصاح عنها ضمن تقريرنا تجنبا لنتائج عكسية قد تحدث نتيجة الإفصاح عنها  والتي قد تطغي على المصلحة العامة. تقرير حول المتطلبات القانونية والتنظيمية الأخرى  برأينا كذلك ؛ أن البيانات المالية المجمعة لشركة اكئتاب القابضة - ش.م.ك. عامة ؛ تتنضمن ما نص علية قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية وعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم وأننا قد حصلنا على المعلومات التي رأيناها ضرورية لأداء مهمتنا ؛ وأن الشركة الأم تمسك حسابات منتظمة ؛ وأن الجرد اجري وفقا للأصول المرعية ؛ وأن البيانات المالية الواردة في تقرير مجلس الادارة متفقة مع ما هو وارد في دفاتر الشركة الأم. وفي حدود المعلومات التي توافرت لدينا لم تقع خلال السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 مخالفات لأحكام قانون الشركات رقم 1 لسنة 2016 وتعديلاته ولائحته التنفيذية أو لعقد التاسيس والنظام الأساسي للشركة الأم على وجه يؤثر ماديا في المركز المالي للمجموعة أو نتائج أعمالها. :  تبين ايضا أنه خلال تدقيقنا؛ لم يرد الى علمنا وجود أية مخالفات لأحكام القانون رقم 7 لسنة 2010 في شأن هيئة أسواق المال والتعليمات المتعلقة به خلال السنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 على وجه قد يكن له تأثيرا ماديا على نشاط الشركة الام أو مركزها المالي المجمع.  د. على عويد رخيص  مراقب حسابات -172 أ عضو فى نكسيا الدولية (إنجلتر > الكويت في 30 مارس 2024 مكتب الواحة لتدقيق الحسابات 4 الكويت ‏ شرق شارع احمد الجابر 0 .09 تل 2120 بقلل 2 اثلا /ثالاا 718 - 216/لان1 غمارة مطاحن سمراء عدن - مقابل .111081121130110 : الق0ع[ 50681 «تطقزلم لمعتصط/ الفتوى والتشريع ‏ الدور الثاني 89 - 2242341517 :791 مما 2001 - وسصتل ث5 كااثاا صقاء 8 8211112  صدب ؛ 27387 الصفاة ‎١3134‏ الكويت 9 : طملا )ا 13134 58181 27307 :ره 5.0.58   1 ا  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتبة عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت ان المركز المالي المجمع كما فى 31 ديسمبر 2023 ايضاح] 2023 2022 الموجودات النقد والنقد المعادل 3 2066 19,902 مدينون وارصدة مدينة اخري 4 4115 3260 مستحق من اطراف ذات صلة 5 11082 185 موجودات مالية العادلة من خلال الارباح أو الخساتر 6 1129 94,44 مرجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر نَْ 5,7 بان استثمار في شركة زميلة 8 115 3,18 مشاركة 9 ّ 32”0552 ممتلكات رمعدات 4 4 مجموع الموجودات ا شار 82 المطلوبات وحقوق الملكية المطلوبات. دائثون رأرصدة دائئة أخري 10 42319 286 مستحق الي طرف ذي صلة 5 33,0 32,350 مجموع المطلوبات 445,539 46,6 حقوق الملكية رأس المال 11 8_3 31 3183 احتباطي اجباري 12 24,6 #6 إحتياطى التغير فى القيمة العادلة (24,917) (418,481) حصة في احتياطيات شركة زميلة (1,229,922) (1,096,178) خسائر متراكمة (20.952,543) (20,238.005) مجموع حقوق الملكية الخاصة بمساهمي الشركة الام 7 »)1 5 78ص" الحصص غير المسيطرة 3262 (33,699) مجموع حقوق الملكية 19452809 056ص مجموع المطلوبات وحقوق الملكية لارام 82 / << سا نيج _ ما رئيس مجلس الادارة  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزأ من هذه البيانات المالية المجمعة  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ن الأرباح أو الخسائ للسنة المنتهية في 31 2023  | ّ إٍُ ا ٍْ 1 1 ا  إيضاح 22023 222 إٍ دينار كوي نار كربق 1 خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالتيمة العادلة من خلال )2 الارباح أو الخسائر خسائر غير محتقة من التغيرات فى القيمة العادلة لموجودات مالية (17,515) (1,430)) بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر ابرادات مشاركة 9 112 817]آ6 حصة من لتائج اعمال شركة زميلة 8 2013 839 مخصص انتفت الحاجة اليه 5 - 18,0 ‎١‏ توزيعات نقدية - 10432 مصروفات أخرئ - 825 ٌ مجموع الايرادات 1220 1051 1 مصاريف واعباء اخرىئ 1 مصاريف عمومية وادارية (158,538) (213,713) مجموع المصاريف العامة والاعباء الاخرى (158:,538) (213,713) 1 صافى خسارة السنة 157818 (108,542) 1 الخاه : م م أ مساهمى الشركة الأم (17:650 (108,143) الحصص غير المسيطرة (168) (99 صافي خسارة السنة (157,818) (108,542) خسارة السهم - فلس 17 (0.49)_ (0.34)  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويئية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  مسمس اج ال23ل22للة٠,34‏ 0  ان الإرباح أو الخسائر والدخل الشامل الآخر !| للسنة المنتهية فى 31د 2023  023 2022 1 دينار كويد دينار كويت صافي خسارة السئة (157,818) (108,542) الدخل الشامل الآخر ؛ بتود من الممكن ان يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر حصة المجموعة في احتياطيات شركة زميلة 132,930 (16,139) 132,930) (16,139) بنرد لن يعاد تصنيفها لاحقا إلى الأرباح أو الخسائر التغير في القيمة العادلة للموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال 94,68 (197,491) الدخل الشامل الآخر العكس الناتج من بيع موجردات المالية بالقيمة العادلة من خلال (20749) (1,724) الدخل الشامل الآخر 13319 (199,215) الدخل الشامل الآخر للسنة (17 59 (215,354) مجموع الخسائر الشاملة للسنة (217,435) (323,896) الخاص ب ؛ مساهمى الشركة الأم 254390 (323,635) الحصص غير المسيطرة 30661 )261 مجموع الخسائر الشاملة للسنة (217,435) (896, 23  الايضاحات المرفقة جزء لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة   008596 0 (11969) (181؟)  99506 55510 0 25 801(  6 1"]»7»/6 افاي اتيت (خيدي  0 10196 رس  91)  669 2( 8  660  8 2(  الي  لاسر  ابض  566ص (027 5256 (2266221) (18 16  ِ 803 19 0019  "5966 )96261( 902 )+009(  - ِ 05911( 099 151( 18 81( 11 9601( 500 8102( 59056 )6961( 61119110 011( 6512(  (801 1 (1801) . . 00611 (02 8119 (600801 (5802) قي ديد الام اديت اليد ديد ادية: الاديدا بلسي يفاد !7  من ب اتا تان 1 7 اللاي  أ بواجي اصرح يحرم ووم ايه  906  90566  906 ايديا 7  6 ب او اوج ع اج اورم ااي ا ا ل  دالت  مت  981  اليل اديت لاي قلقه قا  2 م بجو  ود وب يتىء وكيم جسم فو جر تو كل دجس اندض دين اديع مها  رص وب قر  7 اغي ] ب ب  حص 7 أجل يدير أرصون ع  دا الست ال نسي  اميد دنا  يدا موا  يصره رخاز سرس يواج ججاجرا خا وكا  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ا  التدفقات النقدية من الانشطة التشغيلية  صافى خسارة السنة  تسويات  خسائر محققة من بيع موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  خسائر غير محققة من التغيرات فى القيمة العادلة لموجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  مخصص انتفت الحاجة اليه  التغيرات. في الموجودات والمطلو بات التشغيلية؛ مدينون وارصدة مدينة اخري  أطراف ذات صلة  دائتون وارصدة دائنة اخري  صافى النقد المستخدم فى الانشطة التشغيلية  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر مشاركة  صافى النقد الناتج من الانشطة الاستثمارية  التدفقات. النقدية من الانشطة التمويلية التغير في الحصص غير المسبطرة صافى النقد الناتج من الأنشطة التمويلية صافي النقص فى النقد والنقد المعادل النقد والنقد المعادل فى بداية السئة النقد والنقد المعادل فى نهاية السنة  )157,318(  111515  -___ 2,03( )142,916(  285 )23,627( 273 )409,385(  892 390552 314  105 105 )17,830( 1,02 0  1 ض  الابضاحات المرفقة جزء لا يتجزا من هذه البيانات المالية المجمعة  2022  نار كوي (108,542) 92  2172430  108.600( 39 )140,459(  221587 )1,188,493(  68911 )1,236:454(  11,5 66أ1”ص 100 1271  (19,233) 3835 102'”آ1  ذ  إ   شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  1- التاسيس والنشاط تأسست شركة اكتتاب القابضة "الشركة الأم" - شركة مساهمة كويتية عامة - عام 1999. تم كيد الشركة بالسجل التجاري تحت رقم ‎١105414‏ وتم إدراج أسهمها في سوق الكويت للأوراق المالية في 19 ديسمبر 2005. كة الأم" هي: تملك اسهم شركات مساهمة كويتية او اجنبية وكذلك تملك اسهم اوحصص في شركات ذات مسئولية محدودة كويتية او اجنبية او الاشتراك في تاسسيس هذه الشركات بنوعياتها وادارتها . اقراض الشركات التي تملك فيها اسهما وكفالتها لدى الغير وفي هذه الحالة يتعين الا يقل نسبة مشاركة المجموعة القابضة في راس مال المجموعة المفقرضة عن 1620 الاقل . ." تملك حتوق الملكية الصناعية وبراءات الاختراع او علامات تجارية صناعية او رسوم صناعية ار اية حقوق اجمالية تتعلق بذلك وتاجيرها لشركات اخرى لاستغلالها ' سواء داخل الكريت او خارجها . - تملك المنقولات والعقارات اللازمة لمباشرة نشاطها في الحدود المسموح بها وفقا للقائرن , استغلال الفوائض المالية المتوفرة لدى الشركة عن طريق استثمارها في محافظ مالية تدار من قبل شركات متخصصة .  إن "الشركة الأم" تمارس نشاطها وفقاً لأحكام الشريعة الإسلامية.  يقع مر "الشركة الأم" الرئيسي في: منطقة/ الشرق - مجمع/ محمد صالح يوسف بهبهانى - الدور (16) - مديئة الكويت.  ا ِ تمت الموافقة على إصدار البيائات المالية المجمعة من قبل مجلس إدارة الشركة الام بتاريخ 30 مارس 2024 ان البيانات المالية المجمعة المرفقة خاضعة للمصادقة عليها من قبل الجمعية العامة العادية لمساهمي الشركة الأم. إن للجمعية العامة لمساهمي الشركة الأم صلاحية تعديل هذه لبياذ  2- السياسات المحاسبية الهامة  - اساس العرض يتم عرض البيانات المالية المجمعة بالدينار الكويتي الذي يمثل العملة الرئيسية للشركة الأم ؛ ويتم إعدادها على أساس مبدأ التكلفة التاريخية فيما عدا بعض الموجودات والئى تدرج بالقيمه العادلة كما هو مشار الية بالسياسات المحاسبية ادناء. ا تستند التكلفة التاريخية عموما على القيمة العادلة للمبلغ المدفوع في مقابل السلع والخدمات. إن القيمة العادلة هي المبلغ المستلم عن بيع الأصل أو المدفوع لسداد الإلتزام في معاملة عادية بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتفارير المالية يتطلب من الإدارة إجراء بعض الآراء والتقديرات والافتراضات في عملية تطبيق السياسات  - الاستمرارية تم اعداد البيائات المالية لاحدى الشركات التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة - ش.م.ك قابضة) علي اساس مبداً الاستمرارية بالرغم من أن تلك الشركة تكبدت  خسائر متراكمة بلغت 5,257,207 ديناركريتي كم في 31 ديسمبر 2023 (31 ديسمبر 2022: 1,599 5,21 دينار كويتي) بما يجاوز 9675 من رأس مال الشركة ؛ وطبقاً للمادة ركم (274) من قالون الشركات فائه يجب عقد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة ومعالجة الخسائر المتراكمة.  - المعايير والتفسيرات الصادرة جارية التان إن السياسات المحاسبية المطبقة من قبل المجموعة مماثلة لتلك المطبقة في السنة السابقة باستثناء التغيرات الناتجة عن تطبيق بعض التعديلات للمعايير الدولية للتقارير المالية كما في ! يناير 2023 وبيانها كما يلي:  يفعل للسنوات المعايير او التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدا فيو تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) عرض البيانات المالية - الإفصاح عن السياسات المحاسبية - وبيان الممارسة ركم 2 ! يثاير 2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (8) السياسات المحاسبية والتغييرات في التقديرات المحاسبية والأخطاء - تعريف تقديرات المحاسبة يناير2023 تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 الضريبة الموجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن معاملة واحدة ! يتاير 2023   شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  1 وشركاتها التابعة  1 ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  إن التعديلات على معبار المحامية الدولي رقم( تير متطلبات الإفصاح عن العياجات المجادبية حيث تل التجولات جوج حالات مصطلح "السياسات المحاسبية  الجوهرية" ب "معلومات السياسة المحاسبية الهامة", تعتبر معلومات السياسة المحاسبية هامة إذا؛ عند النظر إليها جنبًا إلى جنب مع المعلومات الأخرى المدرجة في  البيانات المالية للمنشاة؛ فمن المتوقع بشكل معقول أن تؤثر على القرارات التي يتخذها المستخدمون الأساسيون للبيانات المالية للأاغراض العامة على اساس تلك البيانات المالية.  كما تم تعديل الفقرات المؤيدة في معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتوضيح أن معلومات السياسة المحاسبية التي تتعلق بالمعاملات غير المادية أو الأحداث ار الظروف الأخرى غير مهمة ولا يلزم الإفصاح عنها. قد تكون معلومات السياسة المحاسبية هامة بسبب طبيعة تلك المعاملات أو الأحداث أو الظروق الأخرى؛ حتى لو كانت المبالغ غير مادية. ومع ذلك؛ ليست كل معلومات السياسة المحاسبية المتعلقة بالمعاملات المادية أو الأحداث أو الظروف الأخرى هامة في حد ذاتها.  كما قام مجلس معايير المحاسبة الدولية بتطوير إرشادات وأمثلة لشرح وإظهار تطبيق "عملية الأهمية النسبية المكونة من أربع خطوات" والموضحة في بيان الممارسة رقم 2 للمعايير الدولية لإعداد التقارير المالية  تسري التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم ( 1) للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2023؛ مع السماح بالتطبيق المبكر ويتم تطبيقها بشكل مستقبلي في حالة تشوء مثل هذه التعديلات.  إن التعديلات تستبدل تعريف "التغيير في التقديرات المحاسبية" بتعريف "التقديرات المحاسبية". بمرجب التعريف الجديد ؛ فإن التقديرات المحاسبية هي "المبالغ النقدية في البيانات المالية التي تخضع لعدم التأكد من القياس". لقد تم حذف تعريف "التفيير في التقديرات المحاسبية". ومع ذلك احتفظ المجلس بمفهوم التغييرات في التقديرات المحاسبية في المعيار مع الإيضاحات التالية: لا يعتبر التغيير في التقدير المحاسبي الناتج عن معلومات جديدة أو تطورات جديدة تصحيحًا لخطأً إن تأثيرات التغيير في أحد المدخلات أو أسلوب القياس المستخدم لتطوير التقدير المحاسبي هي تغييرات في التقديرات المحاسبية إذا لم تكن نائجة عن تصحيح أخطاء © ترات سابقة. إن التعديلات سارية المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يتاير 2023 للتغييرات في السياسات المحاسبية والتغيرات في التقديرات المحاسبية التي تحدث في أو بعد بداية تلك الفترة؛ مع السماح بالتطبيق المبكر.  تزامات الناشئة عن معاملة واحدة في 7 مايو 2021 ؛ أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12 الضريبة المؤجلة المتعلقة بالاصول والالتزامات الناشنة عن معاملة واحدة وهى توضح كيفية احتساب الشركات للضرائب المؤجلة على المعاملات مثل الإيجارات والتزامات وف التشغيل ويعترف بالأثر التراكمي لتطبيق التعديلات مبدتيًا كتعديل للرصيد الافتتاحي للأرباح المحتجزة (آاو مكون آخر من حقوق الملكية ؛ حسب الاقتضاء) في ذلك التاريخ. ان التغيير الرئيسي في الضريبة المؤجلة المتعلقة بالأصول والالتزامات الناشئة عن معاملة واحدة (تعديلات على معيار المحاسبة الدولي 12) هو إعفاء من الإعفاء الأرلي للاعتراف المنصوص عليه في معيار المحاسبة الدولي 12.15 (ب) ومعيار المحاسبة الدولي 12.24. وفقًا لذلك» لا ينطبق الإعفاء من الاعتراف الأولي على المعاملات التي تنشأً فيها مبالغ متساوية من الفروق المؤقتة القابلة للخصم والخاضعة للضريبة عند الاعتراف الأولي. وهذا موضح أيضنا في الفقرة المدرجة حديثًا من معيار المحاسبة الدولي 12.22/8.  إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة .  - المعايير والتفسيرات الصادرة وغير جارية التأثير إن المعايير الجديدة والمعدلة التالية قد تم إصدارها من قبل مجلس معايير المحاسبة الدرلية ؛ ولم يتم تطبيقها من قبل المجموعة:  يفعل للسنوات  المعابير أو التفسيرات أو التحسينات المالية التي تبدا في التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - عرض البيانات المالية - "تصنيف المطلوبات كمتداولة او غير متداولة" 1 يناير2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (1) - عرض البيانات المالية - " المطلوبات غير المتداولة مع التعهدات" ] يناير 2024 التعديلات على معيار المحاسبة الدولي رقم (7) والمعيار الدولي لإعداد التفارير المالية رقم (7) بشأن ترتيبات تمويل الموردين ! يناير 2024 التعديلات على المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (16) "التأجير". متطلبات القياس الأولية واللاحقة لالتزام الإيجار الناشئ عن معاملة البيع 1 يناير2024  وإعادة التأجير.  11   1 إٍْ  شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكوبت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية ذم 1 ديسمبر 2023 > التعدا  أصدر مجلس معايير المحاسبة الدولية في يناير 2020؛ تعديلات على الفقرات من 69 إلى 76 من معيار المحاسبة الدولي رقم (1) لتحديد متطلبات تصنيف المطلوبات على أنها متداولة أو غير متدارلة. ترضح التعديلات: ‎٠‏ المقصود بالحق في تأجيل التسوية. ‎٠‏ أن حق التاجيل يجب أن يكون موجودا في نهاية الفترة المالية. ‎٠‏ أن هذا التصنيف لا يتأثر باحتمالية ممارسة المتشأة لحقها في التاجيل. ‎٠‏ انه فقط إذا كانت المشتقات المتضمنة في الالتزام القابل للتحويل هي نفسها أداة الملكية؛ فلن تؤثر شروط الالتزام على تصتيفها. بالإضافة إلى ذلك ؛ تم إضافة متطلبات جديدة للعرض والإفصاح عن الديون والتعهدات المستقبلية نتيجة لهذه التعديلات.  ثم إصدار هذه التعديل في الأصل في ينابر 2020 ؛ ثم تم تعديله لاحقًا وإعادة إصداره في 31 أكتوبر 2022 بعد النظر في ملاحظات اصحاب المصلحة. التعديل ساري المفعول للفترات السنوية التي تبدا في أو بعد 1 يناير 2024, توضح التعديلات على معيار المحاسبة الدولي 1 أن تصنيف الالتزامات إلى متداولة او غير متداولة لا يعتمد إلا على التعهدات التي يتطلب من المنشأة الالتزام بها في تاريخ البيانات المالية أو قبل هذا التاريخ. إضافة إلى ذلك؛ يتعين على المنشأة الإفصاح عن هذه المعلومات ضمن الإيضاحات بما يمكن مستخدمي البيانات المالية من استيعاب التعرض للمخاطر عندما تصبح الالتزامات غير المتداولة في ظل هذه التعهدات قابلة للسداد في غضون اثئا عشر شهرا. يتضمن التعديل: - إنشاء قسم جديد حول مفهوم التسوية لغرض تصنيف التزام على أنه متداول مقابل غير متداول. تشير التسوية إلى التحويل إلى الطرف المقابل الذي ينتج عنه إنهاء الالتزام الذي يمكن أن يكون نقذًا ار مورذا اقتصاديًا آخر أو ادوات حقوق الملكية الخاصة بالمنشأة ؛ ا : * يوضح التعديل أن تصنيف الالتزام لا يتأثر باحتمالية ان تمارس المنشاة حقها في تأجيل تسوية الالتزام لمدة 12 شهرًا على الأقل بعد فترة التقرير ؛ وبدلاً من ذلك تركز على حقوق تأجيل التسوية الجوهرية والقائمة في نهاية الفترة المشمولة بالتقرير ؛ و ِ يوضح التعديل أنه إذا كان الحق في إرجاء التسوية خاضعًا للامتثال للكيان لشروط محددة (أي , التعهدات) , فإن هذا التعديل سوف يطبق فقط على الشروط الموجودة عندما يتم قياس الامتثال في أو قبل تاريخ التقرير. بعد فترة التقرير؛ تفصح المنشأة عن المعلومات التي تمكن مستخدمي البيانات المالية من فهم مخاطر الالتزامات التي تصبح مستحقة السداد خلال اثني عشر شهزا بعد فترة التقرير.  وقد يتضمن ذلك معلومات حول التعهدات (بما في ذلك طبيعة التعهدات ومتى يتعين على المنشأة الالئزام بها)؛ والقيمة الدفترية للالتزامات ذات الصلة والحقائق والظروف»؛ إن وجدت؛ الئي تشير إلى أن المنشأة قد تواجه صعوبات في الالتزام بالتعهدات,  تطلب هذه التعديلات إفصاحات لتعزيز شفافية ترتيبات تمويل الموردين وتأثيرها على التزامات الشركة وتدفقاتها النقدية وتعرضها لمخاطر السيولة. إن متطلبات الافصاح هي استجابة مجلس معايير المحاسبة الدولية لمخاوق المستثمرين من أن ترتيبات تمويل الموردين الخاصة ببعض الشركات ليست واضحة يما فيه الكفاية؛ مما  الأولية واللاحقة لالتزام الإيجار الناشئ عن معاملة البيع وإعادة التأجير.  يتطلب التعديل من (البائع - المستاجر) تحديد القياس الأولي لأصل حق الاستخدام من خلال مقارئة القيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المتوقعة ؛ مخصومة باستخدام السعر المحدد في المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 16 الفقرة 26 ؛ بالقيمة العادلة للأصل المباع .  يتم تقديم إرشادات إضافية حول المدفوعات التي تشتمل على مدفوعات الإيجار المتوقعة للبيع ومعاملات إعادة التأجير.  يجب قياس التزام الإيجار الناتج عن إعادة الإيجار مبدئيًا بالقيمة الحالية لمدفوعات الإيجار المتوقعة التي لم تُدفع في تاريخ البدء ؛ مخصومة باستخدام السعر المحدد في الفقرة 16 من المعيار الدولي لإعداد التقارير المالية رقم 26. سوف تشمل مدفوعات الإيجار المتوقعة الآن مدفوعات الإيجار المتغيرة التي لا تعتمد على مؤشر أر معدل.  12  شركة اكتتئاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023  1 سيُطلب من (البائم - المستاجر) لاحقًا قياس التزام الإيجار الناشئ عن معاملة إعادة التاجير من خلال:-  ‎٠ |‏ زيادة القيمة الدفترية لتعكس الفائدة على التزام عقد الإيجار.  ‎٠ 1‏ تخفيض القيمة الدفترية لتعكس مدفوعات الإيجار المتوقعة للفترة المشمولة بالتقرير كما هو محدد في تاريخ البدء ؛ أو إن أمكن ؛ مدفوعات الإيجار المتوقعة المعدلة ! للفترة المشمولة بالتقرير كما هو محدد في تاريخ إعادة القياس ؛  ‎٠‏ إعادة قياس القيمة الدفترية كما هو محدد في المعيار ؛ عند الاقتضاء. و  ‎٠‏ الاعتراف بأي فرق بين المدفوعات الفعلية (باستثثاء أي شروط السرق المذكورة أعلاه) التي تم إجراؤها لفترة الإيجار كما هر محدد في الفقرة 38. إذا كان هتاك نقص إٍ في المدفوعات الفعلية التي تم سدادها أو استرداد حالات النقص ؛ يجب على (البائع - المستاجر) ايضنًا تعديل القيمة الدفترية لمبلغ التزام الإيجار وإجراء تعديل مقابل وذلك ا على النحر المبين في المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 16 الفقرة 38. ٌ من خلال هذه التعديلات ؛ لن يعترف (البائع - المستاجر) بأي مبلغ مكسب أو خسارة يتعلق بأصل حق الاستخدام الذي احتفظ به ؛ ما لم يكن الربح او الخسارة مرتبطين ا بالإنهاء الجزني أو الكامل لعقد الإيجار.  ‏إن تلك التعديلات لا يتوقع أن يكون لها أي تأثير مادى على البيانات المالية المجمعة.  ‏أسس التجميغ  ‏تتضمن البيانات المالية المجمعة البيانات المالية للشركة الأم وللشركة التابعة التالية (المجموعة) :  ‏1 تتضمن هذه البيانات المالية المجمعة البيانات المالية "للشركة الأم" وشركتها التابعة يعرفوا مجتمعتين "بالمجموعة".  ‏الشركة التابعة بلد التاسيس النشاط الرئيسى ‏ 2023 2022  ‏شركة بترو للأعمال المتكاملة القابضة ش,م,.ك (مقفلة)* دولة الكويت .. شركة قابضة 29/6 8.7/6  ‏شركة مجموعة اكتتاب الدولية القابضة ذم م** دولة الكويت .| شركة قابضة 10096 10096  ‏- ثم تجميع البيانات المالية للشركات التابعة استناداً الى بيانات مالية مدققة من قبل مراقبي حسابات آخرين كما في 31 ديسمبر 2023. + كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ تم اعداد البيانات المالية للشركة التابعة (بترو للاعمال المتكاملة القابضة - ش.م.ك قابضة) على اساس مبدا الاستمرارية بالرغم من ان تلك الشركة تكبدت خسائر متراكمة بلغت 5,257,207 ديناركويتي بما يجاوز 75 96 من رأس مال الشركة ؛ (31 ديسمبر 2022: الشركة تكيدت خسائر متراكمة بلغت 5,211,599 دينار كويتي هو ما يزيد عن رأس مال الشركة) وطبقاً للمادة رقم (274) من قانون الشركات فائه يجب عقد جمعية عمومية للنظر في استمرارية الشركة ومعالجة الخسائر المتراكمة ؛ وبناءا على الجمعية العامة الغير عادية المنعقدة بتاريخ 05 يونير 2023 تمت الموافقة على زيادة رأس مال الشركة المصرح والمصدر والمدفوع من مبلغ 3,000,000 دينار كويتي إلى مبلغ 7,000,000 دينار كويتي بقيمة 4,000,000 دينار كويتي باصدار عد 40,000,000 سهم عادي جديد بقيمة 0 فلس كويتي لكل سهم منها وبدون علاوة إصدار ؛ على ان تكون الزيادة مخصصة للدائن شركة اكتتاب القابضة ؛ مع تتازل المساهمين الحاليين عن حقهم في الاكتتاب ؛ ليصبح رأس مال الشركة المصرح والمصدر والمدفوع مبلغ 7,000,000 دينار كويتي موزعاً على عدد 70,000,000 سهم ,. وارصى مجلس الادارة باطفاء  ‏جزء من الخسائر المتراكمة من خلال رصيد الاحتياطى الاجباري والاختياري.  ‏ا ‏0 ‏ا  ‏* تملك الشركة الام في شركة مجموعة أكتتاب الدولية القابضة - ذ.م.م ‏ نسبة ملكية 9650 ملكية مباشرة ؛ ونسبة 1650 ملكية غير مباشرة مسجلة باسم طرف ذو صلة ويوجد تنازل خطي غير مرثق لصالح الشركة الام وعليه اصبح لدي الشركة الام السيطرة علي السياسات المالبة والتشغلية لهذه الشركة, وقد م تجميع البيانات المالية لثلك الشركة بنسبة 96100 , 1 إن الشركات التابعة هي الشركات التي تسيطر عليها الشركة الأم. وتوجد السيطرة عندما تكرن الشركة الأم؛ 1 اذات سلطة على الشركة المستثمر فيها. ‎ - 1‏ قابلة للتعرض الخسائر ء أو لديها حقوق عن عواند متغيرة من مشاركتها مع الشركة المستثمر فيها. 1 لديها القدرة على إستخدام سلطتها في التأثير على عوائد الشركة المستثمر فيها. تقوم الشركة الأم بإعادة تقييم مدى سيطرتها على الشركة المستثمر فيها إذا اشارت الحقائق والظروف بأنه هناك تغييرات على واحد أو أكثر من عناصر السيطرة الثلاثة المبينة أعلاه. ٍ  ‎135   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  تابع / أسس التجميع عند تملك المجموعة لنسبة أفل من أغلبية حقوق التصويت بالشركة المستثمر فيها ؛ فانه يكون لديها السلطة على الشركة المستثمر فيها عندما تكون حقوق التصويت لها كافية لاعطائها القدرة العملية على توجيه الأنشطة ذات الصلة للشركة المستثمر فيها من جانبها. تاخذ الشركة جميع الحقائق والظروف ذات الصلة بعين الاعتبار في تقييم مدى كفاية حقرق التصريت في الشركة المستثمر فيها لإعطاء السلطة عليها ؛ بما في ذلك:  1 ديسمبر 2023  ا - حقوق تصويت المجموعة نسبة الى مدى توزيع حقوق التصويت الخاصة بالآخرين, : حقوق التصريت المحتملة التي تحتفظ بها المجموعة ؛ وأصحاب الأصوات الأخرى أو الأطراف الأخرى. - الحقوق الناشئة عن ترتيبات تعاقدية أخرى,  ِِ أية حقائق وظروف إضافية تشير إلى مدى القدرة المالية للمجموعة على توجيه الأنشطة ذات الصلة عند إتخاذ القرارات ؛ بما في ذلك أنماط التصريت في الاجتماعات  تتضمن البيائات المالية المجمعة البيانات المالية للشركات التابعة من تاريخ بدء السيطرة الفعلية وحتى تاريخ زوال السيطرة الفعلية. عند التجميع ؛ يتم إستبعاد جميم الأرصدة والمعاملات المتبادلة بين الشركات بالكامل ؛ بما فيها الأرباح المتبادلة والخسائر والأرباح غير المحققة. يتم إعداد البيانات المالية المجمعة بإستخدام سياسات ا محاسبية موحدة للمعاملات المتماثلة وللأحداث الأخرى التي تتم في ظروف متشابهة,  يتم إظهار الحصص غير المسيطرة من صافي موجودات الشركات التابعة المجمعة في بئد مستقل من حقوق ملكية المجموعة. إن الحصص غير المسيطرة تتكون من مبلغ تلك الحصص في تاريخ بدء دمج الأعمال ونصيب الحصص غير المسيطرة من التغير في حقوق الملكية منذ تاريخ الدمج.  تقاس الحصص غير المسيطرة إما بالقيمة العادلة ؛ أو بحصتها النسبية من الموجودات والمطلوبات المحددة للشركة المشتراة ؛ وذلك على أساس كل عملية على حده.  يتم المحاسبة عن التغير في حصة الملكية لشركة تابعة مع عدم التغير في السيطرة بطريقة حقوق الملكية. يتم تعديل المبالغ الدفترية لحصص ملكية المجموعة رالحصص غير المسيطرة لتعكس التغيرات للحصص المتعلقة بها في الشركات التابعة. إن أية فروقات بين الرصيد المعدل للحصص غير المسيطرة والقيمة العادلة للمبلغ المدفوع او المحصل يتم الإعتراف بها مباشرة في حقوق الملكية الخاصة بملاك الشركة الأم. يتم قيد الخسائر على الحصص غير المسيطرة حتى و إن نتج عن ذلك القيد عجز في رصيد الحصص غير المسيطرة. إذا فقدت المجموعة السيطرة على شركة تابعة ؛ فإنها تقوم بالاتي: ١غ"‏ إستبعاد الموجوداث (بما في ذلك الشهرة) والمطلوبات للشركة التابعة. - إستبعاد فروق تحويل العملات الأجنبية المتراكمة المسجلة في حقوق الملكية. - إدراج القيمة العادلة للمقابل المستلم. - إدراج القيمة العادلة لأي استثمار محتفظ به, - إدراج أي فائض أو عجز في الأرباح أو الخسائر, ِ إعادة تصنيف حصة الشركة الأم من البنود المسجلة سابقا في الدخل الشامل الآخر إلى الأرباح أو الخسائر أوالأرباح المرحلة طبقا لما يلزم لهذه البنود.  1 1  - الأدوات المالية يتم إدراج الموجودات والمطلوبات المالية عندما تكون المجموعة طرفا في الأحكام التعاقدية اتلك الادوات. تتضمن الموجودات والمطلوبات المالية المدرجة في بيان المركز المالي المجمع النقد لدي البنك والمدنيين والمستحق من / ألى أطراف ذات صلة والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الابارح والخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر والدائنين.  ا تصنيف الموجودات الماليةٌ لتحديد فئة تصنيف وقياس الموجودات المالية ؛ يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية تقييم كافة الموجودات المالية ؛ باستثناء ادوات الملكية والمشتقات. استفاداً إلى نموذج الأعمال الخاص بالشركة بإدارة موجودات الجموعة وكذلك خصائص التدفقات النقدية التعاقدية لئلك الأدوات مجتمعين. تحدد المجموعة نموذج أعمالها وفق مستوى يعكس أفضل وسيلة لإدارة المجموعة لموجوداتها المالية لتحقيق أهدافها؛ وتحقبق التدفقات النقدية التعاقدية. وهذا سواء كان هدف المجموعة الوحيد هو تحصيل التدفقات النقدية التعاكدية من الموجودات أو تحصيل التدفقات النقدية التعاقدية وكذلك التدفقات النقدية من بيع الموجودات معا, وإذا لم 1 تنطبق أي من هاتين الحالتين (كأن يتم الاحتفاظ بالموجودات المالية لاغراض المتاجرة)؛ فإن الموجودات المالية تصنف كجزء من نموذج أعمال البيع وتقاس بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. لا يتم تقييم نموذج أعمال المجموعة لكل أداة على حدة؛ ولكن على مستوى أعلى من المحفظة ككل  14   إٍ  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  الاعتراف المبدني  يتم الاعتراف بمشتريات ومبيعات الموجودات المالية في تاريخ التسوية؛ وهالتاريخ الذي يتم فيه تسليم الأصل للمجموعة أو شراؤه من قبل المجموعة. يتم الاعتراف بالموجودات المالية مبدئياً بالقيمة العادلة مضاف إليها تكاليف المعاملات لكافة الموجودات المالية غير المدرجة بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر.  إلغاء الاعتراف  يتم إلغاء الاعتراف بالموجودات المالية (كليا أو جزئيا) عندما تنتهي الحقوق التعاقدية في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ أو عندما تحول المجموعة حقها في استلام التدفقات النقدية من الموجودات المالية؛ وذلك في أحدى الحالتين التاليين: (ا) إذا تم تحويل جميع المخاطر والعوائد الخاصة بملكية الموجودات المالية من قبل المجموعة ؛ أو (ب) عندما لا يتم تحويل جميع المخاطر والعوائد للموجودات المالية ار الاحتفاظ بهاء ولكن تم تحويل السيطرة على الموجردات المالية, عندما تحتفظ  المجموعة بالسيطرة؛ فيجب عليها الاستمرار في إدراج الموجودات المالية بحدود نسبة مشاركتها فيها.  فئات قياس الموجودات المالية أدوات الدين بالتكلفة المطفأة. ادوات الدين بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخرء مع إعادة تصنيف الأرباح أو الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع. أدوات الملكية بالقيمة العادلة من الدخل الشامل الآخر؛ مع عدم إعادة تصنيف الأرباح او الخسائر عند إلغاء الإعتراف إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر.  - النقد والنقد المعادل يتمثل النقد والنقد المعادل في النقد في الصندوق ولدى البنوك والودائع تحت الطلب لدى البنوك والاستثمارات قصيرة الأجل عالية السيولة والتي تستحق خلال فترة 3 شهور أو أقل من تاريخ الإيداع والقابلة للتحويل إلى مبالغ محددة من النقد والتي تتعرض لمخاطر غير مادية من حيث التغيرات في القيمة.  يمثل المدينون المبالغ المسّحقة من العملاء عن تأجير وحدات أو خدمات منجزة ضمن النشاط الاعتيادي؛ ويتم الاعتراف مبدئيا بالمدينين بالقيمة العادلة وتقاس فيما بعد بالتكلفة المطفأة باستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي ناقصا مخصص الانخفاض في القيمة.  الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر تصنف المجموعة الموجردات المالية كمحتفظ بها لغرض المتاجرة إذا كان قد تم شراؤها أو إصدارها بصورة رئيسية لتحقيق ربح قصير الأجل من خلال انشطة المتاجرة أر تشكل جزء من محفظة أدوات مالية تدار معاً؛ ويوجد دليل على نموذج حديث من تحقيق أرباح قصيرة الأجل. تسجل الموجودات المحتفظ بها لغرض المتاجرة وتقاس في بيان المركز المالي بالقيمة العادلة. إضافة إلى ذلك؛ يجوز للمجموعة عند الاعتراف المبدني ان تصنف موجودات مالية بالتكلفة المطفأة أو بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر إذا كان ذلك يلغي ار يحد بشكل كبير من عدم التطابق المحاسبي الذي قد ينشا. تسجل التغيرات في القيمة العادلة؛ أرباح أو خسائر البيع و الناتجة من الاستبعاد ؛ إيرادات الفرائد وتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح او الخسائر المجمع وفقاً لشروط العقد او عندما يثبت الح في استلام مبلغ الأرباح, تصنف المجمرعة الاستثمارات في أدوات الملكية وأدوات الدين المسعرة ضمن الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح او الخسائر في بيان المركز المالي المجمع .  - الموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الاخر  عند التحقق المبدئي؛ يجوز للمجموعة أن تقرر تصنيف بعض من أدوات الملكية دون الرجوع في ذلك بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر عندما تتوافق مع  تعريف حقوق الملكية يمرجب معيار المحاسبة الدولي رقم (32) "الأدوات المالية: العرض"؛ ولا يحتفظ بها لغفرض المتاجرة. يتحدد ذلك التصتيق لكل أداة على حدة, إن الأرباح والخسائر الناتجة من أدرات الملكية لا يعاد تصنيفها إلى بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الاعتراف بتوزيعات الأرباح في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع عند ثبوت الحق في تلك التوزيعات؛ إلا عندما تستفيد المجموعة من تلك المحصلات كاسترداد جزء من تكلفة الأداة؛ وفي هذه الحالة تسجل تلك الأرباح في الدخل الشامل الآخر, لا تشضع أدوات الملكية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر لتقييم انخفاض القيمة. وعند استبعادها؛ يعاد تبويب الأرباح أو الخسائر من التغيرات  المتراكمة في القيمة العادلة إلى الأرباح المرحلة في بيان التغيرات في حقوق الملكية,  تصنف المجموعة الاستثمارات في ادوات الملكية المسعرة وغير المسعرة ضمن المرجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر في بيان المركز المالي  15  شركة اكتتاب القابضة. شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنكهية في 31 ديسمبر 2023  الخفاض قيمة الموجودات المالية يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية ركم (9) من المجموعة تسجيل مخصص للخسائر الانتمائية المتوقعة لكافة أدوات الدين غير المحتفظ بها بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر. تستند الخسائر الانتمانية المتوقعة إلى الفرق بين التدفقات النقدية التعاقدية المستحقة وفقاً للعقد وكافة التدفقات النقدية التي تتوقع المجموعة استلامها؛ ثم يخصم العجز بنسبة تتريبية إلى معدل الفائدة الفعلي الأصني على ذلك الأصل, يتحدد قياس الخسائر الائتمائية المتوقعة عن طريق تقدير الاحتمال المرجح لخسائر الائتمان على مدى العمر المتوقع للأداة المالية. يتم خصم خسائر الائتمان المتوقعة والتي تم قياسها بالتكلفة المطفاة من إجمالي القيمة الدفترية للموجودات؛ وتحمل على بيان الأرباح أو الخسائر المجمع .  - دمج الأعمال والشهرةٌ أ. .بمج الأعمال  يتم المحاسبة عن دمج الأعمال بإستخدام طريقة الإقتناء. ثقاس تكلفة الإقتناء بالقيمة العادلة في تاريخ الإقتناء والتي تمثل إجمالي المقابل الممنوح بالإضافة إلى قيمة الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة ؛ يقرم المشتري في كل عملية دمج أعمال بتياس الحصص غير المسيطرة في الشركة المشتراة والتي تمثل حصتهم الحالية التي تعطي لملاكها الحق في حصة نسبية في صافي الموجودات عند التصفية إما بالقيمة العادلة او بنسبة الحصة في صافي قيمة الموجودات المحددة للشركة المستحوذ عليها. تدرج تكاليف الإكتناء كمصروف عند تكبدها. تقوم المجموعة عند الإقتناء بتقييم الموجودات والمطلوبات المالية لغرض تحديد القصتيف المناسب لها وفقا للشروط التعاقدية والظروف الإقتصادية والشروط ذات الصلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ بما في ذلك فصل المشتقات الضمنية عن تلك العقود التابعة لها والخاصة بالشركة المشتراة. عند دمج الأعمال على مراحل » يتم إعادة قياس حصة المشترى السابقة على تاريخ الإقتناء بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء ؛ ويدرج أي ربح أو خسارة ضمن بيان الأرباح او الخسائر المجمع. إن أي متابل محتمل يتم تحويله من قبل المشتري يتم إدراجه بالقيمة العادلة كما في تاريخ الإقتناء. يتم إدراج التغيرات اللاحقة في القيمة العادلة للمقابل المحتمل والتي قد تكون أصل أو إلتزام وفقا لمعيار المحاسبة الدولي ركّم 39 - "الأدوات المالية: التحقق والقياس", عند تصنيف المقابل المحتمل كحقوق ملكية ؛ فإنه لا تتم إعادة ياسه حتى يتم تسويته نهائيا ضمن حقوق الملكية. عند عدم إستكمال دمج الأعمال في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بتسجيل مخصصات للبنود التي لم تكتمل معالجكها المحاسبية, ويتم تعديل هذه المخصصات خلال فثرة القياس أو قيد موجودات او مطلوبات إضافية لتعكس أي معلومات حديثة عن الحقائق رالأحوال المتواجدة في تاريخ الإقتناء ؛ رالتي كانت قد تؤثر على المبالغ المسجلة عند الإقتناء إن كانت معروفة في ذلك التاريخ.  اب. الشهرة تمثل الشهرة الزيادة في المقابل المحول والمبلغ المعترف به للحصص غير المسيطرة عن القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات والإلتزامات المحتملة كما في تاريخ عملية الإقتناء. تظهر الشهرة مبدئيا كاصل بالتكلفة ولاحقا يتم قياس الشهرة بالتكلفة ناقصا خسائر الإنخفاض المتراكمة في القيمة. إذا كان هناك زيادة في صافي القيمة العادلة لحصة المجموعة من الموجودات والمطلوبات والإلتزامات عن التكلفة ؛ فإن المجموعة مطالبة بإعادة تقييم القياس والتحديد لصافي المرجودات ومراجعة قياس تكلفة الإقتناء ؛ ومن ثم إدراج قيمة الزيادة المتبقية بعد إعادة التقييم مباشرة ضمن بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. لغرض التأكد من وجود إنخفاض في قيمة الشهرة ؛ فإنه يتم توزيع الشهرة على كل وحدات توليد النقد للمجموعة والمترقع لها الإنتفاع من عملية الدمج. تتم مراجعة وحدات توليد النقد التي تم توزيع الشهرة عليها سنويا أو بصورة أكثر تكرارا عند وجود دليل على إنخفاض قيمة الوحدة. إذا كانت القيمة الاستردادية لوحدة توليد النقد اقل من القيمة الدفترية لتلك الوحدة ؛ فإنه يتم تخفيض القيمة الدفئرية لأي شهرة تم توزيعها على الوحدة بقيمة إنخفاض القيمة ؛ ومن ثم يتم تخفيض باقي الموجودات في نفس الوحدة بشكل نسبي طبقا للقيمة الدفترية لكل أصل في الوحدة ؛ ولا يتم عكس خسائر الإنخفاض في القيمة المتعلقة بالشهرة في الفترات اللاحقة. عندما تشكل الشهرة جزءا من وحدة توليد النقد ويتم إستبعاد جزء من العمليات بداخل هذه الوحدة ؛ فإن الشهرة المرتبطة بالعمليات المستبعدة تمثل جزءاً من القيمة الدفترية لهذه العمليات ؛ وذلك عند تحديد الربح أو الخسارة الناتجة عن إستبعاد هذه العمليات. يتم قباس الشهرة المستبعدة في هذه الحالة على اساس القيمة النسبية للعمليات المستبعدة والجزء المحتفظ به من وحدة توليد النقد. إن سياسة المجموعة الخاصة بالشهرة الناتجة عن عملية إقتناء شركة زميلة قد م عرضها في سياسة الاستثمار في الشركات الزميلة. - الشركات الزميلة إن الشركات الزميلة هي ثلك الشركات التي يكون للمجموعة تأثير جوهري عليها ؛ والتي تتمثل في قدرتها على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية الشركة الزميلة. وفقا لطريقة حقوق الملكية ؛ فان الاستثمارات في الشركات الزميلة تدرج في بيان المركز المالي المجمع بالتكلفة المعدلة ياثر آية تفيرات لاحقة لتاريخ الإقتناء لحصة المجموعة في صافي موجودات الشركة الزميلة من تاريخ بداية التأثير الجرهري فعليا حتى الزوال الفعلي لهذا التأثير الجوهري ؛ فيما عدا الاستثمارات المصتفة كاستثمارات محتفظ بها لغرض البيع ؛ حيث يتم المحاسبة عنها وفقا المعيار الدولي للتقارير المالية رقم 5 "الموجودات غير المتداولة المحتفظ بها لغرض البيع والعمليات تقوم المجموعة بإدراج حصتها في نتائج اعمال الشركة الزميلة في بيان الأرباح أر الخسائر المجمع ؛ كما تقوم بإدراج حصتها في التغيرات في الدخل الشامل الأخر للشركة الزميلة ضمن الدخل الشامل الآخر لها.  ا ا  16  ا 0 ا ا  شركة اكتئاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تترقف المجموعة عن تسجيل الخسائر إذا تجاوزت خسائر الشركة الزميلة حصة المجموعة بها )متضمنة أية حصص طويلة الأجل والتي تمثل جزءاً من صافي استثمار المجموعة في الشركة الزميلة ( فيما عدا إذا كان على المجموعة إلتزام تجاه الشركة الزميلة أو قامت بأية مدفوعات نيابة عنها. يتم إستبعاد الأرباح او الخسائر الناتجة عن المعاملات مع الشركات الزميلة مقابل الاستثمار قي الشركة الزميلة في حدود حصة المجموعة من الشركة الزميلة. إن أي زيادة في تكلفة الإقتناء عن حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للموجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة المعترف بها للشركة الزميلة كما في تاريخ عملية الإقتناء يتم الإعتراف بها كشهرة. وتظهر الشهرة كجزء من القيمة الدفترية للاستثمار في الشركات الزميلة حيث يتم تقييمها كجزء من الاستثمار لتحديد اي إنخفاض في قيمتها. إذا كانت تكلفة الإقتناء أقل من حصة المجموعة من صافي القيمة العادلة للمرجودات والمطلوبات المحددة والإلتزامات المحتملة ؛ يتم إدراج الفرق مباشرة ضمن بيان الأرباح أر الخسائر المجمع.  عتد فقدان التأثير الجرهري على الشركة الزميلة ؛ تقوم المجموعة بقياس وقيد آية استثمارات محتفظ بها بالقيمة العادلة. إن أي فرق بين القيمة الدفترية للشركة الزميلة عند فقدان التأثير الجرهري والقيمة العادلة للاستثمار المحتفظ به بالإضافة إلى المحصل من البيع يتم الإعتراف به في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  بعد تطبيق طريقة حقوق الملكية ؛ تحدد المجموعة ما إذا كان من الضروري تسجيل خسائر إنخفاض في قيمة استثمار المجموعة في شركاتها الزميلة. تحدد المجموعة بتاريخ كل فترة مالية ما إذا كان هناك اي دليل موضوعي على أن الاستثمار في الشركة الزميلة قد إنخفضت قيمته. فإذا ما وجد ذلك الدليل ؛ تقوم المجمرعة بإحتساب مبلغ الإنخفاض في القيمة بالفرق بين القيمة الممكن استردادها الشركة الزميلة وقيمتها الدفترية ويتم إدراج هذا المبلغ في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع.  - ممتلكات ومعدات  تتضمن التكلفة المبدئية للممتلكات والمعدات سعر الشراء وأي تكاليف مباشرة مرتبطة بإيصال تلك الموجودات إلى موقع التشغيل وجعلها جاهزة للتشغيل. يتم عادة إدراج المصاريف المتكبدة بعد تشغيل الممتلكات والمعدات ؛ مثل الإصلاحات والصيانة والفحص في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع في الفترة التي يتم تكبد هذه المصاريف فيها. في الحالات التي يظهر فيها برضوح أن المصاريف قد أدت إلى زيادة في المنافع الإقتصادية المستقبلية المتوقع الحصول عليها من إستخدام إحدى الممتلكات والمعدات إلى حد أعلى من معيار الأداء المحدد أساساً ؛ قإنه يتم رسملة هذه المصاريف افية على الممتلكات والمعدات,  تظهر الممتلكات والمعدات بالتكلفة ناقصا الاستهلاك المتراكم وخسائر الإنخفاض في القيمة. عند بيع أرإنهاء خدمة الموجودات ؛ يتم إستبعاد تكلفتها واستهلاكها المتراكم من الحسابات ويدرج أي ربح أر خسارة ناتجة عن إستبعادها في بيان الأرباح أر الخسائر المجمع . يتم إحتساب الاستهلاك بطريقة القسط الثابت على مدى الأعمار الإنتاجية المتوقعة لبنود الممتلكات والمعدات وهى 9620 سنويا .  يتم مراجعة العمر الإنتاجي وطريقة الاستهلاك دوريا للتأكد من أن طريقة وفترة الاستهلاك تتفقان مع نمط المنافع الإقتصادية المتوقعة من بنود الممتلكات والمعدات. يتم إلغاء الاعتراف ببنود الممتلكات والمعدات عند استبعادها أو عند إنتفاء وجرد منفعة إقتصادية متوقعة من الاستعمال المستمر لتلك الموجودات.  دات في نهاية الفترة المالية ؛ تقوم المجموعة بمراجعة القيم الدفترية للموجودات لتحديد فيما إذا كان هناك دليل على وجود إنخفاض في قيمة تلك الموجودات. إذا وجد دليل على الإنخفاض + يتم تقدير القيمة القابلة للاسترداد للموجودات لإحتساب خسائر الإنخفاض قي القيمة ؛ (إن وجدت). إذا لم يكن من الممكن تقدير القيمة القابلة للاسترداد لأصل منفرد ؛ يجب على المجموعة تقدير القيمة القابلة للاسترداد لوحدة توليد النقد التي ينتمي إليها الأصل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي القيمة العادلة ناقصا تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ ايهما اعلى. يتم تقدير القيمة المستخدمة للاصل من خلال خصم التدفقات النقدية المستقبلية المتوقعة مقابل القيمة الحالية لها بتطبيق سعر الخصم المناسب. يجب أن يعكس سعر الخصم تقديرات السوق الحالية للقيمة الزمنية للنقود والمخاطر المتعلقة بالاصل, إذا كانت القيمة القابلة للاسترداد المقدرة للاصل (أو وحدة توليد النقد) أقل من القيمة الدفترية للأصل ؛ فإنه يجب تخفيض القيمة الدفترية للأصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة القابلة للاسترداد. يجب الإعتراف بخسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أو الخسائرالمجمع ؛ إلا إذا كانت القيمة الدفترية للاصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة خسارة إنخفاض قيمة الأصل كإنخفاض إعادة تتييم. عند عكس خسارة الإنخفاض في القيمة لاحقا ؛ تزداد القيمة الدفترية للاصل (أو وحدة توليد النقد) إلى القيمة التقديرية المعدلة القابلة للاسترداد. يجب أن لا يزيد المبلغ الدفتري بسبب عكس خسارة إنخفاض القيمة عن المبلغ الدفتري الاصلي. يجب الإعتراف بعكس خسارة الإنخفاض في القيمة مباشرة في بيان الأرباح أر الخسائرالمجمع إلا إذا كانت القيمة الدفترية للأصل معاد تقييمها وفي هذه الحالة يجب معالجة عكس خسائر الإنخفاض في القيمة كزيادة في إعادة التقييم.  الدائئين يمثل رصيد الدائئون الدائنين التجاريين والداتنين الآخرين. يمثل بند الدائئون التجاريون الإلتزام لسداد ائع أو خدمات التي تم شرازها ضمن النشاط الاعتيادي. يتم إدراج الدائنين التجاريين مبدئيا بالقيمة العادلة وتقاس لاحقا بالتكلفة المطفأة بإستخدام طريقة معدل الفائدة الفعلي. يتم تصنيف الدائنون كمطلوبات متداولة إذا كان السداد يستحق خلال سئة أو اقل (او ضمن الدورة التشغيلية الطبيعية للنشاط ليهما اطول) ؛ وبخلاف ذلك ؛ يكم تصنيفها كمطلوبات غير متداولة.  امس ور رهز#ذذاألزدأل 0  17  شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  تقرم المجموعة بالاعتراف بتوزيعات الارباح النقدية وغير النقدية لمساهمي الشركة الأم كمطلوبات عند إقرار تلك التوزيعات نهائيا ؛ وعندما لا يعد قرار تلك التوزيعات خاضعا لإدارة المجموعة. يتم إقرار تلك التوزيعات عند الموافقة عليها من قبل الجمعية العمومية السنوية لمساهمي الشركة الأم ؛ حيث يتم الاعتراف بقيمة تلك التوزيعات بحقوق الملكية.  يتم قياس التوزيعات غير النقدية بالقيمة العادلة للموجودات التي سيتم توزيعها مع إدراج نتيجة إعادة القياس بالقيمة العادلة مباشرة ضمن حقوق الملكية, عند القيام بتلك التوزيعات غير النقدية ؛ فان الغرق بين القيمة الدفترية لذلك الألتزام والقيمة الدفترية للموجودات الموزعة يتم إدراجها في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع. يتم الافصاح عن توزيعات الارباح التي تم إقرارها بعد تاريخ البيانات المالية كأحداث لاحقة لتاريخ بيان المركز المالي المجمع.  - مخصص مكافاة ل نهاية الخدمة يتم إحتساب مخصص لمكافاة نهاية الخدمة للمرظفين طبقا لقائون العمل الكريتي في القطاع الأهلي وعقود الموظفين إن هذا الإلتزام غير الممول يمثل المبلغ المستحق لكل موظف ؛ فيما لو تم إنهاء خدماته في نهاية الفترة المالية ؛ والذي يقارب القيمة الحالية لهذا الإلتزام النهاني. - راس المال تصنف الأسهم العادية كحقرق ملكية. إن التكاليف الإضافية المرتبطة مباشرة بإصدار اسهم جديدة يثم عرضها ضمن حقوق الملكية مخصومة من المبالغ المحصلة.  يتضمن الإيراد القيمة العادلة للمبالغ المستلمة أو المدينة عن بيع بضائع أو تقديم خدمات ضمن النشاط الاعتيادي للمجموعة . يتم إظهار الإيرادات بالصافي بعد خصم المرتجعات ؛ والخصومات والتنزيلات  تقوم المجموعة بالتحقق من الإيرادات عندما يكون من الممكن قياسها بصورة موثوق بها ؛ وأنه من المرجح أن المنافع المستقبلية الإقتصادية سوف تتدفق للمجموعة ؛ وأن بعض الخصائص قد تم التأكد منها لكل من عمليات المجموعة كما هو مذكور أدناه إن مبالغ الإيرادات لا تعتبر موثوق بها إلى أن يتم حل جميع الإلتزامات المرتبطة بعملية البيع. تستند المجموعة في التقديرات على النتائج التاريخية ؛ بعد الأخذ في الإعتبار نوعية العملاء ونوعية العمليات ومتطلبات كل عقد على حده.  الإيرادات الأخرى يتم تحقق الإيرادات الأخرى على أساس مبدا الاستحقاق, توزيعات الأربا  يتم تحقق إيرادات توزيعات الأرباح عندما يثبت حق المجموعة في إستلام تلك الدفعات.  أرباح بيع الاستثمارات تقاس أرباح بيع الاستثمارات بالفرق بين المتحصل من البيع والقيمة الدفترية للاستثمار في تاريخ البيع ؛ ويتم إدراجها في تاريخ البيع. - المخصصات يتم الإعتراف بالمخصص فقط عندما يكون على المجموعة إلتزام قانوني حالي أو محتمل ؛ نتيجة لحدث سابق يكون من المرجح معه أن يتطلب ذلك تدفقا صادرا للموارد الإقتصادية لتسوية الإلتزام ؛ مع إمكانية إجراء تقدير موثوق لمبلغ الإلتزام. ويتم مراجعة المخصصات في نهاية كل سنة مالية وتعديلها لإظهار افضل تقدير حالي.  وعندما يكون تأثير القيمة الزمنية للنقود ماديا ؛ فيجب أن يكون المبلغ المعترف به كمخصص هو القيمة الحالية للمصاريف المتوقعة لقسرية الإلتزام. لا يتم إدراج  تقيد المعاملات التي تتم بالعملات الأجنبية بالدينار الكويتي وفقا لأسعارالصرف السائدة بتاريخغ هذه المعاملات. ويتم إعادة تحريل المرجودات والمطلوبات النقدية  بالعملات الأجنبية بتاريخ نهاية الفترة المالية إلى الدينار الكويتي وفقا لأسعار الصرف السائدة بذلك التاريخ, أما البنود غيرالنقدية بالعملات الأجنبية المدرجة بالقيمة العادلة  فيتم إعادة تحويلها وفقا لأسعار الصرف السائدة في تاريخ تحديد قيمتها العادلة. إن البنود غير النقدية بالعملات الأجنبية المدرجة على أساس التكلفة التاريخية لا يعاد  تحويلها.  تدرج فروق التحويل الناتجة من تسويات البنود النقدية ومن إعادة تحويل البنود النقدية في بيان الأرباح أو الخسائر المجمع تلفترة. أما فروق التحويل الناتجة من البنود غير  التقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر فتدرج ضمن أرباح أو خسائر التغير في القيمة العادلة. إن  فروق التحويل النائجة من البنود غير النقدية كالاستثمارات في الأدوات المالية والمصنفة كاستثمارات متاحة للبيع فثدرج ضمن "التغيرات التراكمية قي القيمة العادلة* ضمن الدخل الشامل الآخر.  18  ٌ ا  شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  1 ديسمبر 2023  - الأحداث المحتملة  لا يتم إدراج المطلوبات المحثملة ضمن البيانات المالية الا عندما يكون إستخدام موارد إقتصادية لسداد إلتزام قانوني حالي اومترقع نتيجة أحداث سايقة مرجحا مع إمكانية تقدير المبلغ المتوقع سداده بصورة كبيرة. وبخلاف ذلك ؛ يتم الإفصاح عن المطلوبات المحتملة ما لم يكن احتمال تحقيق خسائر إقتصادية مستبعداً. لا يتم إدراج الموجودات المحتملة ضمن البيانات المالية بل يتم الإفصاح عنها عندما يكون تحقيق منافع إقتصادية نتيجة أحداث سابقة مرجحا.  3- النقد والنقد المعادل  2022 2023  نقد بالصثدوق - 146  نقد لدي البنوك 323 6|[آ]8"  نقد لدي محافظ استثمارية 143 13,0 2066 2, »19  4- مدبئون وارصدة مدينة أخ  2023 2022 ديار كويد ديا ركرية  تأمينات مستردة 3,15 5”,022 اخري 1500 22138 4115 3260  5- معاملات مع اطراف ذات صلة  تتمثل الأطراف ذات الصلة في مساهمي الشركة الذين لهم تمثيل في مجلس الإدارة وكبار المساهمين؛ وكذلك الشركات التي يشارك في عضوية مجلس إدارئها اعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" وكذلك كبار المساهمين » وفي إطار النشاط العادي وبموافقة إدارة "الشركة الأم"؛ تمت خلال الفترة المنتهية معاملات مع المساهم الرئيسي الحالي وشركتها التابعة, إن هذه المعاملات تمت وفقاً لشروط التعامل مع الغير وبموافقة مجلس الإدارة. وتتمثل المعاملات والأرصدة القائمة التي تتعلق بتلك الأطراف  بخلاف ما تم الإفصاح عنه في الإيضاحات الأخرى فيما يلي:  2023 دينار كويتى ن المركز المالي !! مستحق من أطراف ذات صلة * 378,01 يخصم ؛ مخصص خسائر ائتمانية متوقعة (ا) م( 01-- 1082 مشاركة (إيضاح 9) ." مستحق الي طرف ذي صلة 3,0 بان الربح أو الخسارة المجمع إيرادات مشاركة (إيضاح 9) 112  *  بح 6 م نح  36004  2671,049(  0  3”801552 3250  1[47آ]  يتضمن الرصيد المستحق من اطراف ذات صلة مبلغ 576,420 ؛ 378,696 دينار كويتي يتمثل فى ذمة مستحقة على احد الاطراف (الشركة البريطائية المتحدة ؛  وشركة الهند القابضة) نتيجة انتهاء عقد المشاركة المبرم بين الطرف وبين الشركة وعدم نية الطرفين فى تجديده. - إن المعاملاث مع أطراف ذات صلة تخضع لموافقة الجمعية العمومية للمساهمين.   شركة اكتتاب القابضصة شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنئهية في 31 ديسمبر 2023  (أ) مخصص خسائر انتمانية متوقعةٌ  إن حركة مخصص الخسائر الإنتمانية المتوقعة خلال السنة المالية هي كما يلىز 2023 2022  | دبنار كويتر دينار كويت ا الرصيد في بداية السنة 2619 27/049 1 مخصص انتفت الحاجة الية ِِ (108.,600)  الرصيد في نهاية السنة 29 201049  6- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الارباح أو الخسائر  ٍ 2023 2022 1 استثمارات في أسهم محلية - مسعرة 5529 28044  استثمارات في صناديق محلية - غير مسعرة * 20,00 20,00 1 9 [-- 94844و ٍ * تم إدراج قيمة الاستثمارات المالية في صناديق محلية غير مسعرة (صندوق المدينة) بناءآً على صافي قيمة الوحدة للصندوق كما في 31 ديسمبر 1 202 حيث إن هذا ‎١‏ - تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة وفقاً لوسائل التقييم المفصح عنها قي إيضاح (22). ا 7- موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخلٍ الشامل الآخر إ 2023 22022 ,: استثمارات في أوراق مالية مسعرة 20,4 ‎32,15١‏  استثمارات في أوراق مالية غير مسعرة 3 ,ص 4.6 , 5_7 0_7 ا إن تفاصيل ‎١١‏ دات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر خلال السنة كما 1 2023 2022 ا الرصيد فى أول السنة 5/07 51_77 ا الإضافات 7,589  تحريل من الشركة الام * (404,771) اضافة إلى الشركة التابعة * 4041 :  الإستبعادات (20,607) (11,600)  التغير في القيمة العادلة #207 (200,599) 1 الرصيد فى آخر السنة 5/7 5/7 ْ - تم تقييم الاستثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر وفقاً لأساليب التقييم المفصح عنها في (إيضاح 22 ).  *  بمرجب قرار مجلس الادارة بالتمرير بتاريخ 25 يناير 2023 تم الموافقة على تحويل جزء من اسهم تملكها الشركة الأم (شركة اكتتاب القابضة) إلى الشركة التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة ) بقيمة 404,771 دينار كويتي ؛ وبمرجب اقرارات وشهادات الملكية الصادرة من الشركة الكويثية للمقاصة بتاريخ 16 مايو 2023 تم نقل ملكية هذه الاسهم من الشركة الأم (شركة اكتتاب القابضة) إلى الشركة التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة) ؛ ولم ينتج عن هذه العملية ربح او خسارة.  20   ا 1  ا ا إٍْ ‎١‏  شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية  8- إستثمار فى شركة زميلة  1 ديسمبر 2023  نسبة المساهمة 9/6 القيمة (ددك) اسم الشركة الزميلة 2023 2022 2023 2022 شركة رعاية للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) 4.8/6 446 15م" 8م”] (والمعروفة سابقاً باسم (شركة دار السلام للتامين التكافلي ش.م.ك (مقفلة)))  -- بتاريخ 27 فبراير2023 وبموجب التاشيرة بالسجل التجاري المعاملة ركم 52079 تم تغيير الاسم التجاري للشركة الزميلة من شركة دار السلام للتأمين التكافلى ش.م,ك (مقفلة) الى شركة رعاية للتأمين التكافلي ش.م.ك (مقفلة) .  ِ تم اثبات حصة "المجموعة" فى نتائج اعمال الشركة الزميلة بمبلغ 2,613 ديار كويتي استناداً إلى آخر بيانات مالية معدة من قبل ادارة الشركة الزميلة كما في 31 ديسمبر 2023, علارة على ذلك لم تقم الشركة الزميلة شركة رعاية للتأمين التكافلي ش,م.ك (مقفلة) (والمعروفة سابقا باسم (شركة دار السلام للتأمين التكافلي ش,م,ك (مقفلة))) بتجديد الترخيص المتعلق بالشركات المعتمدة لدي وحدة تنظيم التامين علي الرغم من انتهاء الترخيص الخاص بها وتوقفها عن ممارسة النشاط الذي تنظمة وحدة تنظيم التامين؛ مما يشير الي وجود شك جوهري في قدرة الشركة الزميلة علي الاستمرارية وممارسة نشاطها. وبالتالي فإننا لم نتمكن من تحديد ما إذا كان من الضرورى إجراء تسويات او تعديلات ضرورية للقيمة المسجلة للاستثمار فى شركة زميلة بمبلغ 3,612,405 دينار كويتي او حصة الشركة فى نتانج اعمال هذه الشركة الزميلة  بتاريخ البيانات المالية المجمعة كما 1 3 ديسمبر 2023 ؛ ولم يكن باستطاعتنا ايضا تحديد اذا كان هناك خسائر انخفاض في القيمة الدفثرية للاستثمار فى الشركة الزميلة.  ِ بموجب قرار مجلس الادارة بالتمرير تم تحويل حصة الشركة الأم (شركة اكتتاب القابضة) إلى الشركة التابعة (شركة بترو للأعمال المتكاملة) ولم ينتج عن هذه العملية  ربح او خسارة . خلال السنة المالية :-  2022 2023  ل - كر يو ديار كر تو الرصيد فى بداية السنة 8 ”3 358,9 حصة المجموعة فى نتائج اعمال شركة زميلة 2013 839 حصة المجموعة فى احتياطيات شركة زميلة 132,930 (16210) الرصيد فى تهاية اسل 5 )”3 مم3  الموجودات )8 846741 المطلوبات (2,461) 2429 صافي الموجوداث 9 8146 نسبة الملكية للمجموعة فى الشركة الزميلة ل 4 حصة المجموعة فى الموجودات 45 31 38 صافي ربح الشركة الزميلة 574 186  حصة المجموعة فى نتانج الاعمال 203 139  بحت حت  21   شركة اكتتاب القابضة شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة دولة الكويت ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 9- مشاركة ِ يتمثل هذا البند فى عقد مشاركة تم إبرامه مع طرف ذي صلة ؛ وبتاريخ المركزالمالي المجمع تم انتهاء عقد المشاركة المبرم بينه وبين الشركة وعدم نية الطرفين فى ّ تجديده .(31 ديسمبر 2022: 390,552 دينار كريتى).  10- دائنون وارصدة دائنة آخْرءٍ  ا 2023 2022 ا مصروفات مستحقة 127816 #8114 1 دائنو توزيعات نقدية 23583 22583 إستقطاعات ضريبية 206,9 289 1 أخري 148/81 11720 42319 2836 1 1- ياس المال أ حدد رأس مال "الشركة الأم" المصرح به والمصدر والمدفوع بالكامل 31,862,423 دينار كويتي موزعاً على 318,624,230 سهم وبقيمة اسمية 100 فلس للسهم ؛ : وجميعها أسهم نقدية. 2- احتّ 1  وفقا لمتطلبات قانون الشركات والنظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحويل 94610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم" العلمي وحصة الزكاة ومكافأة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاجباري ؛ ويجوز للجمعية إيقاف هذا التحويل عندما يتجاوز رصيد الاحتياطي 9650 من رأس مال الشركة الأم المصدر. إن هذا الاحتياطي غير قابل للترزيع إلا في الحالات التي نص عليها القانون والنظام الأساسي للشركة الأم, لم يتم التحويل الي الاحتياطي الاجباري نظراً لوجود خسائر متراكمة , 3- إحتياطي اختبارء وفقا لمتطلبات النظام الأساسي للشركة الأم ؛ يتم تحريل 9610 من ربح السنة الخاص بمساهمي الشركة الأم قبل حصة مؤسسة الكريت للتقدم العلمي وضريبة دعم العمالة الوطنية وحصة الزكاة ومكافاة اعضاء مجلس الإدارة إلى الاحتياطي الاختياري ؛ ويجوز إيقاف هذا التحويل بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين بناءا على افتراح مجلس الإدارة. بناء على قرار الجمعية العامة لمساهمي الشركة الام ؛ لم يتم التحويل إلى الإحتياطي الإختياري منذ بداية نشاط الشركة,  4- حصة مؤسسة الكوبت للتقدم العلمي  يتم احتساب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي بواقع 961 من ربح الشركة الأم بعد خصم حصتها من أرباح الشركات المساهمة الكويتية التابعة والزميلة والمحول إلى الاحتياطي الاجباري الخاص بالشركة الأم,  لم يتم احتساب حصة مؤسسة الكريت للتقدم العلمي للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح تحتسب حصة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي على أساسه. 5- ضريبة دعم العمالة الوطلبة يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية بواقع 162.5 من ربح الشركة بعد خصم حصتها في أرباح الشركات الزميلة والتابعة غير المدرجة في سوق الكويت للأوراق  المالية وتوزيعات الارباح النقدية المستلمة من الشركات المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية وكذلك حصتها في ضريبة دعم العمالة الوطنية المدفوعة من الشركات التابعة المدرجة في سوق الكويت للأوراق المالية ؛ وذلك طبقا للقانون رقم 19 لسنة 2000 والقرار الوزاري رقم 24 لسنة 2006 والقواعد التنفيذية المنفذة له.  لم يتم احتساب ضريبة دعم العمالة الوطنية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح ضريبي تحتسب الضريبة على أساسه.  6- الزكاة يثم احتساب الزكاة بواقع 961 من ربح الشركة المجمع بعد خصم حصتها في أرباح الشركات المساهمة الكويثية الزميلة والتابعة غير المجمعة وتوزيعات الأرباح النقدية المستلمة من الشركات المساهمة الكويتية وكذلك حصة الزكاة المدفوعة من الشركات المساهمة الكويتية التابعة ؛ وذلك طبقا للقائرن ركم 46 لسنة 2006 والقرار الرزاري إ رقم 58 لسنة 2007 والقواعد التنفيذية المنفذة له. لم يتم احتساب زكاة للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 لعدم وجود ربح مالي تحتسب الزكاة على أساسه.  ا 22   1 1 1  شركة اكتتاب القابضة وشركاتها التابعة دولة الكويت  1 ديسمبر 2023  7- خسارة ‎١!‏ ‏يتم احتساب خسارة السهم لمساهمي "الشركة الأم" على أساس صافي خسارة السنة على المتوسط المرجح لعدد الأسهم القائمة خلال السنة؛ وقيما يلي بيان حساب خسارة 1 2023 2022 1 دبنار كويد ديثار كوي صافي خسارة السنة (157,650) (108,143) اع سهم المتوسط المرجح لعدد الاسهم القائمة 0 .. 318,624,230 فلس فلس 1 خسارة السهم (0.49) (0.34) ا 8- الجمعية العمومية  انعقدت الجمعية العامة العادية السنوية لمساهمي الشركة بتاريخ 31 مايو 2023 واعتمدت البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2022 ووافقت على عدم توزيع أرباح نقدية وعدم صرف مكافأة اعضاء مجلس الادارة وذلك للسنة المنتهية في 31 ديسمبر2022,  9- اقتراحات مجلس الإدارةٌ اقترح مجلس إدارة "الشركة الأم" بتاريخ 30 مارس 2024 عدم توزيع أرباح وكذلك عدم تخصيص مكافأة لأعضاء مجلس إدارة "الشركة الأم" عن السنة المالية المنتهية في 31 ديسمبر 2023 (2022: لا شيء).  0- إدارة المخاطر المالية تستخدم المجموعة ضمن نشاطها الاعتيادي بعض الأدوات المالية الأولية مثل النقد والنقد المعادل رالمدينين والمستحق من / الي اطراف ذات صلة والاستثمارات والدائئين + ونتيجة لذلك ؛ فإنها تتعرض للمخاطر المشار إليها أدتاه. ‎-١‏ مخاطر سعر الفائدة: تتعرض الأدوات المالية لمخاطر التغيرات في القيمة نتيجة التغيرات في معدلات سعر الفائدة لموجوداتها ومطلوبائها المالية ذات الفائدة المتغيرة. لا تتعرض المجموعة حاليا لهذه المخاطر, اب - مخاطر الانتمان: إن خطر الائتمان هو خطر احتمال عدم قدرة أحد أطراف الأداة المالية على الوفاء بالتزاماته مسببا خسارة مالية للطرف الآخر. إن الموجودات المالية الي قد تعرض المجموعة لمخاطر الائتمان تتمثل اساسا في النقد لدى البنوك ؛ والمستحق من أطراف ذات صلة والمدينين . إن النقد لدى البنوك للمجموعة مودعة لدى مؤسسات مالية اذات سمعة انتمانية جيدة ؛ كما يتم إثبات رصيد المديتين بالصافي بعد خصم مخصص الديون المشكوك في تحصيلها.  إن الحد الأعلى لتعرض المجموعة لمخاطر الائتمان الناتج عن عدم سداد الطرف المقايل هو القيمة الاسمية للنقد لدى البنوك والمستحق من أطراف ذات صلة والمديئين.  ج- مخاطر العملات الاجنبية : إن مخاطر العملات الأجنبية هي مخاطر تغير القيمة العادلة أو التدفقات النقدية المستقبلية للأدرات المالية نتيجة لتقلبات أسعار صرف العملات الأجنبية. نتعرض المجموعة لمخاطر العملة الأجنبية والناتجة عن المعاملات التي تتم بعملات غير الدينار الكويئي. و يمكن للمجموعة تخفيض خطر تعرضيها لتقلبات اسعار صرف أ العملات الأجنبية من خلال استخدامها لمشتقات الأدوات المالية. وتحرص المجموعة على إبقاء صافي التعرض لمخاطر العملة الأجنبية في مستوى معقول ؛ وذلك من ‎١‏ خلال التعامل بعملات لا تتقلب بشكل جوهري مقابل الدينار الكويتي.  23   شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة وشركائها التابعة دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023  -1  تنتج مخاطر السيولة عن عدم مقدرة المجموعة على توفير الأموال اللازمة لسداد التزاماتها المتعلقة بالأدوات المالية. ولإدارة هذه المخاطر تقوم المجموعة بتقييم المققدرة المالية لعملائها بشكل دوري ؛ وتستثمر في الاستثمارات الأخرى القابلة للتسييل السريع ؛ مع تخطيط وإدارة التدفقات النقدية المتوقعة للمجموعة من خلال الإحتفاظ باحتباطيات نقدية مناسبة وخطوط إنتمان بنكية سارية ومتاحة ومقابلة استحقاقات الموجودات والمطلويات المالية .  جدول الاستحقاق الخاص بالمطلوبات:  2023  دائنون وارصدة دائئة اخري مستحق الي اطراف ذات صلة 2022  دائئون وارصدة دائئة اخري مستحق الي اطراف ذات صلة  مخاطر اسعار أدوات الملكية:  اقل من سئة دينار كويت  327,8 33220 40,8  26 3850 231876  اكثر من سنة المجموع دينار كوبت دينار كويت 1482 42320 : 33220 1882 445510 771720] 386 5 12850 1"”720 466  إن مخاطر أسعار أدوات الملكية هي مخاطر إنخفاض القيمة العادلة لأدرات الملكية كنثيجة لتغيرات مستوى مؤشرات ادوات الملكية وكيمة الأسهم بشكل متفرد. إن التعرض لمخاطر أسعار أدوات الملكية ينشأ من استثمارات المجموعة في أدوات الملكية المصنفة كموجودات مالية بالقيمةٌ العادلة من خلال الارياج او الخسائر. لادارة هذه المخاطر ؛ تقوم المجموعة بتنويع القطاعات المستثمر فيها بمحفظتها الإستثمارية.  ١١ ‏الادوات‎  تم تصنيف الموجودات والمطلوبات المالية "للمجموعة" كما تظهر في بيان المركز المالي المجمع على النحر الثالي:  الموجودات المالية  النقد والنقد المعادل  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  استثمارات بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  استثمار فى شركة زميلة  مشاركة  مدينون وأرصدة مديئة أاخرى مستحق من أطراف ذات صلة  المطلوبات المالية دائنون وأرصدة دائنة أخري مستحق إلى أطراف ذات صلة  2066 "717129  7ض”5  "115 475 1108/52  4 9م44 320  445,539  02|,آ]آ1 9844  717 ”ص  38 3”0552 32/00 5م288  10086858  33,6  3250 46  24   شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويت  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 1 ديسمبر 2023 2- القيمة العادلة للأدوات المالية  تقوم المجموعة بقياس الموجودات المالية كالموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر والموجودات المالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر + والموجودات غير المالية كالممتلكات والمعدات بالقيمة العادلة في تاريخ نهاية الستة المالية. تمثل القيمة العادلة المبلغ الممكن إستلامه من بيع الأصل أو الممكن دفعه لسداد الإلتزام من خلال عملية تجارية بحتة بين أطراف السوق كما في تاريخ القياس. يعتمد قياس القيمة العادلة على فرضية إثمام عملية بيع الأصل أو سداد الالتزام بإحدى الطرق التالية: - من خلال السوق الرئيسي للأصل أو الإلتزام. من خلال أكثر الأسواق ربحية للأصل أو الإلتزام في حال عدم وجود سوق رئيسي. يتم تصنيف جميع الموجودات والمطلوبات التي يتم قياسها أو الإفصاح عنها بالقيمة العادلة في البيانات المالية من خلال مستوى قياس متسلسل إستنادا إلى اقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل كما يلي: المستوى الأول: ويشمل أسعار السوق النشط المعلنة (غير المعدلة) للموجودات والمطلوبات المتمائلة. -_ المستوى الثاني: ويشمل سس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة متاحا إما بشكل مباشر أو غير مباشر. - _ المستوى الثالث: ويشمل أسس التقييم التي يكون فيها أقل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى كياس القيمة العادلة غير متاح. ن الجدول التالى تحليل البنود المسجلة بالقيمة العادلة طبقا لمستوى القباس المتسلسل للقيمة العادلة:  2023  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح أو الخسارة  أوراق مالية مسعرة 50529 . ِ 5529  صتاديق استثمارية 50 2000 ِ 20100 50529 20800 2 177329  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الآخر  أرراق مالية مسعرة 204 : 2024  أوراق مالي غير مسعرة ِ - 5017243 523 204 5 543 5_7  مستوى [ مستوى 2 مستوى 3 المجموعٍ  2022  موجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الربح ار الخسارة  أرراق مالي مسعرة 784 . 2044  صتاذيق استثمارية - 20,00 5 20,800  94544 5 20,00 124044  مرجودات مالية بالقيمة العادلة من خلال الدخل الشامل الأخر  أوراق مالية مسعرة 321 . - 32151 أوراق مالية غير مسعرة 5 5 1 6م498 ا 8 4988 0_7  كما في 31 ديسمبر 2023 ؛ فان القيمة العادلة للادوات المالية تقارب قيمتها الدفترية. لقد قدرت إدارة المجموعة أن القيمة العادلة لموجوداتها ومطلوباتها المالية تقارب قيمتها الدفترية بشكل كبير نظرا لقصر فئرة إستحقاق هذه الأدرات المالية.  بالنسبة للموجودات والمطلوبات التي يتم الإعتراف بها في البيانات المالية على أساس دوري ؛ تحدد المجموعة ما إذا كانت هناك تحويلات قد تمت لهم بين مستويات القياس المتسلسل وذلك عن طريق إعادة تقدير أساس التصنيف (إستنادا إلى أفل مستوى مدخلات جوهري نسبة إلى قياس القيمة العادلة ككل) في نهاية كل فترة مالية.  25   1 ا  ,0 1 1 ا  شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتية عامة وشركاتها التابعة دولة الكويت  حول البيانات المالية للسنة |  1 ديسمبر 2023  3- إدارة مخاطر الموارد المالية إن هدف المجموعة عند إدارة مواردها المالية هو المحافظة على قدرتها على الاسثمرار ؛ وذلك لترفير عوائد لحاملي الاسهم ومناقع للمستخدمين الخارجيين ؛ وكذلك للمحافظة على هيكل مثالي للموارد المالية لتخفقيض اعباء خدمة تلك الموارد المالية. وللمحافظة على او لتعديل الهيكل المثالي للموارد المالية ؛ يمكن للمجموعة تنظيم مبالغ التوزيعات النقدية المدفوعة للمساهمين ؛ تخفيض رأس المال واصدار اسهم جديدة ؛ بيع بعض الموجودات لتخفيض الديون ؛ الحصول على قروض.  4- معلومات القطاع إن القطاع هر جزء منفصل من المجموعة يعمل في أنشطة الأعمال التي ينتج عنها اكتساب إيرادات أو تكبد مصاريف. يتم الإفصاح عن القطاعات التشغيلية علي ساس التقارير الداخلية التى يتم مراجعتها من قبل متخذ القرار التشغيلي الرئيسي وهو الشخص المسؤول عن توزيع الموارد وتقييم الأداء واتخاذ القرارات الإستراتيجية حول | مات الجغرافية تقرم المجموعة بعملياتها ضمن منطقة جغرافية واحدة كما تعمل المجموعة فى سوق جغرافي رئيسي هو السوق المحلي في دولة الكويت, 5- الآراء والتقديرات والافتراضات المحاسبية الهامة إن المجموعة تقوم ببعض الآراء والتقديرات والافتراضات تتعلق بأسباب مستقبلية. إن إعداد البيانات المالية المجمعة وفقا للمعايير الدولية للتقارير المالية يتطاب من الإدارة إبداء الرأي والقيام بتقديرات وافتراضات تؤثر على المبالغ المدرجة للموجودات والمطلوبات والإفصاح عن الموجودات والمطلويات المحتملة بتاريخ البيانات المالية المجمعة والميالغ المدرجة للإيرادات والمصاريف خلال السنة. قد تختلف النتانج الفعلية عن تلك التقديرات. ا الآراء من خلال عملية تطبيق السياسات المحاسبية للمجموعة ؛ قامت الإدارة بإبداء الآراء التالية التي لها اثر جوهري على المبالغ المدرجة ضمن البيانات المالية المجمعة.  - تحقق الإيرادات يتم تحقق الإيرادات عندما يكرن هناك منافع إقتصادية محتملة للمجموعة ؛ ويمكن قياس الإيرادات بصورة مرثوق بها. إن تحديد ما إذا كان تلبية معايير الاعتراف بالإيراد وفقاً للمعيار الدولي للتقاربر المالبة ركم (15) وسباسة تحقق الإيراد يتطلب اراء هامة.  - مخصص الانخفاض في التيمة إن تحديد قابلية الاسترداد للمبلغ المستحق من العملاء والعوامل المحددة لإحتساب الإنخفاض في قيمة المدينين تتضمن آراء هامة.  > تصنيف الموجودات المالية عند اقتناء الأصل المالي» تقرر المجموعة ما إذا كان سيتم تصنيفه "بالقيمة العادلة من خلال الأرباح أو الخسائر" أو “بالقيمة العادئة من خلال الدخل الشامل الآخر" او "بالتكلفة المطفأة". يتطلب المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) تقييم كافة المرجودات المالية؛ باستثناء أدوات الملكية والمشتقات»ء استناداً إلى نموذج أعمال المجموعة لإدارة المرجودات ذات خصائص التدفقات النقدية للأداة. تتبع المجموعة إرشادات المعيار الدولي للتقارير المالية رقم (9) حول تصنيف موجوداتها المالية.  دمج الأعمال عند اقتناء شركات تابعة؛ تقوم المجموعة بتحديد ما إذا كان هذا الاقتناء يمثل اقتناء أعمال أم اقثناء موجودات (أو مجمرعة موجودات ومطلوبات). تقوم المجموعة بالمحاسبة عن ذلك الاقتناء كدمج أعمال عندما يتم اقتناء مجموعة متكاملة من الأنشطة بالإضافة إلى الموجوداث؛ حيث يؤخذ في الاعتبار بشكل خاص ماهية العمليات الجوهرية المقتناة. إن تحديد مدى جوهرية العمليات المقتناة يتطلب أراء هامة, أما عندما تكون عملية الاقتناء لا تمثل دمج أعمال؛ فيتم المحاسبة عن تلك العملية كاقتناء موجودات (أو مجموعة موجودات ومطلوبات). يتم ترزيع تكلفة الاقثناء على الموجودات والمطلوبات المقتناة استنادا إلى فيمتهم العادلة بدون احتساب شهرة أو ضرائب مؤجلة.  تراعي الادارة عند تحديد وجود السيطرة على الشركة المستثمر فيها ما إذا كان لديها سيطرة واقعية على تلك الشركة؛ وذلك إذا ما كانت تملك أقل من 9650 من حقوق التصريت بها, إن تحديد الانشطة المعنية الخاصة بالشركة المستثمر فيها ومدى إمكانية قيام الشركة الأم باستغلال سلطتها للتأثير على العوائد المتغيرة للشركة المستثمر فيها يتطلب آراء هامة.  26  : ٍ  شركة اكتتاب القابضة  شركة مساهمة كويتبة عامة  وشركاتها التابعة  دولة الكويث  ايضاحات حول البيانات المالية للسنة المنتهية في 31 ديسمبر 2023 التأثير ‎١١‏  عند 7 يد التأثير الجوهري على الشركة المستثمر بهاء تأخذ الإدارة في الاعتبار ما إذا كان للمجموعة القدرة على المشاركة في القرارات المالية والتشغيلية للشركة المستثمر بها إذا كانت المجموعة تملك نسبة أقل من 720 من حقوق التصويت في الشركة المستثمر بها. يتطلب التقييم أراء هامة تتمثل في النظر في تمثيل المجموعة في مجلس إدارة الشركة المستثمر بها والمشاركة في عمليات صنع السياسة والمعاملات الجوهرية بين المستثمر والشركة المستثمر فيها.  ب._التقديرات والافتراضات إن الافتراضات الرئيسية التي تعلق بأسباب مستقبلية والمصادر الرئيسية الأخرى للتقديرات غير المؤكدة في نهاية فترة التقرير والتي لها مخاطر جوهرية في حدرث تعديلات مادية للقيم الدفترية للموجودات والمطلوبات خلال السئة المالية اللاحقة هي على الشكل التالي:  القيمة العادلة للموجودات المالية غير المسعرة تقوم المجموعة بإحتساب القيمة العادلة للموجودات المالية التي لا تمارس نشاطها في سوق نشط (أرالأوراق المالية غير المدرجة) عن طريق إستخدام أسس التقييم. تتضمن أسس التقييم إستخدام عمليات تجارية بحتة حديثة ؛ والرجوع لأدوات مالية أخرى مشابهة ؛ والاعتماد على تحليل للتدفقات النقدية المخصومة ؛ وإستخدام نملاج تسعير الخيارات التي تعكس ظروف المصدر المحددة. إن هذا التقييم يتطلب من المجموعة عمل تقديرات عن التدفتات النقدية المستقبلية المتوقعة ومعدلات الخصم والتي هي عرضة لأن تكون غير مؤكدة. الأعمار الإنتاجية للموجردات القابلة للاستهلاك تراجع المجموعة تقديراتها للأعمار الإنتاجية للموجودات القابلة للاستهلاك في تاريخ كل بيانات مالية استناداً إلى الاستخدام المتوقع للموجودات. يتعلق عدم التأكد من هذه التقديرات بصورة أساسية بالتقادم والتغيرات في العمليات,  - مخصص الإنخفاض في قيمة المديئين الديون المعدومة عندما يتم تحديدها. إن معايير تحديد مبلغ المخصص أو المبلغ المراد شطبه يتضمن تحاليل تقادم وتقييمات فنية واحداث لاحقة. إن قيد المخصصات وتخفيض الذمم المدينة والمخزون يخضع لموافقة الإدارة.  إنخفاض قيمة الموجودات غير المالية إن الإنخفاض في القيمة يحدث عندما تتجاوز القيمة الدفترية للأصل (أر وحدة توليد النقد) القيمة القابلة للإسترداد. والذي يمثل القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع أو القيمة المستخدمة ؛ أيهما اعلى. إن حساب القيمة العادلة ناقصاً تكاليف البيع يتم بناء على البيانات المتاحة من معاملات البيع فى معاملات تجارية بحتة من أصول ممائلة او أسعار السوق المتاحة ناقصاً التكاليف الإضافية اللاز مة لإستبعاد الأصل. يتم تقدير القيمة المسكخدمة بناء على نموذج خصم التدفقات النقدية. تنشأ تلك التدفقات النقدية من الموازنة المالية للخمس سنوات المقبلة ؛ والئي لا تتضمن أنشطة إعادة الهيكلة التي لم تلتزم الشركة بها بعد ؛ أو أي استثمارات جرهرية والتي من شأئها تعزيز أداء الأصل (أو وحدة توليد النقد) في المستقبل. إن القيمة القابلة للاسترداد هي أكثر العوامل حساسية لمعدل الخصم المستخدم من خلال عملية خصم التدفقات النتدية وكذلك التدفقات النقدية المستقبلية ومعدل النمو المستخدم لأغراض الاستقراء.  6- دعاوي قضاذ اقضائية ومطالبات محتملة توجد دعاوي قضائية محتملة تتمثل في قضايا منظورة لدى القضاء بدرجاته المختلفة مع أطراف أخرى لا يمكن تحديد نتائجها حتى تاريخ المركز المالي المجمع وترى المجموعة أنه لا يوجد ما يستدعى تكوين مخصصات لهذه المبالغ لحين تحديد نتيجة هذه المطالبات رالقضايا.  7- احدث لاحقة  لاحقاً لتاريخ البيانات المالية المجمعة المرفقة ؛ وبناء على عقد تأسيس شركة الشخص الواحد رقم 1213 بتاريخ 29 يناير 2024 والسجل التجاري ركم 495570 بتاريخغ 9 ينابر 2024 تم ناسيس شركة بترو الدولية القابضة شركة الشخص الواحد براس مال 10,000 ديئار كويثي ومملوكة بنسبة 100 9/6 من قبل الشركة التابعة شركة بترو للاعمال المتكاملة التابضة ش.م.ك.مقفلة (قابضة) ؛ وبالتالي فإن تأثير هذه العملية سرف ينعكس على البيانات المالية المجمعة للمجموعة كما في 31 ديسمبر2024 .  27